<CHAPTER ID="018">
Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid en sociale insluiting (Progress) (debat) 
<SPEAKER ID="158" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Kinga Göncz, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over het voorstel voor een besluit van het Europees Parlement en de Raad tot instelling van een Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid en sociale insluiting (Progress-microfinancieringsfaciliteit) - C7-0053/2009 -.
<SPEAKER ID="159" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil erop wijzen dat u gedurende het hele voorgaande debat, het komende debat hebt aangekondigd als een debat over Progress.

Dit Parlement heeft echter besloten dat we alleen over de "microfinancieringsfaciliteit" zullen stemmen en de Conferentie van voorzitters heeft dit bevestigd. Ik denk dan ook dat dit een belangrijke precisering is. Het betreft een debat over de microfinanciering en niet over het Progress-programma.
<SPEAKER ID="160" NAME="Kinga Göncz">
rapporteur. - (HU) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter en dank u zeer voor de opheldering, want het is van cruciaal belang dat we het nu gaan hebben over de microfinancieringsfaciliteit. Graag begroet ik ook commissaris Špidla in het nu volgende debat. Om te beginnen wil ik zeggen dat toen ik rapporteur van dit programma werd, ik dacht dat ik een zeer gemakkelijke taak zou hebben, aangezien er in brede kring overeenstemming en steun voor dit onderwerp bestond, zoals overigens ook tijdens het debat al bleek. Om allerlei redenen was er uitgebreide steun. Aan de ene kant zal deze faciliteit voor de aanpak van de crisis precies diegenen helpen die het het moeilijkst hebben, hun baan verliezen en vanwege de financiële crisis anders niet aan een lening van de bank of hulp kunnen komen.

Aan de andere kant is het typisch een faciliteit die geen vis geeft, maar leert hoe je moet vissen. Dit werkt uitgerekend de creativiteit in de hand die we het hardst nodig hebben om een positieve afloop van de crisis te bewerkstelligen. Het derde aspect dat brede steun genoot en nog steeds geniet, is volgens mij de droom van alle ministers van Financiën, namelijk dat de middelen van de Europese Unie worden vermeerderd. Enerzijds worden er middelen van de Europese Investeringsbank toegevoegd, anderzijds middelen van andere commerciële banken, aangezien de Europese Unie primair het risico dekt en het andere spelers op deze manier gemakkelijker maakt om het risico te dragen.

Zoals ik al zei, wordt dit programma inhoudelijk in brede kring gesteund. Ik denk dat dankzij deze aspecten tijdens de besprekingen met de Raad en de Commissie een discussie is ontstaan over de vraag met welke middelen de Europese Unie dat primaire risico zou financieren. Het andere discussiepunt ging over hoe groot het bedrag zou moeten zijn waarmee de faciliteit kan worden opgestart en waarvan daadwerkelijk kan worden verwacht dat het omvangrijke andere middelen kan aantrekken. Het oorspronkelijke voorstel van de Raad en de Commissie was dat er 100 miljoen euro uit het Progress-programma moest komen, dat in de eerste plaats wordt benut bij het opstellen van beleid in de strijd tegen sociale uitsluiting en de steun voor gelijke kansen.

We hebben van meet af aan gezegd dat het Progress-programma in geen geval in gevaar mag worden gebracht, aangezien daar binnen de kaders van de crisis nog grotere behoefte aan is dan voorheen. Het is ook onaanvaardbaar dat we Progress in zodanige mate aanspreken dat dit gevaar ook echt reëel wordt. Het Parlement toonde bijzondere compromisbereidheid tijdens het debat. We hebben drie informele trialogen gehouden, waarvan er een tot in de kleine uurtjes doorging, waarbij we hebben voorgesteld dat we Progress kunnen aanspreken in een mate die het programma niet in gevaar brengt. We hebben voorgesteld dat we de start van het programma ook met 100 miljoen euro voor ons kunnen zien in plaats van de 150 miljoen euro uit het oorspronkelijke voorstel.

In het begrotingsvoorstel voor 2010 van het Parlement is 25 miljoen euro gevonden waarmee in de loop of zelfs aan het begin van het jaar 2010 het programma kan worden opgestart. Het Parlement was zelfs in staat deze middelen beschikbaar te stellen zonder aan het Progress-programma te komen in 2010. Daarom hebben we overigens gevraagd om dit punt van de agenda van vandaag te halen, aangezien we hier geen overeenstemming over hebben kunnen bereiken. We zagen het ook als een probleem dat het voorzitterschap tijdens de trialoog alle drie de keren zonder mandaat verscheen en dus met grote moeite inhoudelijk in kon gaan op onze voorstellen.

Ik vind het belangrijk dat het Parlement zo spoedig mogelijk, nog deze week, stemt over de vraag of dit programma inderdaad met een bedrag van 100 miljoen euro van start kan gaan aan het begin van 2010, want dat betekent dat daadwerkelijk het signaal wordt afgegeven dat dit een faciliteit is waarmee de crisis kan worden aangepakt, aangezien snelheid daarbij een uitermate belangrijk aspect is. Ik hoop van harte dat commissaris Špidla ons kan helpen ervoor te zorgen dat de Commissie haar oorspronkelijke voorstel over het weghalen van 100 miljoen euro bij Progress intrekt zodat het programma zo snel mogelijk van start kan gaan.
<SPEAKER ID="161" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Geachte afgevaardigden, ik zou graag bij wijze van introductie willen stilstaan bij het grote belang van dit initiatief op het gebied van de microfinanciering. Door de huidige crisis blijft de werkloosheid in de lidstaten almaar stijgen en de meest kwetsbaren in onze samenleving betalen daar helaas de tol voor. Deze microfinancieringsfaciliteit is specifiek bedoeld ter ondersteuning van deze groepen burgers, opdat zij een alternatief kunnen vinden voor een vaste baan en micro-ondernemer kunnen worden.

Ik zou graag de Commissie werkgelegenheid willen complimenteren met haar uitstekende werk en ik zou met name graag mijn waardering willen uitspreken voor de bijdrage van mevrouw Göncz aan dit initiatief. Ik ben mij zeer bewust van het feit dat men zich tot het uiterste heeft ingespannen om het Parlement en de Raad reeds in eerste lezing tot een akkoord te laten komen. Dankzij het feit dat beide instellingen voorstander zijn van deze microfinancieringsfaciliteit, was het mogelijk om verregaande vooruitgang te boeken wat betreft de wezenlijke inhoud van het voorstel, wat grotendeels terug te zien is in de vandaag voorgestelde wijzigingen. De financiering is uiteraard het meest heikele onderdeel van het geheel. Hoewel beide instellingen hoogstwaarschijnlijk de algehele begroting van 100 miljoen euro voor dit instrument goedkeuren zullen, blijven we met een struikelblok zitten, namelijk de vraag waar dit geld precies vandaan moet komen.

Zoals u weet maakt het voorstel voor de microfinancieringsfaciliteit onderdeel uit van een pakket waarin wordt voorgesteld om 100 miljoen euro uit het Progress-programma over te hevelen. U heeft besloten om deze week nog niet over het tweede voorstel te stemmen. Voor de Raad en ook voor een groot aantal lidstaten is deze overheveling van gelden uit het Progress-programma echter een fundamenteel element van het totale pakket. Zonder akkoord over de financieringsbronnen op dit vlak blijft onze doelstelling, namelijk snelle invoering van het instrument, buiten bereik. Vandaag behandelt u in ieder geval wel al de tekst van het besluit waarmee dit instrument wordt ingevoerd.

Tot slot zou ik graag nog mijn grote waardering willen uitspreken voor het gedegen verslag van de rapporteur. Ook de door haar ingediende wijzigingen, die beide wetgevende instellingen in staat stellen zich te concentreren op de belangrijkste nog resterende, d.w.z. financiële vraagstukken, verdienen alle lof.
<SPEAKER ID="162" NAME="Olle Schmidt">
rapporteur voor advies van de Commissie economische en monetaire zaken. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, om de werkloosheid te kunnen reduceren, moet de EU samen met de lidstaten een grotere verantwoordelijkheid op zich nemen. Het voorstel betreffende microkredieten is een initiatief waar het Parlement op heeft aangedrongen. Het gaat erom werklozen een nieuwe start te geven en de deuren van bedrijven te openen voor een aantal van de kwetsbaarste groepen in de EU, waaronder jongeren. Het voorstel zal kleinschalige investeringen vergemakkelijken en micro-ondernemingen de kans geven om te groeien.

Na een aantal kleine amenderingen en verduidelijkingen kreeg het voorstel brede steun in de Commissie economische en monetaire zaken. De kwestie waarover een discussie is ontstaan, is de financiering, zoals hier ook al is vermeld. De Commissie stelde voor om geen extra middelen ter beschikking te stellen, maar om de middelen uit het Progress-programma te halen. De commissie ten principale deelde die opvatting echter niet, anders dan is beweerd.

Dat is momenteel de situatie. Ik moet zeggen dat ik het vreemd vind dat de Raad ons voorstel van 150 miljoen euro voor de hele periode zo koppig afwijst - dat is krenterig en gierig in deze moeilijke tijden.
<SPEAKER ID="163" NAME="Csaba Őry">
namens de PPE-Fractie. - (HU) Commissaris, dames en heren, in de vorige debatten hebben we al kunnen ervaren dat de economische crisis en de bestrijding daarvan ons allemaal bezighoudt en breed wordt uitgemeten. Als coördinator van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) voor de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken wil ik slechts bevestigen dat we van elk ontvangen dossier een voor ons zeer belangrijke component steunen, namelijk de bescherming van banen en het creëren van nieuwe banen.

Graag herinner ik u aan het feit dat de PPE-Fractie de idee van microfinanciering al geruime tijd ondersteunt. In 2009 was het mijn ex-collega Zsolt Becsey die dit onderwerp met zijn initiatiefverslag voor het eerst ingebracht in het Parlement. Op grond van eerdere, ook nu nog actuele Hongaarse ervaringen werd dit instrument de Széchenyi-kaart genoemd, waarbij het doel hetzelfde was als in het huidige geval: het verstrekken van bescheiden, kortlopende leningen aan kleine ondernemingen. We hoeven maar te denken aan slagers, bakkers, groenteboeren of eventueel zelfs apothekers. Zij worden ook getroffen door de crisis. Hier zijn zeer veel mensen werkzaam: in bepaalde landen is in deze sector zelfs meer dan 90 procent van de mensen werkzaam, zoals in Hongarije, waar het gaat om meer dan 90 procent van de bedrijven en ondernemingen. Ze hebben geen grote bedragen nodig en ze willen niet veel rente betalen. Meestal hebben ze behoefte aan een tijdelijk bedrijfskrediet, tijdelijke hulp.

Welnu, dit probleem wordt aangepakt door het voorstel van de Commissie en zoals de rapporteur al zei, geniet dit voorstel echt brede steun en overeenstemming. Ik acht het dus van belang dat we het ook over de kwestie van de financiering zo spoedig mogelijk eens kunnen worden. Wij steunen de 35 voorstellen die de PPE-Fractie, de socialisten, de liberalen en de conservatieven gezamenlijk hebben ingediend, ook omdat dit ons inziens de garantie biedt dat we dit instrument in eerste lezing kunnen aannemen en zo snel mogelijk kunnen inzetten.
<SPEAKER ID="164" NAME="Pervenche Berès">
namens de S&D-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik ben verbaasd. We staan op het punt een instrument aan te nemen om een vernieuwend instrument in het leven te roepen, een essentieel instrument, om degenen die het hardst door deze crisis worden getroffen in staat te stellen haar het hoofd te bieden en straks hun eigen banen te scheppen. Het gaat om de aanneming van een instrument in medebeslissing, maar de Raad is er niet. Kennelijk heeft de Raad ons niets hierover te melden en heeft hij geen boodschap aan het standpunt van het Europees Parlement. Dat is in elk geval de indruk die ons gedurende de onderhandelingen soms bekroop.

Het Europees Parlement gaat zijn verantwoordelijkheid nemen. Dankzij de samenwerking en de goede verstandhouding tussen de fracties gaat het de microfinancieringsfaciliteit aannemen, hetgeen in lijn is met zijn optreden van de afgelopen vele jaren - de heer Őry wees er al op. Ik wil echter ook wijzen op de pilotprojecten die wij geïnitieerd hebben. We weten dat in deze tijd van crisis, de kwetsbaarsten - zij die niet bij de grote banken kunnen aankloppen voor kredieten om hun initiatieven te financieren - dankzij dit instrument hun eigen strategie kunnen lanceren en in zekere zin hun eigen werk kunnen creëren.

Ik zal verder niet meer ingaan op de inhoud, het verloop en de reikwijdte van de onderhandelingen die hebben plaatsgevonden. De onderhandelingen zijn onder goede omstandigheden verlopen. De financieringsvraag is een ernstiger zaak. Als u kijkt naar het initiatief dat de heer José Manuel Barroso in het najaar van 2008 lanceerde om Europees herstel tot stand te brengen, werd dit instrument aangewezen als een belangrijk instrument ten behoeve van een strategie van de Europese Unie.

Maar wat was het voorstel dat de Commissie ons voorlegde? Niet meer dan het financieren van een nieuw project door een nuttig project dat al op tafel lag, uit te kleden. We hadden een project voor netwerken ter ondersteuning van de kwetsbaarsten - het Progress-project -, waarvoor het Europees Parlement zich enorm had ingezet, en ter financiering van de microfinanciering stelt de Commissie ons voor om gewoon maar het budget van het Progress-programma aan te spreken.

Dat soort goocheltrucs accepteert dit Parlement niet en daarom hebben we de onderhandelingen niet afgesloten. Daarom verklaren wij ons in alle verantwoordelijkheid bereid om samen met het Spaanse voorzitterschap, meteen begin januari al, ons voorstel te bekijken: 40 miljoen euro uit de begrotingsmarges, 60 miljoen euro uit het Progress-programma, met 20 miljoen euro uit herschikking, hetgeen een eerlijke verdeling van de inspanning mogelijk maakt. Vervolgens nemen wij onze verantwoordelijkheid als Commissie werkgelegenheid en sociale zaken om te kijken hoe zo'n programma in elk van de lidstaten ten uitvoer gelegd wordt, zodat er een synergie ontstaat tussen de verschillende zaken die in de lidstaten worden geprobeerd - daar ben ik zeker van - als het gehele pakket in januari aanstaande wordt aangenomen.
<SPEAKER ID="165" NAME="Marian Harkin">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het doet mij deugd dat ik de gelegenheid krijg om iets te zeggen over de voorgestelde microfinancieringsfaciliteit. Eerder vandaag hebben we gesproken over het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering, en hoe dit fonds ontslagen werknemers in bepaalde sectoren kan helpen. Microfinancieringen vormen een ander stukje van de puzzel, waarbij de EU, in dit geval, tracht de toegang tot microkredieten te garanderen voor diegenen die dat krediet niet kunnen krijgen van wat we zouden kunnen omschrijven als de normale of gebruikelijke financiële instellingen. Dit zou deze mensen de mogelijkheid bieden om een eigen bedrijf te beginnen en ondernemerschap stimuleren.

Ik ben dan ook blij dat kredietunies, coöperatieve banken en gemeenschappelijke financiële instellingen het fonds kunnen beheren, want zij staan vaak dichter bij degenen die mogelijk gebruik zouden willen maken van deze specifieke faciliteit. Ik weet niet hoe de situatie elders is, maar in Ierland is de enige financiële instelling die nog overeind staat zonder dat er belastinggeld nodig is geweest om haar te redden de kredietunie, een instelling zonder winstoogmerk die door haar leden wordt bestuurd.

Als we het hebben over sociale insluiting als onderdeel van het sociaal beleid van de EU, moeten we zodanig handelen dat sociale insluiting een integraal onderdeel vormt van de besluiten die we nemen, en dit programma ademt sociale insluiting. Ik vind het dan ook uitermate teleurstellend dat we na drie trialogen geen overeenstemming hebben weten te bereiken over de financieringsbron voor deze faciliteit.

Naar mijn idee leek het Zweedse voorzitterschap niet over een mandaat te beschikken voor betekenisvolle onderhandelingen over deze zaak. Ik weet niet wat u ervan vindt, maar zoals ik al zei was ik zeer teleurgesteld dat de onderhandelingen puur zijn blijven hangen op een bedrag van 40 miljoen euro, verdeeld over drie jaar en 27 lidstaten. Het is wel duidelijk dat veel ministers van Financiën niet echt wilden onderhandelen. Aan mij drong zich de gedachte op dat velen van deze ministers miljarden hebben uitgegeven om banken te ondersteunen, maar niet in staat waren om andere financiële instellingen te ondersteunen die microkrediet zouden verlenen aan diegenen die hun baan zijn kwijtgeraakt, en die van diezelfde banken die zijn gered maar moeilijk krediet zouden kunnen krijgen.
<SPEAKER ID="166" NAME="Elisabeth Schroedter">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, mijnheer de commissaris, microkredieten en kleine leningen kunnen mensen helpen die op basis van de gebruikelijke marktmechanismen niet kredietwaardig worden geacht. Zij kunnen daarmee - zoals gezegd - bedrijfjes oprichten en van hun ideeën hun werk maken. Zulke kredieten kunnen mensen helpen die het op eigen kracht niet meer kunnen bolwerken.

Microkredieten zijn een belangrijk instrument ter ondersteuning van de sociale economie, die sinds 2000 op haar beurt weer, in haar vele verschijningsvormen en tradities, een in de EU erkend instrument is voor lokaal werkgelegenheidsbeleid. Met dat feit voor ogen heeft het Parlement in 2006 in zijn wijsheid besloten dat middelen uit het Europees Sociaal Fonds ook als microkrediet of als zachte leningen uit hoofde van artikel 11 van de ESF-verordening kunnen worden uitbetaald.

Er is voor het Europees Sociaal Fonds echter 76 miljard euro beschikbaar. Als daar de medefinanciering bij wordt opgeteld komen we uit op 118 miljard euro. Zelfs een tiende daarvan is nog altijd 11 miljard euro die de lidstaten voor microkredieten kunnen gebruiken. Alleen doen ze dat niet! Daarom stelde de Commissie met een instrument, Jasmine, - medegefinancierd uit Europese structuurfondsen - een testfase voor microkredieten in. Dat instrument was zo succesvol dat er een opvolger moest komen. Hiervoor wordt echter niet meer geput uit de structuurfondsen, in verband waarmee we spreken over miljarden, maar uit het allerkleinste programma van de Europese Unie, het armoedeprogramma Progress, waarvoor in totaal, uitgesmeerd over zeven jaar, niet meer dan 743 miljoen euro is uitgetrokken. Het is aan de niet-gouvernementele organisaties om de netwerken op te bouwen in de lidstaten om de armsten der armen een lobby te verschaffen. Het Europees Bureau voor Roma-zaken wordt voor 50 procent uit Progress gefinancierd. Het programma voorziet in de opbouw van nationale en regionale informatie- en adviesbureaus en geeft de Roma-minderheid in de Oost-Europese landen een stem.

Als de plenaire vergadering de Raad volgt en dit instrument Progress noemt, waarop het wel zal uitlopen gezien de compromissen van de PPE, S&D en ALDE, stemmen de Groenen tegen het instrument. Het kan niet zo zijn dat dergelijke goocheltrucs - geld hier afpakken van de armen om het daar weer aan de armen terug te geven ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="167" NAME="Milan Cabrnoch">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Dames en heren, in deze financiële en economische crisis dienen niet alleen banken en grote bedrijven te worden gesteund, maar ook de kleine ondernemingen en de zelfstandige ondernemers. We weten allemaal dat juist kleine ondernemingen, waaronder familiebedrijven, grote aantallen arbeidsplaatsen scheppen en in stand houden. Wij zijn dan ook groot voorstander van de inrichting van deze nieuwe microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid en sociale insluiting. In samenwerking met de Europese Investeringsbank zal deze faciliteit de toegang van zelfstandige ondernemers en kleine beginnende ondernemers en familiebedrijven tot kredietfaciliteiten verbeteren.

Verder stemmen we in met de toekenning van het bedrag van 100 miljoen euro voor dit programma voor kleine leningen voor bepaalde tijd. Voor ons is dit een adequaat en doeltreffend instrument voor een actief werkgelegenheidsbeleid en een goede manier om het zogezegd "Europese”, doch in werkelijkheid eigen geld, te besteden. Het voorstel om de benodigde middelen voor dit financiële instrument vrij te maken uit de oorspronkelijk voor het Progress-programma bedoelde middelen heeft onze volledige steun. Voorstellen om de microfinancieringsfaciliteit te financieren uit reserves of andere begrotingshoofdstukken, wijzen wij resoluut af. Het geld voor het Progress-programma, dat een totaal budget had van als ik mij niet vergis 700 miljoen euro, wordt gebruikt voor de opbouw van netwerken voor studie en analyses. Geen enkele cent uit het Progress-programma is rechtstreeks bedoeld voor de ondersteuning van mensen die werk zoeken of arbeidsplaatsen scheppen. Ik wil zeker niet beweren dat het opzetten van netwerken en het uitvoeren van analyses en studies onnodig is, maar in deze voor ondernemers en werknemers allesbehalve rooskleurige tijden geef ik er de voorkeur aan om de middelen uit de EU-begroting in te zetten voor programma's die rechtstreeks bedoeld zijn voor werkgevers en werknemers.
<SPEAKER ID="168" NAME="Thomas Händel">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, een microfinancieringsfaciliteit voor werklozen, voor mensen die werkloos dreigen te raken en vooral voor mensen die geen toegang hebben tot normale kredietmarkten getuigt van goede bedoelingen en wordt in principe door onze fractie ondersteund. Maar datgene wat de Commissie en de Raad tot op heden in deze procedure tot stand hebben gebracht, is simpelweg beneden de maat en ten dele verkeerd. Daarom kan onze fractie hieraan geen steun geven.

Het eerste punt van kritiek betreft de kwestie van de financiële middelen. De middelen die nu beschikbaar zijn, zijn niet toereikend voor een programma voor de bestrijding van de werkloosheid. Je kunt dit geen microfinancieringsprogramma noemen, hier is op zijn hoogst sprake van nanofinanciering.

Ten tweede zijn we principieel tegen dergelijke goocheltrucs die geen enkel resultaat opleveren, ten koste gaan van andere programma's en dientengevolge gedoemd zijn te mislukken.

Ten derde zijn we van mening dat er om te waarborgen dat een dergelijk programma duurzaam en succesvol is, absoluut begeleiding en coaching is vereist. Veel nieuwe startende ondernemingen, met name in de sector van de microfinanciering, redden het niet, daarom moet dit programma hierin ook voorzien.

Ten vierde moet worden gewaarborgd dat de lidstaten voor de toegang tot dit programma geen sociale uitkeringen schrappen, want dan heeft het geen effect. Daarmee kan de werkloosheid niet doeltreffend worden bestreden. We zullen het programma in deze vorm afwijzen.
<SPEAKER ID="169" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het door het Europees Parlement en de Raad aangenomen ontwerpbesluit tot vaststelling van een Europees instrument voor microfinanciering op het gebied van werkgelegenheid en sociale insluiting is feitelijk een ontwerpbesluit waarmee het oorspronkelijke Progress-programma wordt afgestemd op de huidige economische realiteit van een Europa dat gekenmerkt wordt door de financiële en economische crisis.

De Commissie stelt voor kleine bedrijven steun te verlenen in de vorm van microkredieten, om zo een stimulans te geven aan het behouden en creëren van werkgelegenheid in regio's die door de crisis getroffen zijn. Willen we dit doel bereiken, dan moeten we er echter voor zorgen dat de verstrekte financiële middelen niet besteed worden aan sociale uitkeringen of gebruikt worden voor consumptieve doeleinden. Deze middelen mogen uitsluitend gaan naar zinnige, duurzame zakelijke activiteiten, waarbij objectief meetbare criteria en transparante procedures worden gehanteerd.

Daarom is het heel belangrijk er bij de voornaamste leningverstrekkers op aan te dringen dat zij de bedrijfsplannen van de kandidaat-bedrijven, de risico's van die plannen en ook de teruggave van de geïnvesteerde middelen heel kritisch beoordelen. In mijn ogen is het dan ook hoogst noodzakelijk om de amendementen van de Commissie economische en monetaire zaken te ondersteunen en aan te vullen, die een realistisch kader verschaffen aan het voorstel van de Commissie.
<SPEAKER ID="170" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, gezien de verslechterende werkgelegenheidssituatie is het vreemd dat er in dit Parlement verzet is tegen dit uitstekende en belangrijke programma.

Naar schatting komen er volgend jaar in Europa tien miljoen werklozen bij en zullen mensen in een zwakkere arbeidsmarktpositie slechtere tijden tegemoet gaan. Deze gegevens benadrukken het belang van investeringen in ondernemerschap.

Het zijn altijd startende ondernemingen die de grootste problemen hebben om bankleningen te krijgen. In Finland bijvoorbeeld zijn meer dan 93 procent van de ondernemingen micro-ondernemingen met minder dan tien man personeel en toch bieden deze kleine ondernemingen werk aan 46 procent van de beroepsbevolking. Het is dus goed dat de Europese Unie een microfinancieringsfaciliteit opricht ter bestrijding van de werkgelegenheidscrisis en op die manier ook steun verleent aan de eigen programma's van de lidstaten die op hetzelfde doel zijn gericht.

Ik wil echter vooral benadrukken dat dit programma een alomvattende aanpak vereist. De sociale, vakantie- en pensioenregelingen van kleine ondernemers moeten op één lijn worden gebracht met die in andere sectoren. In Europa is vooral een gebrek aan risicofinanciering en business angels: particulieren die bereid zijn te investeren in een startende onderneming. Ondernemerschapsonderwijs en contacten met het beroepsleven moeten worden gesteund in alle fasen van het onderwijs en er moeten meer werkplaatsen en starterscentra voor jongeren komen, waarvoor meer geld beschikbaar gesteld moet worden.

Microfinanciering kan alleen fungeren als onderdeel van een dergelijke alomvattende aanpak, waarin de situatie van nieuwe kleine ondernemingen en de hele omgeving waarin zij opereren zodanig is dat zij concrete mogelijkheden hebben hun activiteiten op succesvolle en rendabele wijze voort te zetten.
<SPEAKER ID="171" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben zeer ingenomen met dit initiatief. Werkloosheid is het grootste sociale probleem van dit moment, en alles wat we kunnen doen om de gevolgen ervan te beperken is van belang voor het welzijn van onze samenlevingen.

Een voorstel van 100 miljoen euro verspreid over een periode van drie jaar acht ik echter niet ambitieus genoeg, gezien de stijgende werkloosheid. Verder verbaast het me dat het hier niet gaat om nieuw geld, en dat we in feite het ene gat met het andere gaan vullen. En dat, zoals reeds gezegd, in een tijd waarin al het geld dat we bij elkaar kunnen schrapen zou moeten worden besteed in het kader van het Progress-programma, aan bestaande regelingen.

We moeten alles op alles zetten om snel tot overeenstemming te komen met het Spaanse voorzitterschap, zodat het programma op de kortst mogelijke termijn van start kan gaan. De Raad op zijn beurt heeft de plicht om orde op zaken te stellen en het Parlement tegemoet te komen waar het onze zorgen betreft. Gezien de omstandigheden waarin we verkeren geeft het geen pas dat de Raad nu gaat marchanderen over een klein geldbedrag.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart”-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="172" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Mijnheer De Rossa, is het wel eens in u opgekomen dat de werkloosheid in Ierland ontzettend veel te maken heeft met Ierlands voortdurende lidmaatschap van de euro, waardoor Ierland niet kan devalueren, de rentes niet kan verlagen en niet kan doen aan kwantitatieve versoepeling?

Bent u nooit op het idee gekomen dat het wellicht beter zou zijn als Ierland de eurozone zou verlaten in plaats van de hand op te houden bij de bijdragende landen van de Europese Unie?
<SPEAKER ID="173" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil met alle liefde trachten te antwoorden op de gebruikelijke nonsens van uiterst rechts in dit Parlement. Zonder de euro zou de Ierse economie op dit moment in de diepst mogelijke ellende verkeren.

Zoals ik al zei, het geeft nu geen pas dat de Raad gaat marchanderen over een klein geldbedrag gezien de omvang van de banencrisis, de hoogte van de totale begroting en zeker ook gezien de steun die lidstaten, en ook de Europese Centrale Bank hebben verleend aan de bankensector - een bankensector overigens die geen geld wil uitlenen aan de mensen die wij vooruit willen helpen. Ik heb er alle vertrouwen in dat we, mits de Raad van goede wil is, tot een akkoord kunnen komen op basis van de pragmatische benadering van onze rapporteur. Ik hoop van harte dat dit snel zal gebeuren.
<SPEAKER ID="174" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, in het licht van dit debat zij erop gewezen dat de Europese Commissie in haar strategie volledig voorbijgaat aan de werkgelegenheid in de maritieme economie. Al vele jaren zorgt het ontbreken van een geïntegreerd maritiem beleid voor een structurele neergang van deze sector in de Europese Unie, terwijl we ons zouden moeten realiseren dat deze enorm veel werkgelegenheid biedt.

Bovendien kan de gemarginaliseerde scheepsbouwindustrie van Europa, die door de staten van het Verre Oosten met hun dumpingbeleid effectief de nek is omgedraaid, evenmin op steun van de Europese Commissie rekenen. Alleen al in mijn eigen land heeft het optreden van de Europese Commissie een ineenstorting van de scheepsbouw teweeggebracht, waardoor vele duizenden mensen rechtstreeks hun baan hebben verloren, terwijl het indirecte banenverlies naar schatting tegen de 80 000 mensen heeft getroffen. Deze sector zal evenwel niet uit de wereldeconomie verdwijnen. Volgens het patroon van de afgelopen jaren zal de scheepsbouw zich naar de landen van het Verre Oosten verplaatsen, ten koste van de arbeidsmarkt in Europa. Het ontbreken van een strategie om schepen terug te brengen onder nationale vlag is buitengewoon gevaarlijk. Als gevolg hiervan berooft Europa zich definitief van enorm veel inkomsten, die in plaats van naar Europa naar belastingparadijzen vloeien.

Ook de visserij vormt een buitengewoon belangrijk beleidsonderdeel van de Europese Commissie. Voor de niet-geïndustrialiseerde gebieden van de Europese Unie is de visserij dikwijls de enige stimulerende sector. De Commissie richt zich vooral op inkrimping van de vloten, terwijl ze niets doet om de grootschalige invoer uit het Verre Oosten op de Europese markt, zoals de zeer schadelijke pangasius, te beperken. In tijden van crisis moet de Europese Commissie met haar optreden de basis leggen voor economische ontwikkeling, in plaats van noodverbandjes aan te leggen om de effecten van een verkeerde strategie goed te maken.
<SPEAKER ID="175" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, beste collega's, ik feliciteer de rapporteur met het werk dat ze voor dit verslag heeft verricht en met het betoog dat ze net heeft gehouden.

Via deze nieuwe microfinancieringsfaciliteit zal microkrediet verleend kunnen worden aan kleine bedrijven en aan mensen die werkloos raken en hun eigen bedrijf willen opzetten of hun eigen arbeidsplaats willen creëren. Dat is erg belangrijk in deze tijd, nu verwacht wordt dat de economische crisis alleen al in de Europese Unie zal leiden tot het verlies van 3,5 miljoen arbeidsplaatsen.

Als gevolg van de economische neergang zijn de banken gestopt met het verstrekken van leningen voor het scheppen van banen en het opzetten van bedrijven. De toegang tot krediet is nu moeilijker, terwijl het verkrijgen van krediet nu juist gemakkelijker zou moeten zijn. Welnu, deze nieuwe microfinancieringsfaciliteit zal de huidige tendens van kredietbeperking ombuigen door het verkrijgen van de nodige gelden voor het starten van een nieuw bedrijf of het creëren van nieuwe banen gemakkelijker te maken.

Het voorstel van de Europese Commissie beoogt 100 miljoen euro van de begroting van het Progress-programma toe te wijzen aan deze financieringsfaciliteit. Wij kunnen het niet eens zijn met dit voorstel, daar de financiële en economische crisis ook een sociale crisis is. Om die reden is de herschikking van Progress-middelen die bestemd zijn voor de meest kwetsbare groepen absoluut niet de meest adequate oplossing. Daarom zijn we voor het creëren van een speciale begrotingspost om deze faciliteit te financieren en voor het verhogen van de kredieten tot 150 miljoen euro.

Wij zijn het er ook mee eens dat in het besluit zelf verduidelijkt moet worden dat de doelgroep wordt gevormd door kwetsbare groepen die moeilijkheden hebben bij het betreden van of het herintreden op de arbeidsmarkt en bedreigd worden met sociale uitsluiting. De verwijzing naar specifieke groepen moet daarom worden geschrapt.

Tot slot wijzen we erop dat het essentieel is degenen die financieel gesteund worden ook adequaat te scholen.
<SPEAKER ID="176" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, we hebben te maken met een zware economische crisis met zeer stevige effecten op de werkgelegenheid. Veel werknemers dreigen hun baan te verliezen en tegelijkertijd zijn er talloze jongeren die er niet in slagen voor de eerste keer de arbeidsmarkt te betreden. Onder die omstandigheden is het belangrijk dat de Europese Unie en de lidstaten ingrijpen met globale strategieën en gerichte instrumenten.

De microfinancieringsfaciliteit is een instrument dat gericht is op mensen. Het heeft tot doel een antwoord te geven aan al diegenen die geen toegang hebben tot bankkrediet, moeite hebben geïntegreerd te worden in de arbeidsmarkt en een bedrijf willen opzetten. Het gaat in ieder geval om een activiteit die een eigen inkomen kan genereren en daarmee een bijdrage kan leveren aan de algemene groei. Indien wij van deze faciliteit een doeltreffend instrument willen maken met duurzame resultaten, moeten de lidstaten zich er adequaat op voorbereiden. Daarom moet er ook een band tot stand komen met de plaatselijke overheden, die dichter bij de concrete socialecrisissituaties staan, en dienen de lidstaten te zorgen voor gemakkelijke toegang tot dit instrument.

Het is belangrijk te benadrukken dat de doeltreffendheid op lange termijn van de activiteiten die met microkredietfaciliteiten worden gefinancierd en de kans op volledige sociale integratie in grote mate afhankelijk zijn van programma's voor begeleiding en scholing die met de microfinanciering gepaard dienen te gaan. Met het oog op de doelstellingen die met deze microkredietfaciliteit moeten worden gerealiseerd is het tegelijkertijd nodig het accent te leggen op een fundamentele zaak als het bevorderen van gelijke kansen voor mannen en vrouwen bij de toegang tot programma's voor microfinanciering. Vrouwen worden namelijk in het bijzonder gediscrimineerd en benadeeld, zowel bij toegang tot de arbeidsmarkt als bij het verkrijgen van traditioneel krediet.

In het algemeen is het bemoedigend vast te stellen dat het Europees Parlement zich eensgezind uitspreekt over microkrediet en over de huidige sociaaleconomische context. Het is nu aan de Raad en de lidstaten om te laten zien dat het hun ernst is, en het pad te effenen zodat de financiële situatie in de juiste richting kan worden gestuurd.
<SPEAKER ID="177" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de Commissie heeft voorgesteld om een nieuwe manier van financieren in het leven te roepen: financiering door middel van microkrediet. Op zich is dit een goed en belangrijk initiatief, maar het voorstel om de benodigde middelen aan het reeds lopende Progress-programma te onttrekken, is onaanvaardbaar. Ik zou de Raad en de Commissie eraan willen herinneren dat de mensen ons niet als lid van dit Parlement gekozen hebben om als jaknikker te fungeren. Eind 2006, toen hier in dit Parlement het Progress-programma is aangenomen, hebben de lidstaten elk hun eigen doelen vastgesteld en zijn aan de slag gegaan. Het programma heeft goede resultaten opgeleverd, en er is geen reden om aan te nemen dat het niet zal worden voortgezet totdat het afloopt in 2013.

Het programma was en is bedoeld voor al die groepen mensen die zich in een ongunstige situatie bevinden, voor hen is hulp beschikbaar gesteld vanuit dit programma. Op het ogenblik neemt de economische crisis de proporties aan van een sociale crisis. De werkloosheid neemt elke maand verder toe, en de maatregelen van het Progress-programma zijn vandaag nog steeds noodzakelijk. Tegelijkertijd houdt de Commissie echter vast aan haar wens om te korten op de financiering van deze maatregelen, die nog steeds geïmplementeerd worden. Dat is geen verantwoordelijke aanpak, en hij is onaanvaardbaar. Ik ben er zeker van dat wij in dit Parlement financiering door middel van microkredieten zullen afwijzen totdat duidelijk is waar het geld voor deze maatregelen vandaan komt - totdat duidelijk is dat de financiering ergens anders zal worden gevonden dan in de plannen die bestemd zijn voor al die mensen die zwaar onder de economische situatie te lijden hebben.
<SPEAKER ID="178" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Mevrouw de Voorzitter, de economieën van de EU-lidstaten ondervinden nog steeds de gevolgen van de wereldwijde economische crisis, maar het hardst getroffen worden de jonge ondernemers en directeuren van kleine bedrijven, die voor hun zakelijke ideeën thans geen steun krijgen van de leningverstrekkers. Economische groei doet zich voor als er nieuwe banen gecreëerd worden. Er worden nieuwe banen gecreëerd als bedrijven toegang hebben tot financiering om hun ideeën tot realiteit te maken. Helaas willen de banken in de huidige crisissituatie geen geld lenen aan bedrijven omdat ze terugschrikken voor de risico's. Het privékapitaal is ook opgedroogd. Onder die omstandigheden zijn het meestal de micro-ondernemingen en de jongen ondernemers die het meest te lijden hebben. Ze hebben wel ideeën om de ontwikkeling te bevorderen, maar financiering hebben ze niet, en het is duidelijk dat als deze ondernemingen zich niet kunnen ontwikkelen, er ook geen nieuwe banen worden gecreëerd, terwijl het scheppen van banen een noodzakelijke voorwaarde is om uit de economische crisis te geraken.

Een oplossing voor dit probleem is het Europese microfinancieringsinstrument, dat voorziet in het uittrekken van 100 miljoen euro voor de ontwikkeling van micro-ondernemingen en nieuwe bedrijven, en in het geven van een andere bestemming aan middelen uit bestaande financiële bronnen. In tegenstelling tot de omgangrijke stimuleringspakketten die het afgelopen jaar zijn opgezet met als voornaamste doel het financiële stelsel te redden, is dit programma rechtstreeks op de ondernemers gericht, niet op de banken. Dat betekent dat dit geld langs de kortste weg zal bijdragen tot het creëren van werkgelegenheid en de reële economie zal stimuleren. Ik roep mijn collega's hier op om niet te aarzelen en te besluiten tot instelling van dit programma voor microfinanciering. De landen van de Europese Unie ondervinden nú de gevolgen van de crisis, Europa heeft nú nieuwe banen nodig, en de steun voor nieuwe ondernemersinitiatieven is nú nodig.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, alleen al het feit dat er een consensus is over het Europees mechanisme voor microkredieten voor werkgelegenheid en maatschappelijke integratie en alle fracties daarmee hebben ingestemd, toont aan hoe noodzakelijk het bestaan van een dergelijk mechanisme is.

Het is heel belangrijk dat als iemand zijn baan is kwijtgeraakt of dreigt kwijt te raken of geen oplossing kan vinden voor zijn probleem in de conventionele bankensector, hij een kleine lening of een microkrediet kan opnemen.

Als men echter het idee van de microkredieten in praktijk wil brengen, moet ervoor gezorgd worden dat microkredieten spoedig en correct verstrekt worden. Dat betekent dat wij donderdag, als wij over de begroting 2010 stemmen, 'ja' moeten zeggen tegen de eerste 25 miljoen euro uit de begroting. Dit volstaat echter niet; er zal mijns inziens nog eens 75 miljoen uit de begroting moeten worden gehaald. Als wij namelijk het geld uit het Progress-programma halen, dan lijkt het alsof wij iets afpakken van mensen die slechts een tikkeltje minder arm en kwetsbaar zijn dan de mensen aan wie wij het geld uiteindelijk geven.

Als dat zo zou zijn, zou dat betekenen dat de inhoud en het idee van het mechanisme van de microkredieten in wezen ongedaan worden gemaakt. Als wij dan ook nog rekening houden met het feit dat "progress” vooruitgang betekent, dat wil zeggen vooruitgang wat het 'sociale gezicht' van Europa betreft, dan beseffen wij dat als wij geld uit het Progress-programma halen, wij achteruit gaan. Daarom geloof ik ook dat de Raad het standpunt van het Europees Parlement moet overnemen.
<SPEAKER ID="180" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, sinds meer dan een jaar neemt de Europese Unie verscheidene maatregelen om aan de economische crisis het hoofd te bieden. In tegenstelling tot andere instrumenten is microfinanciering daadwerkelijk gericht op de groepen in de samenleving die het meest kwetsbaar zijn en moeite hebben tot de arbeidsmarkt toe te treden of daar hun rentree te maken.

De solidariteit, het meest fundamentele beginsel van de Unie, gebiedt ons bijzondere aandacht aan deze groepen te schenken. Voor het hierboven genoemde instrument bestaat met name in Bulgarije reeds grote belangstelling, maar ik neem aan dat dit ook in andere landen het geval is. Sinds het begin van de debatten heb ik daarover informatie verkregen via de media, die de gang van zaken op dit punt dan ook nauwlettend volgen. Het is in het belang van de Europese instellingen dat aan de burgers van de Europese Unie duidelijk wordt gemaakt dat de zorg voor de allerarmsten en degenen die door de crisis zijn getroffen een van onze allereerste prioriteiten is.

Op die manier raken de mensen ervan overtuigd dat de instellingen effectief werken en dicht bij hen staan. Er heerst twijfel of het microfinancieringsinstrument voor alle potentiële cliënten toegankelijk zal zijn en echt iets voor hen kan betekenen. Het gebrek aan leningen is zeer groot, wat bijdraagt aan de stijging van de werkloosheid, en een bedrag van 100 miljoen euro zal niet voldoende zijn om alle werklozen die met het risico van sociale uitsluiting worden geconfronteerd te helpen. Niet iedereen beschikt immers over de noodzakelijke kennis om een eigen bedrijf op te zetten, en ook zal niet iedereen daar voldoende voor kunnen worden opgeleid.

Het is van groot belang dat men snel een besluit neemt en dat de microfinanciering op een zo groot mogelijke schaal van start gaat, zodat degenen die voldoende ideeën hebben en over de nodige ondernemingszin beschikken onverwijld, nu de crisis zich nog sterk doet voelen, aan de slag kunnen. Het komende jaar is uitgeroepen tot jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting, laten we daarom reële stappen zetten en het begin van het herstelproces niet langer uitstellen.
<SPEAKER ID="181" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, we kunnen zeker vaststellen dat de stabilisering van de economie en de financiële markten een zeer hoopgevend signaal afgeeft voor 2010. Ik wil u eraan herinneren dat dit alleen mogelijk is geweest doordat de coördinatie op Europees niveau plaatsvond.

Maar we stellen natuurlijk vast dat het aantal werklozen groeit en we moeten er wel van uitgaan dat dat ook volgend jaar het geval zal zijn. Daarom juich ik deze nieuwe faciliteit voor de financiële ondersteuning van mensen die zelfstandig ondernemer willen worden toe. Het is immers algemeen bekend dat kleine en middelgrote ondernemingen voor werkgelegenheid zorgen. We discussiëren al jaren over de financiële ondersteuning van deze ondernemingen, maar we moeten jaar na jaar vaststellen dat de middelen eigenlijk helemaal niet op de juiste plek terechtkomen.

Vorige week heb ik het einde van een proefproject kunnen volgen, maar dit was te laat om de ervaringen die men daar heeft opgedaan in dit verslag te laten opnemen. Ik wil deze daarom hier onder woorden brengen. In het proefproject kregen deelnemers die zelfstandig ondernemer waren of dat wilden worden, een jaar lang begeleiding op de weg naar het zelfstandig ondernemerschap. Dit was zo succesvol dat ik vind dat dit ook in dit project moet worden opgenomen. We moeten dus niet alleen mensen die voor zichzelf beginnen financieel ondersteunen, maar ook mensen die deze personen begeleiden. Dat is noodzakelijk, omdat de banken die immers geen krediet verstrekken, toch menen dat er een zeker risico is. Ik ben van mening dat dit risico door deze steun wordt gecompenseerd.

Het tweede punt dat bij het proefproject steeds weer naar boven kwam, is dat er voor de kredieten geen ondergrens mag worden ingesteld. Tot nu toe worden kredieten alleen verleend vanaf vijfduizend euro. Soms hebben mensen dit bedrag helemaal niet nodig, maar zijn aanzienlijk lagere bedragen toereikend. Bij dit programma moeten we hier rekening mee houden.
<SPEAKER ID="182" NAME="Vilija Blinkevičiūté" AFFILIATION="S&D">
(LT) Ik zou willen benadrukken dat het op het ogenblik een van de belangrijkste opgaven voor de Europese Unie is om de massale werkloosheid om te buigen, die veroorzaakt is door een langdurig gebrek aan bedrijvigheid en door de sociale crisis. Jammer genoeg was het tijdens de trialoog niet mogelijk overeenstemming te bereiken over een financieringsbron voor microfinanciering. In deze in sociaal en economisch opzicht moeilijke periode zou het Commissievoorstel om een andere bestemming te geven aan 100 miljoen euro van de begroting van het Progress-programma een onbevredigende oplossing zijn, omdat die niet zou leiden tot vermindering van het maatschappelijk isolement van de meest kwetsbare groepen. Ik ben ervan overtuigd dat de microfinancieringsfaciliteit doelmatiger zal zijn en haar doel zal bereiken als bij de coördinatie rekening wordt gehouden met de nationale, regionale en lokale programma's, en als er voldoende middelen voor worden uitgetrokken.

Belangrijk is ook rekening te houden met het feit dat het Europese sociale welzijn rechtstreeks gekoppeld is aan de werkgelegenheid en aan de kansen die geboden worden om werk te vinden. Daarom stel ik voor dat de Commissie niet alleen de mensen in aanmerking neemt wier baan op de tocht staat, maar ook degenen die het moeilijk vinden om zich op de arbeidsmarkt te begeven of daarnaar terug te keren. Al voor het begin van de economische recessie ontbrak het vele geschoolde, hardwerkende burgers aan reële kansen om werk te vinden, en daarom zijn velen van hen geëmigreerd naar landen buiten de Europese Unie. Wat de sociaal minder bevoorrechte mensen betreft, dring ik er bij de Commissie en de Raad op aan niet te vergeten dat er naast jongen mensen nog andere groepen sociaal minder bevoorrechte mensen bestaan, waaronder vrouwen, gehandicapten en ouderen, die extra werkgelegenheidsgaranties nodig hebben. De enige oplossing is dan ook we aanvullende financiering zien te vinden voor de microfinancieringsfaciliteiten.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart” -vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="183" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dit is nu al de derde of vierde spreker van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement die zegt dat ze geen geld van Progress willen gebruiken. Maar in de amendementen staat dat de faciliteit Progress zal zijn. Ook mevrouw Berès heeft gezegd dat er zestig miljoen euro uit Progress komt. Dat is twee derde! Ik ben erg benieuwd wat nu het standpunt is van de sociaaldemocraten. Moet de faciliteit uit Progress worden gefinancierd of niet?
<SPEAKER ID="184" NAME="Vilija Blinkevičiūté" AFFILIATION="S&D">
(LT) Ik zou willen antwoorden dat de beste oplossing zou zijn als we aanvullende middelen vonden, want het Progress-programma is voornamelijk gericht op dezelfde groepen en dat zou betekenen dat het beoogde effect vast niet bereikt wordt zonder aanvullende middelen. Daarom moeten we samen aan de slag om een oplossing te vinden, want de werkloosheid neemt toe in pijnlijk snel tempo, en hierdoor worden vele mensen die het toch al moeilijk hebben, zwaar getroffen.
<SPEAKER ID="185" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, drie en een half miljoen mensen hebben het afgelopen jaar hun baan verloren. Met honderd miljoen euro is deze situatie bij lange niet verholpen. Bedenkt u zich dat er honderd miljoen mensen werken bij kleine en middelgrote ondernemingen; dat betekent dat er per werknemer slechts een euro beschikbaar zou zijn. Maar hoe dan ook, het is een begin en daar moeten we blij mee zijn want, zoals commissaris Špidla al aangaf, geld is het grootste probleem.

Ter illustratie: dit weekeinde hoorde ik van een bedrijf dat zijn bank - waar het al vijftien jaar klant was - benaderde voor een overbruggingskrediet vanwege een grote bestelling die drie maanden vertraging had opgelopen. De bank weigerde. De directeur van het bedrijf kreeg te horen dat hij alleen een overbruggingskrediet zou krijgen als hij zijn eigen woning zou hypothekeren. De directeur besloot op dit aanbod in te gaan, maar een week later ontving hij een brief met de mededeling dat het krediet zou worden ingetrokken omdat de situatie van zijn bedrijf te riskant was geworden. Uiteindelijk moest het bedrijf zijn deuren sluiten en werden nog eens tien mensen ontslagen.

Dat brengt me bij een punt dat mijn collega Marian Harkin heeft genoemd, en wel dat deze fondsen zo veel mogelijk moeten gaan naar niet-commerciële banken, zoals kredietunies die, in ieder geval in mijn land, in elke stad zitten en fantastisch werk verrichten, terwijl al het anekdotisch bewijs suggereert dat de commerciële banken, ondanks al het geld dat ze hebben gekregen van de Europese Investeringsbank, het geld niet uitlenen maar juist vasthouden om hun eigen financiële positie te verbeteren.

Om deze twee redenen denk ik dat we niet zozeer moeten opletten waar het geld vandaan komt, maar juist moeten kijken waar het naartoe gaat. Als het geld naar de juiste mensen gaat zou het wellicht onze beste uitgave op Europees niveau in tijden zijn.

Tot slot wil ik reageren op de nogal onverstandige opmerkingen van de graaf toen hij het had over de hand ophouden. Daar gaat het helemaal niet om. Het gaat erom dat we degenen helpen die anderen helpen om werkgelegenheid te creëren en om hun baan te behouden. We zijn heel trots en blij dat we ons hebben aangesloten bij de eurozone, en zullen ook aangesloten blijven.
<SPEAKER ID="186" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, volgens de clausule in het Verdrag van Lissabon over het sociaal beleid moet de Europese Unie rekening houden met de werkgelegenheid, de sociale bescherming en de strijd tegen de sociale uitsluiting.

De economische en financiële crisis die Europa heeft overspoeld, heeft een zeer ernstige menselijke en sociale crisis teweeggebracht, waarvan de gevolgen op dit moment nog niet te overzien zijn.

Tot nu toe zijn de meeste inspanningen uitgegaan naar het redden van de banken en het voorkomen van faillissementen. Naast preventiemaatregelen tegen werkloosheid, moet er dringend een mechanisme worden gecreëerd om de economische groei van de Europese Unie weer aan te zwengelen.

Het mechanisme dat door de Commissie wordt toegepast is gericht op het creëren van een infrastructuur die op haar beurt burgers in staat stelt om te werken. In de praktijk kunnen we overschakelen van een voorlopige strategie op een langetermijnstrategie. Dit mechanisme moet vanaf 2010 ten uitvoer worden gelegd. Ons debat van vandaag en onze besluiten worden gevolgd door heel wat personen die zich in een situatie van ongelijkheid bevinden, en door veel jongeren die tot de actieve bevolking willen toetreden en die wij enkel een helpende hand moeten toesteken.

Ik wil nogmaals wijzen op het reeds gedane voorstel om voor dit mechanisme een aparte begrotingslijn te creëren van 50 miljoen euro. Daarmee zullen zo'n zesduizend Europese ondernemers hun eigen bedrijf kunnen opstarten en laten groeien, en zo nieuwe banen scheppen.

Bovendien - en dat is het allerbelangrijkste - is het essentieel om de toegankelijkheid tot middelen te verbeteren en vooral om de burgers op de hoogte te stellen van alle projecten waarvoor ze zich kunnen inschrijven.
<SPEAKER ID="187" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, honderdduizenden Europeanen hebben de gevolgen van de economische crisis ondervonden op de manier die hen het hardst treft, namelijk doordat ze hun baan hebben verloren. In elk land van de Europese Unie is de werkloosheid toegenomen en dat is het aspect van de crisis dat onze burgers de meeste zorgen baart. De financiële instellingen krijgen de hulp die ze nodig hebben, maar helaas komt de hulp niet op tijd voor de mensen die hun baan dreigen te verliezen, terwijl zij het zijn die de gevolgen van de huidige crisis het langst zullen voelen.

Daarom steun ik met genoegen het opzetten van de Europese microfinancieringsfaciliteit ten behoeve van werkgelegenheid en sociale integratie. Bijzonder vermeldenswaard is dat deze faciliteit gekoppeld wordt aan de algemene doelstelling van ondersteuning van het ondernemerschap. De middelen die met behulp van deze faciliteit worden toegekend zullen de vestiging van nieuwe bedrijfjes stimuleren. Dit is goed nieuws voor onze economie, omdat juist de kleine en middelgrote ondernemingen haar fundament vormen. En het zijn ook juist de KMO's die nieuwe arbeidsplaatsen creëren.

De faciliteit sluit uitstekend aan op het concept van steun aan ondernemerschap zoals dat gepresenteerd is in het kader van het Handvest voor kleine bedrijven. Het is van belang dat ondernemingen ook in een later stadium steun ontvangen en niet enkel in de oprichtingsfase. De middelen van deze faciliteit zullen hun en de economieën immers alleen ten goede komen als de opgerichte bedrijfjes ook weten te overleven op de markt.

Ik hoop ook dat ondernemerschap, en in het bijzonder als het gaat om KMO's, niet alleen een onderwerp van onze debatten zal zijn in tijden van crisis. We moeten een alomvattende benadering van ondernemerschap aannemen, want deze ondernemingen zorgen niet alleen in tijden van crisis voor banen voor onze burgers.
<SPEAKER ID="188" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, het is erg belangrijk dat in 2010, het Europees jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting, deze nieuwe communautaire microfinancieringsfaciliteit, die gericht is op degenen die moeilijk toegang hebben tot bankkrediet en die van plan zijn een microbedrijf te starten, het licht ziet.

Het is bekend dat microkrediet een buitengewoon instrument is gebleken om kansen voor zelfstandig ondernemerschap en wijdverbreide sociale waarde te creëren in veel ontwikkelingslanden, met name voor vrouwen. Het is daarmee een nieuwe strategie geworden van de agentschappen van de VN en van de Wereldbank. Er is echter ook positieve ervaring mee opgedaan in veel andere landen en in veel lidstaten van de Europese Unie, waaronder Italië, in het bijzonder voor immigranten, vrouwen en jongeren.

Terwijl we nog midden in een ernstige economische en financiële crisis zitten, biedt het Europees Parlement met het aannemen van dit verslag zowel een strategische kans op sociale insluiting als een positieve uitdaging voor het bankstelsel. Aan de banken wordt gevraagd in samenwerking met non-profitorganisaties en plaatselijke en nationale instellingen een nieuwe aanpak en nieuwe vaardigheden te ontwikkelen.

Ik ben tevreden dat veel amendementen zijn overgenomen, die ik hier verder niet zal citeren. Wij vragen vandaag echter niet alleen om middelen voor microkrediet, maar we verlangen ook dat microkrediet ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="189" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, de Commissie heeft vorige maand haar nieuwe EU 2020-strategie voorgesteld als vervolg op de doelstellingen van Lissabon. Ze drong daarbij onder andere aan op een socialer Europa.

Als we ernaar streven dat er duurzame werkgelegenheid is voor de Europese burgers, dan moeten we juist nu in economisch moeilijke omstandigheden ervoor zorgen dat de mensen eigen, goede ideeën zelf in praktijk kunnen brengen, zodat ze eigen inkomsten genereren. De Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid moet mensen de kans bieden een nieuwe start te maken en moet de weg naar het ondernemerschap effenen.

De weg naar het autonome zelfstandig ondernemerschap verloopt vaak in fasen. Je kunt beter eerste kleinere investeringen op de schouders nemen dan enorme schulden ophopen. Met name vrouwen die zelfstandig ondernemer worden, willen dat het risico dat ze lopen te overzien is. Zij vragen vaak om een startfinanciering, zodat ze een veilige start kunnen maken, waarna ze, als de zaak goed loopt, hun onderneming uitbreiden. Vrouwen willen dat hun onderneming groeit. Daarom moeten we zo laag mogelijke kredietbedragen beschikbaar stellen voor de burgers. Hiermee bedoel ik ook bedragen die aanzienlijk lager zijn dan 25 000 euro, het bedrag dat over het algemeen voor een microkrediet wordt uitgetrokken.

Juist in deze economische crisis moet de noodzakelijke liquiditeit bij alle lagen van de bevolking terechtkomen. Als hier hulpmiddelen beschikbaar zouden komen waarmee de vaak erg hoge rentetarieven en behandelingsvergoedingen voor microkredieten laag kunnen worden gehouden, zouden we een kans hebben om de economie een nieuwe impuls te geven.

Ik stem volledig in met de idee achter het voorstel van de Commissie. De commissies in het Europees Parlement zijn het oneens over de financiering. Op dit punt is de vraag naar de verantwoordelijkheid van de Europese politiek beslist geoorloofd. De lidstaten dragen primair de verantwoordelijkheid. Maar ik beschouw de gelden uit het communautair programma voor werkgelegenheid en maatschappelijke solidariteit (Progress) juist ook in dit voorstel als een middel om het zelfstandig ondernemerschap mogelijk te maken.
<SPEAKER ID="190" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, vanavond hebben we het hier over onderwerpen die op dit moment het ware sociale probleem vormen in onze samenleving. Ik doel dan op de eerdere discussie over de beschikbaarstelling van middelen uit het Fonds voor aanpassing aan de globalisering en op wat er hopelijk de komende dagen met Progress zal gebeuren. En dit Europees fonds voor microfinanciering is het ideale instrument dat niet mag ontbreken.

Ik denk dat er niet nog eens op gewezen hoeft te worden dat deze faciliteit de oplossing is of probeert te zijn voor de armste burgers in onze samenleving, waardoor zij weer meer vertrouwen en hoop kunnen hebben in het opzetten van bedrijven en in de toekomst. Ik geloof dat wij hier niet goed beseffen welke schade deze met een tsunami vergelijkbare crisis heeft aangericht en dat er vaak wordt gesproken over de strategie om deze crisis te boven te komen. We kunnen de crisis alleen overwinnen als we het werkgelegenheidsvraagstuk oplossen. Dat probleem is namelijk ons drama en daarom moeten we proberen ervoor te zorgen dat er zo snel mogelijk wordt gehandeld en dat dit instrument stevig financieel wordt onderbouwd. Er moet veel meer geld beschikbaar worden gesteld dan de bedragen die we vanavond hebben horen noemen. Het benodigde geld mag echter niet vrijkomen door het overhevelen van middelen van het ene naar het andere instrument, want alle drie de instrumenten hebben de kredieten dringend nodig.

Ik meen dat deze 100 miljoen euro in geen geval weg moeten worden gehaald bij Progress, omdat de doelen van beide instrumenten toevallig dezelfde zijn. Er moet een volledig nieuwe begrotingspost voor komen, waaraan een veel groter bedrag moet worden toegewezen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik zou allereerst de rapporteur willen bedanken voor het werk dat zij geleverd heeft, evenals onze collega's voor hun inzet voor dit nieuwe microfinancieringsinstrument.

Met dit Europese instrument kunnen microkredieten worden verleend aan kleine ondernemingen en aan personen die hun baan zijn kwijtgeraakt en voor zichzelf willen beginnen. In deze periode van financiële crisis worden de kwetsbaarste groepen, vooral werklozen en jongeren, het zwaarst getroffen. Er zijn dit jaar in de Europese Unie meer dan 3,5 miljoen banen verloren gegaan. Met dit nieuwe instrument kunnen deze mensen straks gemakkelijker aan het benodigde kapitaal komen om een bedrijfje te beginnen of te laten groeien en hun droom van een eigen zaak te verwezenlijken. We moeten niet vergeten dat meer dan een derde van de micro-ondernemingen wordt begonnen door werklozen.

Ik word in mijn eigen regio dikwijls door burgers aan mijn jasje getrokken die hulp willen bij het beginnen van hun eigen bedrijfje. Ik weet zeker dat dit nieuwe initiatief vrucht zal afwerpen door bestaande banen te behouden en nieuwe te scheppen. Het voorstel zal de drempel voor investeringen van geringe omvang verlagen en zo micro-ondernemingen een kans geven om te groeien.

Mevrouw de Voorzitter, microkredieten bieden een reële meerwaarde en daar ben ik blij mee, een meerwaarde die gepaard gaat met nieuwe begeleidende maatregelen, bijvoorbeeld op het vlak van opleiding en begeleiding, om de jongsten en werklozen garanties te bieden en steun bij hun investeringsplannen. Ik hoop dat dit nieuwe instrument voor meer werkgelegenheid zo spoedig mogelijk wordt goedgekeurd en dat het Parlement en de Raad tot een akkoord zullen kunnen komen om van dit instrument, dat onmisbaar is voor onze medeburgers, des te meer in deze crisisperiode, een blijvende voorziening te maken.

Laten we niet vergeten, beste collega's, dat het de kleine en middelgrote ondernemingen zijn die werkgelegenheid scheppen.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, de microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid maakt deel uit van een reeks initiatieven die zijn goedgekeurd op Europees niveau, biedt werklozen de kans een nieuwe start te maken en opent voor enkele van de meest achtergestelde groepen in Europa, waaronder natuurlijk ook jongeren, de weg om een bedrijf te beginnen.

Het nieuwe instrument moet het scala aan mogelijkheden voor financiële steun aan nieuwe ondernemers bij de huidige kredietcrisis verbreden. Individuele ondernemers en oprichters van micro-ondernemingen zullen bovendien geholpen worden met begeleiding, scholing, voorbereiding en het versterken van hun vaardigheden. Daarnaast kunnen zij rekenen op rentesubsidie van het Europees Sociaal Fonds.

Gezien de huidige tijd van verminderde kredietverlening door banken en de bestaande moeilijkheden bij de toegang tot krediet moeten we de wens van de zwakkeren in onze samenleving, werklozen en achterstandsgroepen, om een bedrijf te starten met kracht steunen. Het is namelijk een van de instrumenten die ons van nut kan zijn bij het bestrijden van wat de natuurlijke uitkomst is van de financiële crisis, namelijk een werkgelegenheidscrisis waar geen einde aan komt. Hoewel er signalen zijn van economisch herstel, zijn de signalen voor de werkgelegenheid nog steeds negatief.

Het is echter noodzakelijk dat de overheveling van kredieten van Progress naar dit instrument wordt stopgezet, want wij mogen niet het signaal afgeven dat er geld bij het Progress-programma wordt weggehaald. Die middelen moet elders vandaan komen en dienen vooral gekoppeld te worden aan andere Europese initiatieven. Dat kan zorgen voor een sterk imago en een grote krachtsinspanning ten behoeve van de werklozen in Europa.
<SPEAKER ID="193" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik wil graag uw aandacht vestigen op het wezenlijke belang van microfinanciering in deze tijden van werkgelegenheidscrisis. Hiermee krijgen mensen zonder werk dankzij instrumenten voor risicospreiding en financiering de kans om een nieuwe start te maken doordat deze het ondernemerschap toegankelijk maken.

Nu door de financiële crisis het aantal verstrekte leningen aanzienlijk is teruggelopen, steun ik het voorstel van de Europese Commissie om een microfinancieringsinstrument op te zetten ten behoeve van de kwetsbaarste groepen, vooral vrouwen, jongeren en werklozen.

Ik wil mij met mijn steun graag aansluiten bij mijn collega's van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) die, samen met de andere fracties - sociaaldemocraten, liberalen, conservatieven - compromisamendementen hebben opgesteld om dit microfinancieringsinstrument zo spoedig mogelijk, in 2010 al, in te voeren. Ik doe een beroep op het verantwoordelijkheidsgevoel van de Raad van ministers om in de huidige crisissituatie een snelle oplossing te vinden om de werkloosheid te bestrijden en een duurzame oplossing te vinden voor de financiering van deze microfinancieringsfaciliteit.
<SPEAKER ID="194" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het Progress-programma is een belangrijk initiatief dat de lidstaten moet helpen bij een effectieve tenuitvoerlegging van de doelstellingen op het vlak van werkgelegenheid en sociale zaken. Afgelopen week heb ik overleg gehad met de leden van het programmacomité over de tenuitvoerlegging van het Progress-programma. Ik ben tot de volgende conclusies gekomen. Ten eerste is de voorlichtingscampagne, die mogelijke begunstigden bekend moet maken met het toepassingsgebied van het programma, onvoldoende zichtbaar. Ten tweede is de meeste informatie over inschrijvingen en wedstrijden slechts in drie talen beschikbaar, te weten Engels, Duits en Frans. Voor mensen die geen van deze talen beheersen, vormt dit een effectieve drempel. Ik denk dat een herziening van de opzet van de promotiecampagne aangewezen is. We moeten zo snel mogelijk de bekendheid met het Progress-programma vergroten en in de hele Unie kennis over het programma verspreiden.
<SPEAKER ID="195" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) De Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid en sociale insluiting steunt de tenuitvoerlegging van eenvoudige procedures, en moet die ook steunen, opdat de betreffende personen er op een efficiënte manier gebruik van kunnen maken. Ik ben echter van mening dat de microfinancieringsfaciliteit meer gericht zou moeten zijn op mensen die hun baan zijn verloren en zich in een nadelige positie bevinden wat betreft de toegang tot de traditionele kredietmarkten en die hun eigen micro-onderneming willen starten of voortzetten, waaronder zelfstandigen.

Ik denk dat speciale aandacht moet worden besteed aan jonge mensen die, volgens de meest recente Europese statistieken, steeds langer werkloos zullen zijn of op tijdelijke basis worden aangenomen. Bovendien zal een jaarlijks verslag over het gebruik van de toegewezen fondsen de mogelijkheid bieden in de nabije toekomst een gedegen analyse uit te voeren en, indien nodig, te voorzien in een aanvulling op deze begroting. Als we geld overhevelen van het ene programma naar het andere, lopen we het risico beide programma's te ondermijnen.
<SPEAKER ID="196" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, we hebben eerder vandaag gesproken over het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering en zijn nu toe aan de microkredieten. Beide instrumenten zijn dringend noodzakelijk om de gevolgen van de economische en financiële crisis in de EU te bestrijden en de Europese arbeidsmarkt te stimuleren.

We hebben beide instrumenten nodig, aangezien niet iedereen een geboren ondernemer is. Het mag ook geen doelstelling van ons werkgelegenheidsbeleid zijn om uit louter bedrijfseconomische overwegingen van werknemers die vroeger in loondienst hebben gewerkt, nieuwe zelfstandigen te maken. Voor deze groep zou eerder de typering schijnzelfstandigen op zijn plaats zijn. Daarom is het de taak van de lidstaten om op dit punt adequate voorzorgsmaatregelen te treffen. Maar voor al diegenen die de uitdaging van het werken als zelfstandige willen aangaan, moeten de middelen waarmee ze hun ondernemingen kunnen oprichten of uitbreiden, ook toegankelijk worden gemaakt. Daarbij moeten we er echter op toezien - dat geldt zowel voor het Europees Parlement als voor de lidstaten - dat de normale sociale voorzieningen in stand blijven. We hebben nieuw geld nodig voor nieuwe ideeën.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Ik denk dat de leden van het Europees Parlement het volkomen met elkaar eens zijn dat er op het ogenblik dringend behoefte bestaat aan deze faciliteit ter ondersteuning van microfinanciering. De leef- en werkomstandigheden zijn grondig veranderd, en de gesel van de werkloosheid die vrijwel elke staat getroffen heeft, dwingt ons ertoe specifieke voorstellen te doen om bepaalde ondersteuningsfaciliteiten te wijzigen. Tot nog toe was de meeste financiële steun bestemd voor grote ondernemingen en organisaties, en er is al vaak nadrukkelijk op gewezen dat de gewone Europese burgers tot nog toe niet of nauwelijks konden rekenen op financiële ondersteuning. Naar mijn mening is het voor een oplossing in de toekomst absoluut noodzakelijk dat de Commissie samen met het Parlement overeenstemming probeert te bereiken. 100 miljoen is nog maar het begin. Het is een eerste poging, maar ik ben ervan overtuigd dat zij kans van slagen heeft.
<SPEAKER ID="198" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Dames en heren, uit het debat bleek duidelijk dat het Europees Parlement voorstander is van het fenomeen microfinanciering. Als u het mij vraagt zijn er wat de kern van de zaak betreft dan ook geen echte twistpunten; het Parlement en de Raad zijn het in grote lijnen met elkaar eens.

De financiering van het geheel echter blijft nog een open vraag. Tel daarbij op dat ook deze kwestie onderdeel uitmaakt van de medebeslissingsprocedure en het is duidelijk dat we hard op zoek zullen moeten naar een compromis. Het doet me dan ook buitengewoon deugd dat ik in het debat een grote bereidheid hebben kunnen aantreffen om de onderhandelingen met de Raad onverwijld te heropenen. Ik heb zelfs een aantal aanzetten tot compromissen kunnen ontwaren in het debat.

De Commissie kreeg veel kritiek te verduren in dit debat. Concreet gesteld werd er vaak gesproken over het Progress-programma en de toepassing ervan binnen het kader van het nieuwe instrument. Ik wil in verband hiermee opmerken dat de Commissie hier niet bepaald een eenvoudige kwestie voor zich had liggen. Zij moest namelijk binnen het kader van de huidige begroting zien te blijven, dus binnen het kader van het interinstitutioneel akkoord en kon dus alleen gebruikmaken van het geld dat er daadwerkelijk was. We hebben bij de besluitvorming over het gebruik van de middelen van het Progress-programma uitermate zorgvuldig gekeken naar de gevolgen en zijn tot de conclusie gekomen dat hoewel dit geen ideale oplossing is, het waarschijnlijk toch in ieder geval een van de haalbare oplossingen is.

Er viel in het debat met grote regelmaat het woord Taschentricks, oftewel het overhevelen van geld vanuit de ene zak naar de andere. Laat ik duidelijk stellen dat daar in dit geval absoluut geen sprake van is. Uit alle analyses blijkt overduidelijk dat geld dat ingezet wordt voor microkredieten onderhevig is aan een multiplicatoreffect van naar schatting een factor vijf. Met andere woorden: in een ander programma zou dit geld een factor 1 opleveren en in het microkredietprogramma theoretisch wel tot een factor 5. Wat dit betreft gaat het dus beslist niet louter om het overhevelen van geld van de ene naar de andere zak, maar juist om een nieuw soort gebruik van geldelijke middelen. Ik herhaal dat dit absoluut geen makkelijke beslissing was en ik denk ook niet dat dit de enige mogelijke oplossingsrichting was. Ik twijfel er niet aan dat er in de zoektocht naar een compromis een naar ik tenminste hoop goede basis gevonden zal worden.

De achterliggende gedachte van microkredieten is dat kleine en zeer kleine ondernemingen in het huidige financiële systeem volstrekt onvoldoende toegang hebben tot financiering, of anders gezegd: dat dit systeem onvoldoende gebruik maakt van het menselijk kapitaal dat aanwezig is in leden van zogeheten kwetsbare groepen. Voor mij is dit een flagrante verkwisting van kansen en ik ben dan ook blij dat de Commissie dit instrument heeft voorgesteld en dat het Parlement er zo positief tegenover staat.

Zoals ik al zei, gaat het er hier om het in de mensen aanwezige kapitaal te ontsluiten, het menselijk kapitaal in personen die er onder andere omstandigheden geen normaal gebruik van zouden hebben kunnen maken. Verder is het van groot belang dat we onze tijd goed gebruiken. Een overdreven lang debat zou naar mijn mening volledig indruisen tegen het wezen van dit instrument, dat juist in tijden van crisis zo broodnodig is. Maar ik denk dat we dit instrument ook in normale tijden nodig zullen hebben en dat het een permanent onderdeel zal gaan uitmaken van het Europees arbeidsmarktbeleid en het Europees economisch beleid.
<SPEAKER ID="199" NAME="Kinga Göncz">
rapporteur. - (HU) Ik dank u voor de ondersteunende opmerkingen en commentaren. Ik deel de mening van degenen die hun teleurstelling hebben geuit over het gebrek aan enige compromisbereidheid van de Raad. Daarnaast wil ik tegen de commissaris zeggen dat als we uitsluitend middelen uit Progress overhevelen, de boodschap die daarmee wordt uitgedragen is dat we ons bij sociale insluiting alleen steun voor de meest kwetsbaren kunnen voorstellen als we de middelen daarvoor weghalen bij een fonds dat hetzelfde doel dient, omdat we geen enkel ander fonds kunnen vinden. Ik vind dat onaanvaardbaar.

De medebeslissingsprocedure houdt ook in dat iedereen, alle partijen, actie moeten ondernemen. Het Parlement had verscheidene aanbevelingen en voorstellen gedaan over dit onderwerp, terwijl de Raad en de Commissie niet met voorstellen kwamen die hadden kunnen bijdragen aan het bereiken van een akkoord. Graag zeg ik tegen Elisabeth Schroedter dat het feit dat we Progress hier verdedigen onze overtuiging - de gezamenlijke overtuiging dat we toch bereid zijn tot een compromis te komen - weergeeft dat dit programma zo spoedig mogelijk moet worden uitgevoerd.

De hulp zal pas echt waardevol zijn als het programma aan het begin van 2010 daadwerkelijk van start kan gaan. Als het Parlement hier deze week voor stemt, heeft het er alles aan gedaan om het programma aan het begin van 2010 van de grond te laten komen. Aangezien het Parlement vermoedelijk zal stemmen voor de 25 miljoen euro die het uit eigen middelen zal betalen voor het volgende jaar, en als het Parlement voor het totaalbedrag stemt, is dat voldoende voor de Commissie om de overeenkomsten te sluiten waarmee het programma kan worden opgestart.

Ik denk dat hierin de constructieve benadering van het Parlement tot uitdrukking komt. Ik vind dit programma vanuit het oogpunt van sociale insluiting zeer belangrijk en ik wil de collega's die het hebben gesteund, vragen ons niet het volledige bedrag uit het Progress-programma weg te laten halen en ook voor middelen te lobbyen bij hun eigen regeringen, aangezien in de Raad de regeringen van deze landen zitten.
<SPEAKER ID="200" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="201" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
De economische crisis is een ernstige maatschappelijke crisis geworden waarvoor we nog geen oplossing hebben gevonden. Helaas heeft een van de indicatoren die zouden kunnen bijdragen tot herstel, namelijk het leningenniveau, sinds 1991 een recorddiepte bereikt en is de leningverstrekking in de nieuwe lidstaten, waaronder Roemenië, vrijwel ingestort. Dit is een van de elementen die een schaduw werpen op de vooruitzichten om uit de recessie te komen. Onder deze omstandigheden ben ik verheugd over het voorstel van de Europese Commissie om de microfinancieringsfaciliteit te creëren.

Om ervoor te zorgen dat maatregelen voor sociale insluiting effectief zijn, dient deze faciliteit echter als apart begrotingsonderdeel te worden opgenomen. De herverdeling van de fondsen uit het Progress-programma zou gevolgen hebben voor de specifieke richtsnoeren van dit programma voor communautaire maatregelen en een alarmerend signaal afgeven over de sociale openheid van een Europese uitvoerende macht, die tot op heden helaas zeer weinig maatschappelijk betrokkenheid heeft getoond.

De crisis raakt alle soorten kwetsbare mensen, maar we mogen niet voorbijgaan aan de ernst van jeugdwerkloosheid. Het feit dat een op de vijf jongeren in Europa geen baan heeft kan enorme economische en sociale gevolgen hebben, evenals gevolgen op demografisch en criminaliteitsvlak. Daarom denk ik dat we meer aandacht moeten besteden aan het verbeteren van de kansen van jongeren om de arbeidsmarkt te betreden.
<SPEAKER ID="995" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Sinds afgelopen najaar hebben meer dan 5 miljoen Europese burgers hun baan verloren, wat betekent dat 22,5 miljoen mensen in Europa nu werkloos zijn. In dit verband mogen we niet voorbijgaan aan het ernstige werkloosheidsniveau onder jongeren. Het is zeer zorgwekkend dat één op de vijf jongeren in Europa geen baan heeft. Dit heeft gevolgen op economisch en sociaal gebied, maar ook op demografisch en criminaliteitsvlak. In sommige landen is het percentage werkloze jongeren zelfs hoger dan het nationale percentage werklozen. In Letland is één op de drie jongeren bijvoorbeeld werkloos, terwijl ongeveer 43 procent van de Spaanse burgers jonger dan 25 geen baan heeft. Ik ben van mening dat er meer aandacht moet worden besteed aan jongeren. In dit verband zal het door de Europese Commissie genomen initiatief inzake microfinancieringsprogramma's, als apart begrotingsonderdeel, bijdragen aan het aanmoedigen en motiveren van jongeren om de arbeidsmarkt te betreden en daarmee het toegenomen werkloosheidscijfer onder deze groep terugdringen.
<SPEAKER ID="202" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
De huidige inspanningen op zowel EU- als nationaal niveau moeten worden uitgebreid om het aanbod van microkredieten te vergroten. De Europese microfinancieringsfaciliteit dient een nuttige steun te zijn voor werklozen en kwetsbare mensen die een micro-onderneming zouden willen opzetten of leiden. Ik ben van mening dat de Europese microfinancieringsfaciliteit een aparte kredietlijn moet hebben, aangezien de begunstigden van deze regeling anderen zijn dan die van het Progress-programma. De fondsen van het Progress-programma mogen in deze crisisperiode onder geen beding worden beperkt, aangezien ze bedoeld zijn voor de kwetsbaarste groepen. Tevens vind ik dat de Europese microfinancieringsfaciliteit over voldoende middelen moet beschikken om ervoor te zorgen dat de regeling haar doelstellingen op het gebied van werkgelegenheid en sociale insluiting behaalt. Zowel de lidstaten als de EU als geheel moeten het Progress-programma tijdens deze mondiale crisis op efficiënte wijze ten uitvoer blijven leggen.
