<CHAPTER ID="006-05">
5. Situatie in Kenia (stemming) 

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, er hebben sinds we deze resolutie vorm gaven enkele belangrijke veranderingen plaatsgevonden in Kenia. Gisteren koos het nieuwgekozen parlement een nieuwe spreker en volgens alle waarnemers verliepen de verkiezingen voor het Parlement redelijk eerlijk. De spreker is iemand van de oppositie.

Wij zien dat als een goed teken en ik zou daarom een mondeling amendement willen voorstellen in de vorm van een nieuw lid dat als volgt gaat: "Juicht het feit toe dat het nieuw gekozen Parlement zijn onafhankelijkheid heeft getoond door de heer Kenneth Marende als zijn spreker te kiezen en onderstreept de beslissende rol die het Parlement zal spelen bij het herstellen van civiele vrijheden in Kenia”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
