<CHAPTER ID="021">
Democratische controle in het kader van het instrument voor ontwikkelingssamenwerking (debat) 
<SPEAKER ID="431" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over democratische controle in het kader van het Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking.
<SPEAKER ID="432" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, het is een groot genoegen om hier te zijn. Ik wil het Parlement en in het bijzonder de leden van Commissie ontwikkelingssamenwerking bedanken voor de constructieve dialoog die we hebben kunnen voeren in het kader van de democratische controle op onze ontwerpstrategiedocumenten.

Ik heb bij verschillende gelegenheden, en met name in de brief die ik op 26 maart samen met mijn collega, de heer Michel, aan de voorzitter van de Commissie ontwikkelingssamenwerking heb gestuurd, gezegd dat wij de opmerkingen van de commissie over de strategiedocumenten tijdens de voorbereiding van de jaarlijkse actieprogramma's en tijdens de tenuitvoerlegging van onze projecten en programma's zorgvuldig zullen bestuderen. We bevinden ons nu in de voorbereidingsfase van deze programma's. Een aantal hiervan heeft u al ontvangen en de overige zullen u dit najaar worden toegezonden, in overeenstemming met artikel 8 van het comitologiebesluit. Bijgevoegd bij deze jaarlijkse actieprogramma's zult u ook samenvattende overzichten aantreffen waar in detail wordt uiteengezet hoe uw opmerkingen in aanmerking zijn genomen, of waarom het niet haalbaar was om dat te doen.

Bovendien heb ik deze week in een aparte brief aan de heer Borrell de manier geschetst waarop we uw opmerkingen in overweging hebben genomen en hoe deze zijn omgezet in de jaarlijkse actieprogramma's die u al heeft ontvangen. Ik vind het daarom enigszins teleurstellend te moeten vernemen dat er een ontwerpresolutie is waarin kritiek wordt geuit op de programmering van de Commissie. Ik hoop dat de geest van open dialoog en samenwerking die wij tentoonspreiden en die we bereid zijn voort te zetten, hiermee niet in twijfel wordt getrokken.

Dan wil ik nu reageren op enkele van de punten die het Parlement een aantal malen naar voren heeft gebracht, met name in de ontwerpresolutie. Wij zijn natuurlijk volledig gecommitteerd aan de overkoepelende doelstelling van armoedeverlichting en aan de verwezenlijking van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen met behulp van het Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking. Ik wil heel duidelijk stellen dat alle activiteiten die zijn gepland in het kader van onze landenstrategiedocumenten ontwikkelingsactiviteiten zijn en binnen de prioritaire sectoren vallen die in het Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking zijn vastgesteld. Ten aanzien hiervan moet ik benadrukken dat we, overeenkomstig de verordening, een gedifferentieerde benadering moeten kiezen die afhankelijk is van de individuele ontwikkelingscontext en -behoeften in alle betrokken landen. De ontwikkelingsbehoeften van bijvoorbeeld Bangladesh zijn anders dan die van Brazilië. We delen de opvatting van het Parlement dat gezondheidszorg en onderwijs een belangrijke rol spelen bij het uitroeien van de armoede en het verwezenlijken van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen.

Wat dit betreft wil ik herhalen dat de Commissie de overeengekomen benchmark van 20 procent voor sociale sectoren tegen 2009 volledig zal respecteren, door middel van projectprogramma's of begrotingssteun die gekoppeld zijn aan die sectoren, waarbij een gemiddelde over alle geografische gebieden zal worden gehanteerd. In het eerste indicatieve meerjarenprogramma voor de periode 2007-2010 is al een duidelijke bijdrage te zien aan de algehele benchmark voor basisgezondheidszorg en onderwijs. In de jaarlijkse actieprogramma's voor 2007 die momenteel worden goedgekeurd, wordt dit bevestigd. Zodra de projecten en programma's in de uitvoeringsfase zijn aangeland, zullen we het Parlement gedetailleerde statistieken doen toekomen.

Met betrekking tot de subsidiabiliteit van de officiële ontwikkelingshulp wil ik u verzekeren dat we er bij de voorbereiding van de jaarlijkse actieprogramma's voor hebben gezorgd - en dat zullen we ook blijven doen - dat de bepalingen van de verordening met betrekking tot de OESO/DAC-criteria voor geografische programma's volledig zullen worden nageleefd, en dat tegelijkertijd de flexibiliteit die de verordening toestaat voor thematische programma's behouden zal blijven. Uiteraard zal dit bij de tussentijdse herziening, die in 2009 van start zal gaan, officieel worden geëvalueerd. De Commissie is voornemens om voorstellen in te dienen tot wijziging van de verordeningen indien zij dit nodig acht.

Met betrekking tot de raadpleging van de belanghebbenden zijn we ons er goed van bewust dat verdere verbeteringen in het raadplegingsproces nodig zullen zijn. Daaronder valt ook de participatie van de lokale en regionale autoriteiten. Het is echter ook een beginsel van onze ontwikkelingshulp dat de partnerlanden de leiding over de hulp hebben, en dat de hulp moet bijdragen aan de nationale ontwikkelingsplannen. Daarom doen we ons uiterste best om de nationale autoriteiten in elk land aan te moedigen om hun nationale parlementen, regionale en lokale autoriteiten en maatschappelijke organisaties te raadplegen over hun eigen ontwikkelingsplannen, als blijk van behoorlijk bestuur.

In onze jaarlijkse actieprogramma's zal duidelijker worden uitgelegd wat we hebben gedaan ten aanzien van het raadplegingsproces. Het recente jaarlijkse actieprogramma voor Cambodja is daar een goed voorbeeld van. Met betrekking tot de andere donoractiviteiten heeft de Commissie alle beschikbare informatie verstrekt in de strategiedocumenten, evenals informatie over de vorderingen die zijn geboekt bij het verwezenlijken van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen. Net als u hebben wij er alle belang bij om het totale beeld van de activiteiten van alle donoren te krijgen, en we doen wat we kunnen om meer informatie te verstrekken op basis van een nieuwe standaardmix.

Wat betreft de mainstreaming van transsectorale kwesties, zoals bevordering van mensenrechten, gendergelijkheid, democratie, behoorlijk bestuur en milieuduurzaamheid: natuurlijk proberen we dat te doen. Dit is voor ons van meet af aan een kerndoelstelling geweest. U kunt er gerust op zijn dat we daar werk van zullen maken in de uitvoeringsfase.

Tot slot, met betrekking tot uw punt over begrotingssteun, wil ik beklemtonen dat de Commissie strenge criteria hanteert bij het vaststellen van de landen die daarvoor in aanmerking komen, en dat deze criteria voorafgaand aan elke uitgave in de vorm van begrotingssteun opnieuw tegen het licht worden gehouden. Op het gebied van beleid en strategie, en van macro-economische stabiliteit en beheer van overheidsfinanciën, heb ik geprobeerd om bij het selecteren van de landen die in aanmerking komen voor begrotingssteun de belangrijkste elementen van uw resolutie in aanmerking te nemen. U kunt er gerust op zijn dat u gedetailleerde informatie zult ontvangen over uw opmerkingen, wanneer we u de jaarlijkse actieprogramma's zullen toezenden in het kader van uw droit de regard in de comitologieprocedure. De Commissie blijft bereid om de jaarlijkse actieprogramma's te bespreken in de daartoe geëigende organen van het Parlement.
<SPEAKER ID="433" NAME="Gay Mitchell">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik stel de opmerkingen van de commissaris en de inhoud van wat zij hier vanavond heeft gezegd, zeer op prijs. Ik moet zeggen dat ik niet anders van haar had verwacht. Ik heb tijdens het hele proces inzake het Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking (DCI) kunnen constateren dat, telkens als we in een impasse waren beland, de commissaris alles in het werk stelde om te proberen eruit te komen, en datzelfde geldt voor haar collega Michel.

Ook heb ik met genoegen geluisterd naar wat de commissaris had te zeggen over de jaarlijkse actieprogramma's, omdat we echt een follow-up moeten geven aan de brief die commissaris Ferrero-Waldner en commissaris Michel aan mevrouw Morgantini en mijzelf als rapporteur voor het DCI hebben gestuurd, want in die brief staat duidelijk dat het Parlement zelf beslist welke structuren het opzet en welke programma's en strategiedocumenten het onderzoekt.

Ik moet ook zeggen dat, gelet op het feit dat het DCI pas afgelopen december is aangenomen en dit voor ons allemaal toch een nieuw proces is, het Parlement er stevig tegenaan is gegaan. In de gevallen waar dat niet altijd tot succes heeft geleid, heb ik erg slechte berichten gehoord over de houding van sommige mensen in de Commissie met betrekking tot de jaarlijkse actieprogramma's. Mijn eigen ervaring als voorzitter van groep C, die enkele Latijns-Amerikaanse landen heeft onderzocht, is dat de samenwerking heel goed is geweest. Ik denk ook dat de commissaris die goede samenwerking moet blijven bevorderen, omdat dit in alle opzichten voor een goede sfeer en voor goede werkrelaties zorgt. Op die manier kunnen we allemaal het beste van onszelf geven om de millenniumontwikkelingsdoelstellingen te verwezenlijken en in de behoeften te voorzien van zeer arme mensen in een deel van de wereld dat het zwaar te verduren heeft.

Ik wil het belang onderstrepen van de periode waarin we ons nu bevinden. Er is door de Commissie en het Parlement veel werk verzet om de EU in staat te stellen haar ontwikkelingsbeleid beter ten uitvoer te leggen. Tijdens de hele onderhandelingen over het Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking hebben we duidelijk gesteld dat we niet bij microbeheer betrokken willen zijn. Microbeheer is iets voor de Commissie en de Raad. Maar we willen wel overzicht hebben. Het is terecht dat het Parlement overzicht heeft, en de Commissie hoeft er niet bang voor te zijn dat het Parlement zich gaat bemoeien met het microbeheer. Parlement, Commissie en Raad moeten partners zijn in het streven naar doelmatigheid. Ze mogen elkaar niet de loef afsteken en mogen niet alles stiekem voor zichzelf proberen te houden. Hoe kunnen we samenwerken om de hulp die we landen proberen te geven, op een doelmatige manier te geven?

De eerste stappen binnen het nieuwe DCI-kader worden gezet, en we zijn allemaal verantwoordelijk voor het welslagen ervan. In de DCI-verordening worden formele structuren vastgelegd, waarbij de belangrijke rol van het Parlement als overzichthouder en adviseur wordt erkend. We hebben hard gewerkt toen wij de door de Commissie opgestelde strategiedocumenten bestudeerden en standpunten moesten formuleren over de verschillende aspecten van die strategieën. Ik verwacht van de Commissie dat ze onze standpunten ten aanzien van de strategiedocumenten zorgvuldig in aanmerking zal nemen.

In het kader van onze rol van overzichthouder moeten we erop aandringen dat de verwezenlijking van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen, die gericht zijn op verlichting van enkele van de ergste vormen van armoede in de wereld, centraal blijft staan in het beleid. Het Parlement moet daarover voortdurend naar tevredenheid worden geïnformeerd.

Ik was begin dit jaar zeer onder de indruk toen ik van het Duitse voorzitterschap hoorde dat het de documenten met betrekking tot de ACS-landen aan het Parlement zou toezenden, zoals dat ook gebeurd was met de documenten voor de Aziatische en Latijns-Amerikaanse landen.

Ik begrijp dat één lidstaat - hoewel het misschien niet helemaal fair is wat ik nu zeg - daar enige bezwaren tegen heeft geopperd. Ik weet dat er heel veel van dit soort documenten zijn, en het klinkt goed dat daar op een of andere manier iets aan moet worden gedaan door de Paritaire Parlementaire Vergadering en de ACS-lidstaten, maar anders dan het Europees Parlement zijn de Paritaire Parlementaire Vergadering en het ACS-Huis van die Vergadering niet permanent bijeen en hebben ze ook niet de structuren om dit soort onderzoek te kunnen plegen.

We hebben drie permanente commissies en misschien kunnen we op basis van een gerichte audit enkele aspecten selecteren en deze onderzoeken. Maar dat mag in geen geval ten koste gaan van de bevoegdheid van het Europees Parlement om de documenten uit te kiezen die het wil en deze op een zo goed mogelijke manier tegen het licht te houden.

Ons doel moet altijd het verwezenlijken van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen zijn. We zijn geen concurrenten van elkaar. We kunnen samenwerken. Gedurende twee jaar, in de tijd dat we aan het Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking hebben gewerkt, hebben we de Commissie en anderen ervan proberen te overtuigen dat het ons om niets anders ging dan om het ontwikkelen van een echt goed instrument. Uiteindelijk is er naar ons geluisterd en hebben we dat instrument ontwikkeld.

Commissaris, luistert u niet naar slechte adviezen. Luistert u niet naar mensen die obstakels opwerpen. We zitten in hetzelfde team. We willen de millenniumontwikkelingsdoelstellingen verwezenlijken. Onthoudt u het Parlement geen informatie waar het recht op heeft in zijn overzichthoudende rol. U zult merken dat we ruimhartig, doelmatig en hulpvaardig zullen reageren.

Dank u zeer voor uw bijdrage hier vanavond.
<SPEAKER ID="434" NAME="De Voorzitter">
Voordat ik de heer van den Berg het woord geef, moet ik tot mijn spijt vermelden dat dit hoogst waarschijnlijk zijn laatste toespraak hier in het Parlement zal zijn, omdat hij zich met andere zaken zal gaan bezighouden. Ik weet zeker dat iedereen u het beste wenst, mijnheer van den Berg, maar we betreuren het dat we het voortaan zonder u moeten stellen.
<SPEAKER ID="435" NAME="Margrietus van den Berg">
namens de PSE-Fractie. - Voorzitter, ik steun collega Mitchell op het punt van de ACS-beleidsplannen. Per 1 januari van dit jaar is het nieuwe financieringsinstrument voor ontwikkelingssamenwerking van kracht geworden. De millenniumontwikkelingsdoelstellingen zouden centraal staan. Nu is het moment gekomen om eens te kijken of deze wetten en principes ook in de praktijk worden gebracht.

In de Commissie ontwikkelingssamenwerking hebben we in de afgelopen maanden een belangrijk deel van onze tijd gewijd aan de controle van de landenbeleidsdocumenten. Er is hard gewerkt in de commissies, in het Parlement, door de medewerkers, parlementsleden en secretariaten. We hebben de beleidsstrategieën voor landen, regio's, Zuid-Amerika, Azië, Zuid-Afrika nauwgezet gecontroleerd en wij hebben aan onze kant vastgesteld dat in zes specifieke gevallen op een totaal van heel veel plannen de basis onvoldoende lag in wetgeving en hebben die daarom geretourneerd via resoluties. In een aantal andere gevallen hebben we gereageerd met brieven en een aantal kwesties aan de orde gesteld.

Commissaris, gedurende het democratische controleproces zijn we bovendien tegen een aantal fundamentele problemen aangelopen, problemen waarmee u ongetwijfeld ook in de Commissie worstelt. Het primaire doel van het instrument voor ontwikkelingssamenwerking is het uitbannen van armoede en het verwezenlijken van de millenniumdoelstellingen. Dat is een overkoepelend doel en naar ons gevoel kwam dat toch niet helder genoeg in de landenbeleidsdocumenten naar voren, ten dele omdat ze ook nog de oude klank van de vroegere plannen uit de oude traditie hadden.

Nu wil ik de Commissie graag herinneren aan onze harde afspraak van 20%. Ik waardeer wat de commissaris daarnet gezegd heeft. Ze zegt: ik sta ervoor, die 20% worden in 2009 gehaald. Voorzitter, als dat zo duidelijk gezegd wordt, vertrouwen wij erop. Een hulpmiddel kan worden gevormd door de contracten inzake de millenniumontwikkelingsdoelstellingen. Begrotingssteun wordt immers gegeven en die moet natuurlijk aan de eisen voldoen, daarop heeft u terecht gewezen. Maar stel dat men het doet en men laat het parallel aan contracten inzake de millenniumontwikkelingsdoelstellingen verlopen. Dan betekent dat op zijn minst dat je van die regering weet dat die een aantal dingen op het gebied van basisonderwijs en gezondheidszorg doet. Dan kun je het ook terecht en veel duidelijker meetellen in je 20%. Anders blijft dat een zeer onduidelijke zaak.

Ook wil ik graag de aandacht vestigen op het feit dat komend jaar 50 miljoen uit de thematische lijn van het instrument voor ontwikkelingssamenwerking "Investeren in mensen" naar het Wereldfonds gaat. Het Wereldfonds is prima en dat steunen we. Vorig jaar was dat 62 miljoen. Het betekent echter in de praktijk dat je dan heel weinig van je geld overhoudt voor de andere doelen die allemaal in die wet staan. Als dat twee jaar achter elkaar gebeurt, loop je vast. Ik vraag daarvoor aandacht. Dat vergt overleg met de ACS-partners en het Europees Ontwikkelingsfonds.

Maar er moet iets gebeuren, anders ben je in wezen bezig met een lege huls van de thematische kant van "Investeren in mensen". Het Europees Parlement zal niet twijfelen om als het nodig is zijn begrotingsinstrument te gebruiken. Ralf Walter is actief op dat punt en - u kent hem - hij is een doortastende man op dat punt. Maar, commissaris, vanavond wilde ik niet de Max Mackie Messer uit de Dreigroschenoper spelen, want tenslotte bent u in light blue gekomen en ik in een goede stemming, want dit is mijn laatste speech.

En ik zou graag willen eindigen met een persoonlijke noot. Per 1 september ben ik, zoals u zei, Voorzitter, benoemd tot commissaris van de koningin in Groningen. Ik wil mijn collega's en medewerkers en allen in de Commissiesecretariaten heel hartelijk danken voor de geweldige steun die ik zowel van commissaris Michel als van commissaris Ferrero-Waldner gehad heb. Op 28 augustus hoop ik afscheid te nemen in het Parlement en u allen nog een keer terug te zien, maar voor dit moment: het ga u allen zeer goed.
<SPEAKER ID="436" NAME="De Voorzitter">
Dank u voor uw bijdrage aan de werkzaamheden van dit Parlement.
<SPEAKER ID="437" NAME="Mikel Irujo Amezaga" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, voor de vorige collega was het zijn laatste interventie en voor mij is dit de eerste interventie in de plenaire vergadering. Ik hoop dat u zich coulant zult opstellen.

Ik moet er om te beginnen aan herinneren dat bekend is dat het proces voor de aanneming van de verordening tot invoering van een Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking (DCI) complex was en langs kronkelige wegen en bepaald niet zonder problemen is verlopen. Het eerste antwoord van dit Parlement, dat verwerping van het voorstel zelf betekende, werd destijds unaniem door de Commissie ontwikkelingssamenwerking besloten, met de eveneens unanieme steun van de drie andere medeadviserende commissies. Deze opstelling van het Parlement bracht de Commissie en de Raad naar de onderhandelingstafel en uiteindelijk konden beide instellingen ervan worden overtuigd dat de medebeslissingsbevoegdheid van het Parlement moest worden gerespecteerd. Dit weten we allemaal.

We weten uiteraard allemaal ook dat het voorstel uiteindelijk is aangenomen, maar veel van de elementen die meer dan een jaar geleden aanleiding voor twijfel waren, bestaan nog steeds.

Het Parlement heeft dit jaar al drie resoluties ingediend waarin de Commissie erop werd gewezen dat zij haar boekje te buiten ging en werd gevraagd haar leven in dit opzicht te beteren, wat ze overigens niet heeft gedaan. Ik hoef de Commissie er niet aan te herinneren wat er kan gebeuren wanneer de comitologieprocedure in de ogen van dit Parlement te veel wordt opgerekt.

Kortom, voor dit Parlement zijn de zaken nog steeds niet helemaal duidelijk, en ik denk dat het op zichzelf al veelbetekenend is dat deze resolutie in de Commissie ontwikkelingssamenwerking unaniem is aangenomen.

Zo wordt in de DCI-verordening gesteld: "De Gemeenschap bevordert een ontwikkelingsproces dat onder leiding en verantwoordelijkheid van het partnerland blijft”. Nu zouden wij graag willen weten of er contact is geweest met de parlementen van deze partnerlanden voordat de strategiedocumenten zijn aangenomen, en zo ja, of er gedetailleerde verslagen van deze bijeenkomsten beschikbaar zijn.

Ook wordt in de verordening ingezet op de bevordering van inclusie en participatie en op een grote betrokkenheid van alle segmenten van de samenleving bij het ontwikkelingsproces en de nationale dialoog. We hebben echter geen enkele informatie of deze reeks contacten daadwerkelijk heeft plaatsgevonden.

Ook zijn wij van mening dat we nauwelijks of geen informatie hebben gekregen over de mate waarin het DCI heeft bijgedragen aan de financiering van deze strategiedocumenten. We willen weten of er nog andere financieringsbronnen zijn voor deze strategiedocumenten, en zo ja, hoeveel van deze documenten door die bronnen gefinancierd zullen worden. Kortom, zijn er programma's binnen de strategiedocumenten die niet in het profiel van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen passen zoals deze zijn neergelegd in de verordening? En zo ja, hoeveel geld is er dan naar deze programma's gegaan?

In onze fractie hebben we nog steeds deze en vele andere twijfels, die misschien zullen worden weggenomen met de mededelingen aan de Commissie ontwikkelingssamenwerking die u zojuist heeft aangekondigd. Maar laten we niet vergeten dat in de DCI-verordening maar liefst zeven keer het woord transparantie als sleutel voor een succesvolle uitvoering van de programma's wordt genoemd. Wij vinden dat we zelf het goede voorbeeld moeten geven en dat de Commissie het Parlement volledig en duidelijk moet informeren, om op deze manier een einde te maken aan de ongerustheid die het beheer van dit instrument in de eerste zes maanden heeft veroorzaakt.
<SPEAKER ID="438" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, vorig jaar tijdens het Finse voorzitterschap hebben wij een belangrijk compromis bereikt inzake het Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking (DCI), waarmee de Gemeenschap ook in de toekomst in staat zal zijn haar steunverplichtingen na te komen en de ononderbroken financiering van externe betrekkingen te waarborgen.

De DCI-verordening houdt rekening met de veelzijdigheid van armoede. Zij is dus een hoopvol uitgangspunt voor ontwikkelingssamenwerking en het terugdringen van armoede. Voor het bereiken van de millenniumdoelstellingen zijn precisiewapens nodig. De verordening is de eerste wetgevingstekst die de definitie van het beleid voor ontwikkelingssamenwerking vastlegt, zoals geformuleerd door het Comité voor Ontwikkelingssamenwerking van de OESO. Dit is van cruciaal belang om te kunnen waarborgen dat de begroting voor ontwikkelingssamenwerking niet wordt gebruikt om andere politieke doelen te bereiken.

Helaas komt de praktijk niet overeen met de inhoud van de verordening. In haar voorstellen voor de nationale strategiedocumenten heeft de Commissie herhaaldelijk haar bevoegdheid overschreden en geen rekening gehouden met de doelen van het DCI. In zijn resoluties heeft het Parlement er al vaak op gewezen dat het primaire doel van de voorstellen voor strategiedocumenten niet de uitbanning van armoede is. Zij voldoen dus niet aan de criteria voor officiële ontwikkelingshulp, zoals vastgelegd door het Comité voor Ontwikkelingssamenwerking van de OESO.

De Commissie kan niet doorgaan met het negeren van de wezenlijke inhoud van het DCI en de kern van het beleid voor ontwikkelingssamenwerking van de OESO. Overeenkomstig de verordening kan financiering alleen begrotingssteun zijn wanneer het beheer van de openbare uitgaven van een land transparant genoeg is. De criteria voor het in aanmerking komen voor steun moeten strikt worden nageleefd. Het is ook van cruciaal belang om de parlementaire controle van partnerlanden te steunen. Een zwakke controle in derde landen is de voornaamste reden waarom de representatieve democratie geen antwoord heeft op de grillen van sterke regeringen.

Ik ben ook nogal teleurgesteld over het feit dat de Commissie niet erg bereid is samen te werken bij haar eigen initiatief. De Commissie moet beseffen dat het Europees Parlement een belangrijke rol speelt in de tenuitvoerlegging van het DCI.
<SPEAKER ID="439" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Het Parlement heeft nu voor het eerst controle uitgeoefend op het landenbeleid, en wel binnen de grenzen die in dit Instrument zijn vastgelegd. Ik geloof dat de gedachtewisseling tussen het Parlement en de Commissie heel constructief is geweest, en dat ze als model kan dienen voor de samenwerking. Ik noem als voorbeeld de ACS-landen. Een betere samenwerking is niet alleen mogelijk, maar ook wenselijk. De samenwerking tussen de twee eerder genoemde instellingen kan echter nog beter, vooral als het gaat om het delen van gegevens.

Het Parlement zou heel graag precies willen weten hoe het beleid van de verschillende landen er als geheel toe kan bijdragen dat 20 procent van de beschikbare middelen aan elementaire gezondheidszorg en onderwijs wordt besteed. Als ik kijk naar de prioriteiten in de verschillende landenbeleidsdocumenten, dan moet ik helaas vaststellen dat er nergens extra investeringen worden gedaan om de millenniumdoelstellingen te verwezenlijken. En dit financieel instrument is toch bedoeld om armoede te bestrijden, in de eerste plaats door het realiseren van de millenniumdoelstellingen. In een aantal documenten wordt gesproken over activiteiten op het gebied van handel, hoger onderwijs, burgerluchtvaart en zelfs het promoten van de EU in de ontvangende landen.

Het Parlement begrijpt dat een aantal van deze acties van groot belang zijn, zeker voor de autoriteiten van de landen in kwestie. Ik geloof echter dat onze prioriteit en die van de Commissie moet uitgaan naar activiteiten die rechtstreeks verband houden met de verwezenlijking van de millenniumdoeleinden, omdat je zo veel meer bereikt bij het uitbannen van armoede. Deze activiteiten moeten daarom voorrang krijgen. Hier en daar worden ze in het geheel niet genoemd, en dat is niet toelaatbaar.

Ik wijs er verder op dat het Parlement niet op alle vragen die het aan de Commissie heeft voorgelegd een antwoord heeft ontvangen. Ik ben ervan overtuigd dat dit nog zal gebeuren. Dat is ons door de commissaris immers verzekerd, en ik wil haar daarvoor graag bedanken.

(EN) Mevrouw de Voorzitter, het stemt droevig, zoals u hebt gezegd, dat de heer van den Berg ons gaat verlaten. Niemand is onvervangbaar, maar sommige mensen zijn gemakkelijker te vervangen dan anderen. Dat geldt zeker niet voor Max! Vooral wij van de socialistische fractie zullen hem erg gaan missen.
<SPEAKER ID="441" NAME="Josep Borrell Fontelles" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, u weet heel goed dat de analyse van de toepassing van het Instrument voor Ontwikkelingssamenwerking (DCI) nu een belangrijk onderdeel is van het werk van de commissie waarvan ik de eer heb voorzitter te mogen zijn.

We hechten veel belang aan dit proces en hopen dat de Commissie de opmerkingen die het Parlement maakt, volledig in aanmerking zal nemen.

Het Parlement moet er met name op toezien dat de kerndoelstelling van het DCI wordt verwezenlijkt, te weten de uitroeiing van de armoede, en dat de middelen die hiervoor zijn bestemd ook alleen aan dit doel worden besteed, en in het bijzonder dat de 20 procent voor onderwijs en gezondheidszorg wordt gehaald. We zien echter nog niet duidelijk hoe we dat doel van 20 procent tegen 2009 kunnen verwezenlijken.

Commissaris, het is heel belangrijk dat alle betrokken partijen worden geraadpleegd en dat het horizontaal beleid, zoals bevordering van mensenrechten, gendergelijkheid, democratie, behoorlijk bestuur, rechten van kinderen en vooral van inheemse bevolkingen, milieuduurzaamheid en bestrijding van ziekten als aids, ook op een adequate manier in aanmerking wordt genomen in alle programma's en voor alle landen.

Dat is wat wij willen bereiken met onze democratische analyse van uw voorstellen, en we hopen dat onze bijdrage en het werk dat we daarin hebben geïnvesteerd, in de geest van samenwerking, tot uiting zullen komen in de jaarlijkse actieplannen.
<SPEAKER ID="442" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, we hebben samen veel werk verricht en de dialoog die we hebben gevoerd in het kader van deze democratische controle, is, althans in mijn visie, constructief geweest. Deze dialoog heeft meerdere debatten omvat, evenals veel uitwisselingen van meningen tussen leden van dit Parlement, mijzelf, mijn collega Louis Michel en een groot aantal ambtenaren van de Commissie. Er heeft een uitgebreide briefwisseling tussen ons plaatsgevonden, waarvan de laatste, zoals ik al heb gezegd, aan de heer Borrell Fontelles was gericht. Zoals al is opgemerkt, is er gestemd over drie resoluties van het Parlement, en er vindt op dit moment nog overleg plaats over een vierde.

Nu komen we in een nieuwe fase: de tenuitvoerlegging van projecten en programma's, waarbij elke instelling haar eigen rol heeft. Ik ben het eens met de heer Mitchell, die heeft gezegd dat het Parlement een overzichthoudende rol heeft. Daar zijn we het volkomen mee eens, maar niet als het gaat om microbeheer, en we zullen het Parlement - daar kunt u zeker van zijn - maximale informatie verstrekken.

Tegen de heer van den Berg zou ik in de eerste plaats willen zeggen dat we onze waardering willen uitspreken voor het geweldige werk dat u hebt verricht op het gebied van ontwikkelingssamenwerking, maar ook, in het bijzonder, als hoofdwaarnemer tijdens moeilijke missies. Ik heb grote waardering voor uw evenwichtige aanpak van die missies.

Ten aanzien van de specifieke kwestie die we vanavond bespreken - de raadpleging in het kader van de thematische programma, investeren in mensen - zal ik Louis Michel het verzoek om raadpleging binnen en met de ACS-landen, zoals dat naar voren is gebracht, overbrengen.

Voor de rest kan ik alleen maar zeggen dat we echt hebben geprobeerd om met alles rekening te houden. Maar geeft u ons alstublieft enig krediet als een verantwoordelijke organisatie en verantwoordelijke belanghebbende op dit terrein. Als we als partners kunnen samenwerken, zult u een zeer verantwoordelijke partner hebben.
<SPEAKER ID="443" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat is één ontwerpresolutie ingediend.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 12 juli 2007 plaats.
