<CHAPTER ID="019">
Vragenuur (vragen aan de Raad) 
<SPEAKER ID="444" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur (B6-0227/09).

Wij behandelen een reeks vragen aan de Raad.

Betreft: Anti-Lissabonretoriek

De wereldwijde financiële crisis toont aan hoezeer het noodzakelijk is dat de Europese Unie een sterk verband vormt. In Ierland hebben we vlug ingezien dat verzinsels en verkeerde informatie over het Verdrag van Lissabon een magere troost voor de inkrimping van de economie en stijgende werkloosheid betekenen. Met Tsjechië wordt het voorzitterschap van de Europese Unie door een land bekleed waarvan de eigen president zich aan anti-Lissabonretoriek overgeeft. Hoe denkt de Raad die boodschappen in overeenstemming te brengen met de overduidelijke noodzaak van meer - en niet minder - samenwerking in de Europese Unie?
<SPEAKER ID="446" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. De Raad heeft altijd duidelijk te kennen gegeven juist ook in tijden van crisis de samenwerking binnen de EU te willen versterken. Het Tsjechisch voorzitterschap werkt, voortbordurend op de activiteiten van zijn voorganger, hard aan oplossingen voor de door de financiële en economische crisis veroorzaakte problemen. Het heeft op velerlei niveau de nodige maatregelen daartoe getroffen en een gemeenschappelijk kader voor de lidstaten ingericht. Voorbeelden hiervan zijn onder meer het reddingspakket voor de banken, het plan voor het Europees economisch herstel en de regulering van en het toezicht op de financiële markten. Het Europees Parlement heeft ook tot deze maatregelen bijgedragen middels zijn steun voor investeringen in infrastructuur en niet in de laatste plaats door zijn inspanningen op het internationaal toneel. De Europese Raad van 19 en 20 maart was voornamelijk gewijd aan het zoeken naar oplossingen voor de financiële crisis en de problemen van de reële economie. Bij die gelegenheid heeft de Raad duidelijk te kennen gegeven dat Europa alleen in staat zal zijn om deze problemen te lijf te gaan en een eind aan de huidige crisis te maken, indien het eendrachtig en gecoördineerd optreedt in het kader van de interne markt en de economische en monetaire unie. De Raad heeft tijdens zijn zitting van 19 maart besloten tot een strak gecoördineerde respons van de EU in het kader van het Europese plan voor economisch herstel, waarbij De Europese Unie dient daarvoor alle beschikbare instrumenten moeten worden ingezet, met inbegrip van communautaire middelen. Er zal daartoe integraal gebruikt worden gemaakt van alle strategieën inzake groei, werkgelegenheid, sociale integratie en sociale zekerheid.

De Raad heeft wat het Verdrag van Lissabon betreft in december vorig jaar zijn verdere plan van aanpak vastgesteld. Op verzoek van Ierland hebben de lidstaten ermee ingestemd het land de nodige juridische garanties te bieden met betrekking tot onderwerpen die bij het referendum vorig jaar in Ierland bron waren van zorg. Tevens heeft de Raad ermee ingestemd dat, ervan uitgaande dat het Verdrag van Lissabon daadwerkelijk van kracht wordt, er overeenkomstig de noodzakelijke juridische procedures een dusdanig besluit zal worden genomen dat ook in de toekomst alle verschillende EU-nationaliteiten vertegenwoordigd zullen zijn in de Commissie. Onder voorbehoud van succesvolle afronding van een aantal details in verband hiermee tegen medio 2009 en uitgaande van een bevredigende oplossing hiertoe, heeft de Ierse regering tevens toegezegd zich te zullen inzetten voor ratificatie van het Verdrag van Lissabon voor het einde van het mandaat van de huidige Commissie. De Europese Raad werd tijdens zijn bijeenkomst op 19 en 20 maart geïnformeerd over de stand van zaken in deze kwestie en heeft besloten om tijdens zijn zitting in juni van dit jaar opnieuw te spreken over dit onderwerp
<SPEAKER ID="447" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de minister bedanken voor zijn antwoord.

Mijns inziens zijn we in dit Parlement - en in de instellingen in het algemeen - veel te defensief als het gaat om Lissabon en de Europese Unie in het algemeen. Het wordt tijd dat wij ons proactief opstellen tegenover een aantal van hen die Europa aanvallen. Waar zouden wij zijn zonder de Europese Centrale Bank? Waar zouden wij zijn - de landen in de eurozone - zonder de eurozone?

Het enige wat we niet hebben, is een aangewezen hoofd van de Europese Raad die verantwoordelijk is voor het economische herstel, en ik acht de bepaling in het Verdrag van Lissabon om in deze functie te voorzien, van cruciaal belang. Als deze persoon nu aangesteld zou zijn, zou daarmee het probleem opgelost zijn van de continue wisseling tussen de zesmaandelijkse voorzitterschappen.

Wellicht kan de minister in zijn antwoord toelichten in hoeverre hij verwacht dat het Verdrag in de Tsjechische Republiek zal worden geratificeerd.
<SPEAKER ID="448" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Zo dadelijk ga ik uitgebreid in op alle vragen
<SPEAKER ID="449" NAME="De Voorzitter">
De gebruikelijke procedure is dat u eerst de vraagsteller antwoord geeft en zijn aanvullende vraag beantwoordt, waarna ik normaal gesproken - het is een besluit dat ik zelf neem - de andere aanvullende vragen bij elkaar voeg en aan u voorleg.

Ik verzoek u vriendelijk eerst antwoord te geven.
<SPEAKER ID="450" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Dank u wel mevrouw de Voorzitter. Dames en heren, staat u mij toe te antwoorden op de gestelde vraag. Ik zou er graag op willen wijzen dat men in de Tsjechische Republiek in het uit twee kamers bestaande parlement - het Huis van afgevaardigden en de Senaat - wat de ratificatie van het Verdrag van Lissabon betreft hard aan het werk is en dat het Verdrag op 18 februari jongstleden reeds goedgekeurd werd door het Huis van afgevaardigden. Bij dit alles is het belangrijk op te merken dat overeenkomstig de Tsjechische grondwet er voor ratificatie van dit Verdrag een grondwettelijke meerderheid vereist is. De Senaat van het Parlement van de Tsjechische Republiek neemt het Verdrag zeer waarschijnlijk op 6 mei in stemming, met dien verstande dat hij heeft aangegeven zijn goedkeuring te laten afhangen van de uitwerking van een ter zake dienend wetsvoorstel uit hoofde waarvan de overdracht van bevoegdheden van het niveau van gekwalificeerde meerderheid afhankelijk wordt gemaakt van de instemming van beide kamers. Het gaat daarbij om het zogeheten voorwaardelijk mandaat. De desbetreffende wet is reeds opgesteld en goedgekeurd, dus de algemene verwachting is dat de Senaat deze op 6 mei in stemming zal nemen en dat na goedkeuring van dit wetsvoorstel de parlementaire ratificatie van het Verdrag van Lissabon afgerond is
<SPEAKER ID="451" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Is het Tsjechische voorzitterschap het ermee eens dat het probleem bij het Verdrag van Lissabon niet zozeer te wijten is aan het gebrek aan informatie, aangezien deze beschikbaar is, maar aan de grote hoeveelheid verkeerde informatie die opzettelijk verspreid wordt door de tegenstanders van het Verdrag?

Is de Raad het er verder mee eens dat, aangezien het Verdrag niet getekend wordt door de Europese instellingen, maar een Verdrag is tussen de lidstaten, de nationale regeringen veel meer moeten doen aan het bestrijden van verzinsels en verkeerde informatie, zoals genoemd door de heer Mitchell, en om daadkracht te tonen in dit cruciale debat voor de toekomst van Europa?
<SPEAKER ID="452" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de minister, ik ben er zeker van dat de kiezers in uw land, net als in Ierland, weet hebben van en bezorgd zijn over de huidige "Orwelliaanse” opstelling van de EU. Zij zijn niet dom, zij weten dat de Commissie heeft geknoeid met haar legislatieve agenda zodat er geen negatieve berichten in de Ierse media terecht zouden komen.

Het is jammer dat de heer Mitchell, de heer Corbett en anderen zo verblind zijn door hun streven naar succes als eurocraten, dat zij niet zien wat er aan de hand is: de Ierse bevolking heeft haar besluit genomen. Wellicht kunt u, mijnheer de minister, de Raad ertoe bewegen om de Commissie te verzoeken de sterke groei stop te zetten van haar afdelingen voor voorlichting en communicatie - ook wel propaganda genoemd. Het besluit van het prachtige Ierse volk moet worden gerespecteerd om te laten zien dat de democratie in de Europese Unie leeft.
<SPEAKER ID="453" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Ik ben stellig van mening dat wij allen hier de moed zouden moeten hebben om onszelf toe te geven dat de Europese burger uitermate slecht geïnformeerd is over de werking van de EU. De EU komt vaak buitengewoon afstandelijk over op de Europese burger, de instellingen ervan zijn vaak onbegrijpelijk en hoe minder de burger geïnformeerd is, hoe vruchtbaarder de bodem voor zaken als misleidende informatie. Want juist omdat mensen over onvoldoende informatie beschikken over de werking van de Europese Unie kan dergelijke desinformatie makkelijk wortel schieten. Willen we ervoor zorgen dat deze misleidende en leugenachtige informatie geen kans krijgt, dan zullen we een zeker democratisch tekort uit de wereld moeten helpen en ervoor moeten zorgen dat de burgers zich meer met de EU en haar instellingen kunnen vereenzelvigen. In mijn ogen heeft de regering van elke EU-lidstaat de fundamentele taak om leugenachtige en misleidende informatie over de Europese Unie te ontzenuwen. Dat neemt echter niet weg dat de regeringen van de EU-lidstaten hun burgers dienen te voorzien van correcte informatie met betrekking tot alle aspecten van de Europese eenwording. Want alleen op die manier komt daadwerkelijke democratische vooruitgang binnen handbereik.

Betreft: Dubbele heffing

Gezien de recente uitspraak van het Hof van Justitie betreffende dubbele heffingen zou ik willen weten welke maatregelen de Raad van plan is voor te stellen met het oog op de harmonisering van het Europees fiscaal recht, zodat Europese burgers niet twee keer dezelfde belastingaanslag in rekening wordt gebracht.
<SPEAKER ID="455" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. In de huidige staat van ontwikkeling van de Gemeenschap is er op communautair niveau, afgezien van Richtlijn 90/435/EEG van de Raad van 23 juli 1990 betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit verschillende lidstaten, het Verdrag van 23 juli 1990 tot afschaffing van dubbele belasting in geval van winstcorrecties tussen verbonden ondernemingen en Richtlijn 2003/48/EG van de Raad van 3 juni 2003 betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden in de vorm van rentebetaling, tot dusver geen enkele maatregel vastgesteld ter vermijding van dubbele belastingheffing op het vlak van directe belastingen. Dat betekent dat dit onderwerp een bevoegdheid is van de lidstaten, die uiteraard wel het Gemeenschapsrecht moeten respecteren. Het lijkt er echter op dat de in overeenstemming met de genoemde autonomie en overeenkomstig de modelovereenkomst van de OESO bilateraal tussen de lidstaten afgesloten overeenkomsten ter voorkoming van dubbele belastingheffing onvoldoende zijn om elke vorm van dubbele belastingheffing in de Europese Unie uit de weg te ruimen.

De Commissie, die op het vlak van de directe belastingen over het exclusieve communautaire initiatiefrecht beschikt, geeft met het oog op het subsidiariteitsbeginsel dat van toepassing is op het Gemeenschaprecht inzake directe belastingen, alsook met het oog op eenduidigheid er op dit moment de voorkeur aan dit vraagstuk op een pragmatische wijze te benaderen. Een dergelijke pragmatische benadering zou kunnen bestaan in versterking van de samenwerking tussen de lidstaten opdat hun nationale belastingsystemen goed op elkaar aansluiten, ook wat betreft de bilaterale overeenkomsten inzake belastingheffing. Daar wordt overigens ook gewag van gemaakt in de Commissiemededeling over de coördinatie van de nationale belastingstelsels voor de directe belastingen in de interne markt en dan met name in de definitieve versie van document COM 2006/823. De Raad heeft zich in zijn conclusies van 27 maart 2007 voor deze op coördinatie gebaseerde werkwijze uitgesproken. Daarbij benadrukte hij dat de werking van de interne markt verbeterd kan worden door middel van belastingsamenwerking op lidstaatniveau en daarna mogelijk nog op Europees niveau, met inachtneming van de bevoegdheden van de lidstaten. De Raad stelde vast dat er, onder inachtneming van het subsidiariteitsbeginsel, verschillende mogelijke manieren zijn om deze problematiek in goede banen te leiden
<SPEAKER ID="456" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de voorzitter, de informatie die u ons geeft is juist, maar de indruk die ontstaat bij ons als Parlementsleden en in feite bij de Europese burgers, is dat er een gevaarlijk hiaat is in het Gemeenschapsrecht.

Als gevolg van de strenger wordende belastingvereisten in elk van de lidstaten is mobiliteit op dit moment bijna een onmogelijke zaak.

En als we de Commissie vragen om het waarom van de pragmatische benadering, blijkt dat de Commissie geen steun heeft in de Raad. We zitten als het ware in een vicieuze cirkel, want de Commissie verwijst ons naar de Raad en de Raad verwijst ons naar de Commissie maar ondertussen is het wel zo dat de burgers in het Europa waar we aan bouwen, niet de mogelijkheid hebben om in verschillende landen te wonen en relaties aan te gaan vanwege de zware belastingdruk die kan ontstaan door het gebrek aan fiscale harmonisatie.

Kan de Raad iets doen om die vicieuze cirkel te doorbreken?
<SPEAKER ID="457" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Ik zou in de allereerste plaats willen benadrukken dat het langetermijndoel erin bestaat een oplossing te vinden in de vorm van ofwel een richtlijn ofwel bilaterale overeenkomsten. Dit zijn vanuit juridisch oogpunt de enige twee mogelijkheden waarop dit stelsel op doeltreffende wijze kan worden uitgebouwd. De Commissie stelt voor de meest urgente problemen in verband met de interne markt op te lossen door middel van een betere coördinatie van de belastingregelgeving in de lidstaten alsook door middel van betere besluitvormingsprocedures. De Commissie heeft in Mededeling 823 inzake coördinatie van de problematiek van de internationale dubbele belastingheffing in de Europese Unie een voorstel gedaan tot ontwikkeling van een mechanisme voor een doeltreffende conflictbeslechting. Omdat hier echter, zoals de geachte afgevaardigde reeds zei, onvoldoende steun voor was van de kant van de lidstaten, heeft de Commissie besloten dit voorstel in te trekken en heeft zij in plaats daarvan andere initiatieven ontplooid. De Commissie is zich volledig bewust van het effect van de overeenkomsten inzake de vermijding van dubbele belastingheffing op de interne markt en om die reden zal er in 2009 een aanvang worden gemaakt met de voorbereidingen voor een openbare raadpleging. De Commissie zal op basis daarvan een mededeling opstellen met alle bevindingen alsook voorstellen ter oplossing van de huidige problemen.

De Raad heeft zich in het kader van verschillende initiatieven bij herhaling over deze problematiek gebogen. Allereerst bij de uitbreiding van het kader van richtlijn 90/435/EEG betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen middels richtlijn 2003/123/EG van de Raad ter afschaffing van de economische en juridische dubbele belasting van grensoverschrijdende dividendenstromen binnen de Gemeenschap. Verder is er in 1990 een arbitrageverdrag gesloten ter voorkoming van dubbele belasting voortvloeiend uit onderling tussen verschillende onderdelen van een concern berekende prijzen. Dit Verdrag is echter niet erg doeltreffend gebleken, mede omdat dit het karakter heeft van een internationaal verdrag tussen de lidstaten in plaats van dat van een juridisch instrument van de Gemeenschap. In 2003 werd Richtlijn 2003/49/EG goedgekeurd ter afschaffing van dubbele belastingheffing op rente en royalty's tussen verbonden ondernemingen in verschillende lidstaten. Uit hoofde daarvan mag alleen het land van de uiteindelijke rechthebbende van de inkomsten deze inkomsten belasten. Het is de bedoeling dat de Raad zich verder buigt over uitbreiding van het kader van deze richtlijn. In aansluiting op twee Commissiemededelingen inzake de coördinatie van de directebelastingstelsels van de lidstaten in de interne markt enerzijds en exitheffingen anderzijds, heeft Ecofin in december 2008 een resolutie van de Raad goedgekeurd inzake exitheffingen. Daarmee wordt gepoogd de dubbele belastingheffing uit de wereld te helpen en wordt het beleid van de lidstaten op het gebied van de exitheffingen gecoördineerd. Daartoe is bepaald dat bij verplaatsing van economische activiteiten van de ene lidstaat naar de andere de ontvangende lidstaat - in het geval daar activa van fysieke of rechtspersonen uit het land dat exitheffingen toepast, naartoe verhuizen - bij verkoop van de activa de zogeheten marktwaarde ervan op het moment van vertrek uit het exitland moet aanmerken als uitgave.
<SPEAKER ID="458" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Wij begrijpen allemaal dat deze fiscale kwesties erg technisch kunnen zijn, maar kan de minister in algemene zin beamen dat eenieder die deze kwesties begrijpt, zal inzien dat belastingharmonisatie geen vereiste is om dubbele heffing te voorkomen? Het enige wat nodig is - ik weet dat het zeer technisch is - is de wil bij de lidstaten om beter samen te werken. Als we kijken naar de hoeveelheid geld die de regeringen op dit moment weghalen bij de toch al in het nauw zittende belastingbetalers, is het nu tijd om meer belastingconcurrentie te bevorderen om de last op werkende gezinnen in Europa te verlichten.
<SPEAKER ID="459" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Geachte fungerend voorzitter van de Raad, ik ben van mening dat het Tsjechische voorzitterschap dit onderwerp zeer positief en actief aanpakt. Dit juich ik toe, het gaat er immers om dat de burgers en kleine en middelgrote ondernemingen worden beschermd, zodat zij, als zij diensten verlenen, ook hun inkomen veilig kunnen stellen. Dubbele heffing is sociaal op geen enkele wijze gerechtvaardigd. Daarom wil ik hierover een vraag stellen: Bent u van mening dat het Europees Hof van Justitie op dit gebied passende normen zou kunnen bepalen?
<SPEAKER ID="460" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. Het Europees Hof van Justitie heeft bepaald dat de directe toepasbaarheid van het Gemeenschaprecht, de vrijheid van verkeer, alsook het antidiscriminatiebeginsel de lidstaten er niet toe verplicht de in grensoverschrijdende situaties binnen de Gemeenschap voorkomende juridische dubbele belasting uit de weg te ruimen die ontstaan kan als gevolg van de wederzijdse interactie tussen de verschillende belastingstelsels. Dit vloeit voort uit het arrest van het Europees Hof van Justitie in de zaak C-513/04 Kerckhaert-Morres. Het Hof heeft zich dus inmiddels al uitgesproken over deze kwestie en ik denk dan ook dat er wat dit betreft niet veel manoeuvreerruimte meer over is. De verdragen ter afschaffing van dubbele belasting dienen overeenkomstig de jurisprudentie van het Europees Hof van Justitie te voldoen aan de regels van de interne markt. Deze mogen met name niet tot discriminatie leiden, noch indruisen tegen de fundamentele vrijheden zoals vastgelegd in het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschappen. Aan de andere kant staat natuurlijk buiten kijf dat het risico op dubbele belasting de belastingstelsels zelf alsook het leven van met name het midden- en kleinbedrijf verregaand compliceert. De bedrijven moeten zich vaak met grote moeite een weg zien te banen door een oerwoud van uiteenlopende nationale wetgevingen. Dat juist het midden- en kleinbedrijf hier last van heeft, komt doordat dit hierdoor op grote kosten wordt gejaagd. Want in tegenstelling tot grote concerns en dan met name multinationals, zijn kleine en middelgrote ondernemingen niet in staat om dure adviesdiensten en juridische dienstverlening in te huren om deze kosten te temperen. Ze hebben dus meer te lijden onder al die verschillende ingewikkelde belastingstelsels. Ik persoonlijk ben er heilig van overtuigd dat de beste oplossing hiervoor bestaat in zo eenvoudig en overzichtelijk mogelijke directebelastingstelsels in heel de EU, en als persoonlijke noot voeg ik daaraan toe: en in zo laag mogelijke belastingen.

Betreft: Vlees van pluimvee

Gezien het Commissievoorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1234/2007 houdende een gemeenschappelijke ordening van de landbouwmarkten, met betrekking tot de handelsnormen voor vlees van pluimvee, zou ik willen weten of het Tsjechisch voorzitterschap het ermee eens is dat, omwille van de voedsel- en consumentenveiligheid, traceerbaarheid en productkwaliteit, al het vlees van pluimvee dat wordt verkocht als "vers”, de consument ook daadwerkelijk een garantie op versheid moet bieden. Is het voorzitterschap het ermee eens dat het een serieuze kwestie is dat vlees van pluimvee dat geslacht en bevroren is in derde landen, vervoerd en ontdooid en in sommige gevallen zelfs verwerkt wordt in een EU-land en vervolgens wordt aangeprezen en verkocht als "vers” EU-product? En dat dit onacceptabel, misleidend voor de consument en onrechtvaardig is tegenover EU-producenten die aan strikte EU-regelgeving voldoen? Welke stappen neemt het Tsjechisch voorzitterschap op dit moment om een soepele aanname van deze verordening te garanderen?
<SPEAKER ID="462" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. Het voorzitterschap wil de geachte afgevaardigde graag verzekeren dat het een buitengewoon groot belang hecht aan een hoog voedselveiligheids- en consumentenbeschermingsniveau in de Gemeenschap, ongeacht de vraag of voedsel lokaal geproduceerd is of ingevoerd uit derde landen. Het voorzitterschap wil dienaangaande verwijzen naar de conclusies van de Raad van 18 en 19 december 2008 inzake de veiligheid van ingevoerde landbouwproducten en voedingsmiddelen. De Raad heeft overeenkomstig de communautaire regelgeving in zijn conclusies de Commissie verzocht om voor het einde van 2010 een verslag in te dienen bij de Raad en het Europees Parlement over de doeltreffendheid en onderlinge samenhang van de hygiënische en fytosanitaire controles op geïmporteerde voedingsmiddelen. Gezien zijn vastberadenheid om bij de tenuitvoerlegging van het Gemeenschapsbeleid te zorgen voor een hoog beschermingsniveau van de menselijke gezondheid, heeft de Raad in december 2008 het door de Commissie ingediende voorstel voor een verordening van de Raad inzake de tenuitvoerlegging van verordening (EG) nr. 853/2004 zonder enige omhaal naar de prullenbak verwezen. Het gaat daarbij om het toestaan van het gebruik van antimicrobiële stoffen ter verwijdering van aan de oppervlakte van geslacht pluimvee aanwezige vervuiling. De Raad was van mening dat dergelijke stoffen misbruikt zouden kunnen worden ter verdoezeling van slechte hygiënische verwerkingsmethodes. Eerder had het Europees Parlement al met zijn resolutie van 19 juni 2008 zijn afwijzing van het Commissievoorstel te kennen gegeven en riep het de Raad bij die gelegenheid op het voorstel eveneens af te keuren. Dan als het gaat om het voorstel van de Commissie met betrekking tot de handelsnormen voor vlees van pluimvee, wil het voorzitterschap graag bevestigen dat dit op dit moment in behandeling is in de Raad. De Raad beoogt hierbij te zorgen voor een zo hoog mogelijke consumentenbescherming en te voorkomen dat eerder ingevroren vlees van pluimvee verkocht wordt als vers vlees. Het voorzitterschap kan de geachte afgevaardigde verzekeren dat alles in het werk wordt gesteld om deze verordening zo snel mogelijk nadat het Parlement advies heeft uitgebracht, van kracht te doen worden
<SPEAKER ID="463" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ik wil het voorzitterschap voor dit antwoord bedanken, het was inderdaad mijn verwachting dat het Tsjechisch voorzitterschap op dit punt actie zou ondernemen. Het verheugt mij te horen dat de Raad zich hierover buigt en dat u in actie zult komen om te voorkomen dat vlees van pluimvee wordt bevroren en vervolgens als vers vlees wordt verkocht, want dit betekent dat vele EU-producenten, ja zelfs alle EU-producenten, niet op een gelijk speelveld opereren.

Daarom wil ik het voorzitterschap het volgende vragen: hoe snel kunnen we een reactie van de Raad op dit punt verwachten, en kunt u een indicatie geven van concrete acties die u in dit verband van plan bent te nemen?
<SPEAKER ID="464" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. Deze problematiek is nu opgelost door de verschillende organen van de Raad in het kader van de onderhandelingen over het voorstel voor een verordening van de Raad inzake de wijziging van Verordening (EG) nr. 1234/2007 houdende een gemeenschappelijke ordening van de landbouwmarkten met betrekking tot de handelsnormen voor vlees van pluimvee. Het Tsjechische voorzitterschap heeft hiervoor een compromistekst opgesteld dat instemming verkreeg van een meerderheid binnen het Landbouwcomité van de Raad. De tekst zal nu in het kader van de raadpleging van de handelspartners ter beoordeling worden voorgelegd aan de WTO. Indien het resultaat hiervan positief is en ook het Europees Parlement tijdens zijn aanstaande zitting overgaat tot goedkeuring van zijn verslag over dit voorstel, dan zal de compromistekst van het Tsjechische voorzitterschap ingediend worden bij de Raad. Formeel gezien dient de Raad te wachten op indiening van het advies van het Europees Parlement, ook al hoeft hij er bij zijn beslissing geen rekening mee te houden. In de compromistekst wordt gesteld dat de lidstaten, ingeval van in de zin van deze verordening uit vers gevogelte gemaakte producten, licht van elkaar afwijkende vereisten mogen hanteren met betrekking tot de temperatuur. Deze temperaturen mogen gehanteerd worden voor een minimale tijdsduur, echter uitsluitend voor zover nodig om tijdens de productie van uit vers gevogelte bereide producten de bewerking en portionering in het desbetreffende verwerkende bedrijf mogelijk te maken. We verwachten dat de Raad zich in mei over dit voorstel zal buigen en gezien de resultaten van de onderhandelingen tot nog toe verwachten we een positieve uitkomst
<SPEAKER ID="465" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Na de BSE-crisis in de vleessector enkele jaren geleden hebben we volledige identificatie en traceerbaarheid ingevoerd voor rundvleesproducten in Europa. Is de Raad het ermee eens dat wij snel moeten handelen, niet alleen ten aanzien van het vlees van pluimvee, maar ook van schapen en varkens, zodat consumenten over dezelfde informatie beschikken en eveneens kunnen profiteren van de traceerbaarheid mocht er eens iets mis gaan?

Het verslag-Sommer over voorlichting aan de consumenten wordt op dit moment in het Parlement behandeld. Wellicht is de Raad het met mij eens dat wij op deze wijze te werk moeten gaan door extra etikettering, hetgeen bijdraagt aan de traceerbaarheid.
<SPEAKER ID="466" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Geachte Voorzitter, dames en heren. Er staat in bijlage 14 van de Verordening van de Raad (EG) nr. 1234/2007 niets vermeld over de oorsprongsaanduiding van vlees van gevogelte, reden waarom dit geen onderdeel uitmaakt van het voorstel dat nu ter tafel ligt. De oorsprongsaanduiding wordt geregeld door Commissieverordening ( EG) nr. 543/2008 en valt dan ook onder de bevoegdheid van de Commissie en wordt behandeld in comité. Verder wil ik nog zeggen dat ik goed ingevoerd ben in deze materie, want kijken we naar de dreiging die uitging van de zogeheten gekkekoeienziekte die mensen konden krijgen door het eten van geïnfecteerd rundvlees en zetten we die dan af tegen de daadwerkelijke gevolgen voor de volksgezondheid in de lidstaten van de EU, dan kunnen we stellen dat een aantal door het eten van vlees van gevogelte veroorzaakte ziektes, zoals salmonellose, veel ernstigere en ook veel frequenter voorkomende gezondheidsproblemen veroorzaken - soms zelfs leidend tot overlijden - dan indertijd de gekkekoeienziekte. Aan de andere kant zou ik echter opnieuw willen benadrukken dat de oorsprongsaanduiding onder de bevoegdheid valt van de Commissie en dat we niet mogen vergeten dat het bij pluimvee veel moeilijker is om te monitoren waar het oorspronkelijk vandaan komt dan bij rundvee. Tevens mogen we niet in de situatie belanden waarin inspanningen ter bescherming van de consument tot een niveau waarbij alle twijfels en ook alle potentiële risico's zijn uitgebannen er toe leiden dat het systeem dusdanig administratief gecompliceerd wordt dat de levensmiddelenprijzen in niet onaanzienlijke mate stijgen. Nogmaals wil ik hier herhalen dat de kernbevoegdheid wat betreft de verplichte oorsprongsaanduiding van vlees van gevogelte bij de Commissie ligt en geenszins bij de Raad.

Betreft: Aanpak van de crisis - hulp aan het MKB

Het Europees plan voor de aanpak van de crisis behelst onder andere steun voor kleine en middelgrote ondernemingen middels de Small Business Act. Kan de Raad aangeven welke maatregelen er inmiddels via de Small Business Act genomen zijn en wat er nog in de pijplijn zit?
<SPEAKER ID="468" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. De Europese Raad is in december vorig jaar een plan overeengekomen voor het Europees economisch herstel. Dit plan omvat concrete maatregelen ter ondersteuning van het midden- en kleinbedrijf. De belangrijkste daarvan betreffen maatregelen ter verbetering van de toegang van kleine en middelgrote bedrijven tot financiering en verlaging van de administratieve lasten voor bedrijven. Tevens heeft de Europese Raad zijn steun uitgesproken voor meer steun van de Europese Investeringsbank in de periode 2008 tot 2011, met name in de vorm van leningen aan het midden- en kleinbedrijf. Dat betekent bij elkaar een verhoging van 10 miljard euro ten opzichte van de gebruikelijke kredietverlening aan deze sector. De Europese Raad heeft zich verder wat staatssteun betreft, uitgesproken voor een tijdelijke, ten minste twee jaar durende overschrijding van de drempelwaarden tot een bedrag van 500 000 euro, alsook voor wijziging van het kader voor staatssteun. Dit alles is nodig om het bedrijfsleven, en dan met name kleine en middelgrote ondernemingen, meer steun te kunnen verlenen. De Europese Raad heeft tevens opgeroepen tot toepassing van de versnelde procedures voor openbare aanbestedingen overeenkomstig het Gemeenschapsrecht, alsook tot vermindering van de administratieve lasten voor bedrijven. De Europese Raad heeft zich tevens uitgesproken voor de integrale tenuitvoerlegging van het actieplan van de Commissie voor het Small Business Act-initiatief dat op 1 december 2008 goedgekeurd werd door de Raad. Het actieplan voor het Small Business Act-initiatief is ervoor bedoeld kleine en middelgrote ondernemingen te steunen in deze tijd van economische neergang, en wel door middel van verbetering van de toegang tot financiering, verlichting van de administratieve druk, ondersteuning van kleine en middelgrote bedrijven bij de benutting van de door de interne markt geboden kansen en verder door middel van vergroting van het concurrentievermogen op de buitenlandse markten. De Raad is op 5 maart tot de slotsom gekomen dat dit actieplan, met inachtneming van het subsidiariteitsbeginsel, zo volledig en zo snel mogelijk ten uitvoer moet worden gelegd op zowel communautair niveau als in de individuele lidstaten.

Tevens heeft de Raad opnieuw gewezen op het grote belang van een verdere verbetering van de toegang tot financiering - ik heb het hier over leningen, garanties, mezzaninefinancieringen, enzovoort - alsook tot risicokapitaal voor pasopgerichte innoverende ondernemingen en voor kleine en middelgrote ondernemingen, waarbij mede rekening dient te worden gehouden met de gevolgen van de huidige financiële crisis. Er dient te worden gezorgd voor verbeterde toegang van kleine en middelgrote ondernemingen tot de markt, met name middels een betere gebruikmaking van marktmonitoring en monitoring van de verschillende sectoren, want zo kunnen obstakels op de interne markt worden geïdentificeerd en uit de weg geruimd. Er dient gewerkt te worden aan verregaande vereenvoudiging van de boekhoudregels en aan versnelling van de procedures voor de oprichting van een nieuw bedrijf. De Europese Raad heeft op zijn bijeenkomst van 19 en 20 maart tot een aantal maatregelen besloten, waaronder: verwijdering van de huidige obstakels, voorkoming van nieuwe, creatie van een volwaardig functionerende interne markt, verdere verlaging van de administratieve lasten, verbetering van de raamvoorwaarden voor industriële ondernemingen ter behoud van een sterke industriële basis. Speciale aandacht zal daarbij uitgaan naar kleine en middelgrote ondernemingen, innovatie, ondersteuning van partnerschappen tussen verschillende takken van het bedrijfsleven, onderzoek, onderwijs en opleiding, en tot slot naar verbetering van de kwaliteit van de investeringen op het gebied van onderzoek, kennis en scholing.

Dames en heren, ik wil ook graag zeggen dat de Raad op 10 maart 2009 een politiek akkoord heeft bereikt dat inhoudt dat op basis van de wijziging van Richtlijn 2006/112/EG alle lidstaten de mogelijkheid zouden moeten hebben om op een hele reeks arbeidsintensieve diensten, permanent verlaagde btw-tarieven toe te passen. Het zijn uiteraard veelal kleine ondernemingen die zulke diensten verlenen. Verder is het de bedoeling dat de Raad binnenkort een van de wetsvoorstellen voortvloeiend uit het Small Business Act-initiatief goedkeurt, namelijk de verordening over het statuut van de Europese besloten vennootschap. Met deze verordening wordt het voor het midden- en kleinbedrijf makkelijker om grensoverschrijdende bedrijfsactiviteiten te ontwikkelen. Verder nog zal de Raad zich bezighouden met de herziening van de richtlijn inzake laattijdige betalingen. De bedoeling is ervoor te zorgen dat juist het midden- en kleinbedrijf op tijd betaald krijgt voor zijn zakelijke transacties. Wat de agenda voor betere wetgeving betreft, heeft de Commissie vorig jaar elf nieuwe versnelde maatregelen voor de vermindering van de administratieve lasten voor ondernemers ingediend om uiterlijk in 2012 te komen tot een vermindering van de door communautaire voorschriften veroorzaakte administratieve lasten van 25 procent. Dat zou een kostenbesparing van zo'n 30 miljard euro moeten opleveren, met name ten voordele van het midden- en kleinbedrijf. De Raad heeft op 10 maart dit jaar de Commissie opgeroepen om voor elk van de dertien speerpunten van het actieplan met concrete maatregelen ter verlaging van de administratieve lasten te komen. Concrete stappen wat dit betreft, zijn bijvoorbeeld goedkeuring van de voorstellen ter vereenvoudiging van de derde en zesde richtlijn inzake fusies en splitsingen van ondernemingen - reeds in eerste lezing in het Europees Parlement - en verder goedkeuring van de herziening van de vierde en de zevende richtlijn. Desalniettemin dient onversaagd op de ingeslagen weg te worden voortgegaan om daadwerkelijk te kunnen komen tot een vermindering van de administratieve lasten met 25 procent. Ook dient de Commissie zich in te spannen voor een zo spoedig mogelijke afronding van de inventarisatie en analyse van alle huidige regelgeving.
<SPEAKER ID="469" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik dank de minister voor zijn antwoord. Hij heeft een volledige lijst gegeven met alle geplande maatregelen. Nu moeten deze maatregelen worden toegepast en vruchten gaan afwerpen voor degenen in de Europese Unie die kleine of middelgrote bedrijven hebben en gebukt gaan onder de gevolgen van de crisis, maar ook voor degenen die nieuwe kleine of middelgrote bedrijven willen oprichten. Juist daarom wil ik de minister vragen mij mede te delen of er, afgezien van gegevens over bedrijven die verdwijnen, er ook gegevens zijn over bedrijven die opgericht worden. Ik zou het zeer op prijs stellen indien u mij die gegevens zou kunnen verstrekken, zo niet vandaag dan bij een volgend antwoord. Dan kan ik een vergelijking maken.
<SPEAKER ID="470" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Allereerst zou ik graag willen benadrukken dat het aantal bedrijven dat ophoudt te bestaan en het aantal nieuw opgerichte bedrijven, alsook de concrete omstandigheden voor de oprichting van een nieuw bedrijf alles bij elkaar van lidstaat tot lidstaat zeer grote verschillen vertonen. Terwijl de oprichting van een klein of middelgroot bedrijf in sommige lidstaten enkele dagen duurt, duurt dit in andere lidstaten soms wel enkele maanden. Het is, mevrouw Panayotopoulos-Cassiotou, uiteraard mogelijk om een gedetailleerd overzicht op te stellen met de door u gevraagde gegevens. U kunt deze te zijner tijd in schriftelijke vorm van ons tegemoet te zien

Betreft: Resultaat van de Voorjaarstop ten aanzien van de financiering van een mondiaal klimaatakkoord

Is het voorzitterschap na de vorige week gehouden Voorjaarstop tevreden over het resultaat van de onderhandelingen die zijn gehouden over het verlenen van financiële steun aan ontwikkelingslanden om te bevorderen dat in december op de COP-15-conferentie in Kopenhagen een mondiaal klimaatakkoord kan worden gesloten?
<SPEAKER ID="472" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. De Europese Raad heeft in zijn conclusies van de zitting van 19 en 20 maart jongstleden geconstateerd dat er voor het beperken van de gevolgen van de klimaatverandering en de aanpassing daaraan grote sommen geld nodig zullen zijn, zowel uit eigen middelen als van buitenaf en zowel van private als van publieke bronnen, met name ten behoeve van de meest bedreigde ontwikkelingslanden. Verder heeft de Raad aangegeven dat deze zijn evenredige aandeel zal leveren aan de financiering van de maatregelen in die ontwikkelingslanden. De Commissie schat op basis van recent onderzoek dat de bijkomende publieke en private investeringen zullen moeten stijgen tot een bedrag van circa 175 miljard euro om te komen tot een daling van de uitstoot overeenkomstig de EU-doelstellingen.

Uit actuele analyses komt tevens naar voren dat meer dan de helft van deze investeringen gedaan zullen moeten worden in de ontwikkelingslanden. Het secretariaat van het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering schat verder dat er voor aanpassingsmaatregelen in de ontwikkelingslanden tegen het jaar 2030 jaarlijks zo tussen de 23 en 54 miljard euro nodig zal zijn. Verder heeft de Raad wat betreft de financiering van maatregelen ter verzachting van de gevolgen van de klimaatverandering in de ontwikkelingslanden een duidelijk standpunt ingenomen. Volgens de Raad dienen de ontwikkelingslanden met behulp van de ontwikkelde landen strategieën en plannen uit te werken voor de ontwikkeling van een koolstofarme economie. In deze strategieën en plannen zou een onderscheid moeten worden aangebracht tussen aan de ene kant maatregelen die - aangezien er geen of bijna geen kosten aan verbonden zijn of omdat ze op de middellange termijn zelfs een positief nettoresultaat opleveren - zelfstandig ingevoerd kunnen worden, en aan de andere kant maatregelen die tot bijkomende kosten leiden die de ontwikkelingslanden zelf niet zomaar kunnen dragen.

Voor een goede tenuitvoerlegging van het Kopenhaagse verdrag zal het van cruciaal belang zijn dat er voldoende, voorspelbare en tijdige financiële steun beschikbaar is. De internationale financiële structuur hiertoe dient te worden gebaseerd op de beginselen van doeltreffendheid, praktisch nut, gelijkheid, transparantie, verantwoordelijkheid, solidariteit, voorspelbaarheid en behoorlijk financieel bestuur. De Raad heeft wat de financieringsbronnen betreft aangegeven dat tijdens de internationale onderhandelingen een aantal concrete opties verder onderzocht kan worden. Men denke daarbij ofwel aan een methodologie gebaseerd op voor een bepaald doel overeengekomen contributies, ofwel aan een methodologie gebaseerd op marktwerking met veiling van contracten, ofwel aan een combinatie hiervan, of mogelijk nog andere opties. In de aanloop naar een wereldwijde koolstofmarkt zal er een belangrijke rol zijn weggelegd voor flexibele mechanismen, schone ontwikkelingsmechanismen en gezamenlijke tenuitvoerlegging om zo te komen tot verlaging van de uitstoot in ontwikkelingslanden en opkomende economieën. Wat dit betreft zal het van belang zijn milieuaspecten integraler aan te pakken, alsook mede te zorgen voor duurzamere groei en een eerlijkere geografische spreiding. Tevens is het nodig de koolstofmarkt verder uit te breiden zodat die duidelijke signalen kan afgeven over de prijs van CO2, want dit is namelijk een van de meest kostenefficiënte manieren van uitstootverlaging, waar bovendien ook nog eens een duidelijke impuls van uitgaat ten behoeve van de overgang naar een koolstofarme samenleving. In aansluiting op de EU-overeenkomst over het klimaat/energiepakket heeft de Raad daarnaast tevens specifiek gewezen op de bijdrage die met dit pakket geleverd wordt aan de inspanningen van de EU om te komen tot het vastleggen van financiële middelen voor maatregelen ter beperking van de klimaatverandering alsook voor de aanpassingen daaraan. Er is op het vlak van de financiering nog heel veel werk te verrichten. De Europese Raad heeft besloten om bij zijn zitting in juni op dit onderwerp terug te komen en daar met het oog op de lopende internationale onderhandelingen zijn standpunt nader toe te lichten.
<SPEAKER ID="473" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik wil het Tsjechische voorzitterschap bedanken voor het uitvoerige antwoord, dat ik overigens eerder vandaag in schriftelijke vorm al ontvangen heb, aangezien het voorzitterschap dacht dat we niet tot vraag 10 zouden komen.

Mag ik aannemen dat dit werkelijk de visie van de Tsjechische regering is, zoals u net verklaarde? Dat zou mij namelijk zeer bemoedigen. Ik wil u bedanken, aangezien het betekent dat de Tsjechische regering sinds het begin van haar voorzitterschap veel vooruitgang heeft geboekt op het gebied van klimaatverandering.

Kunt u aangeven wat er, behalve de bijeenkomst van de Raad in juni, nog meer op het programma staat om te komen tot een akkoord over de zogeheten fair share van de EU in de financiële steun voor klimaatverbetering en -aanpassing in derde landen? Ik sta overigens helemaal achter uw verklaring over de CO2-markt en zijn bijdrage
<SPEAKER ID="474" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, mevrouw Doyle. Ik vind het frappant dat u het antwoord van tevoren al wist. Dat is een gang van zaken waarvan ik al heel lang wilde dat die door zowel de Raad als de Commissie in de hand zou worden gewerkt, dus ik feliciteer u allebei met dit succes.

(Interruptie van Avril Doyle: "Dat komt omdat ze dachten dat we vraag 10 niet zouden halen!")
<SPEAKER ID="475" NAME="Petr Nečas">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. Hoe minder tijd er nog rest voor het voorzitterschap van deze Tsjechische regering, hoe sneller hij voorbij lijkt te gaan. Waarschijnlijk is dat de reden waarom we proberen zo snel te werk te gaan en alles op tijd administratief rond te krijgen. Ik zou graag naar aanleiding van de vraag van de geachte afgevaardigde willen mededelen dat de Europese Raad zich in juni dit jaar opnieuw over deze kwestie zal buigen. De Raad is van mening dat in de strijd tegen de klimaatverandering meer moet worden ingezet op het gebruik van financiële mechanismen. De Raad zal ruimschoots voor de Conferentie in Kopenhagen uiteenzetten voor welke insteek de EU precies kiest wat betreft de verschillende financieringsmethoden voor maatregelen ter beperking van de gevolgen van de klimaatverandering en de aanpassing daaraan, alsook voor de ondersteuning van nieuwe technologieën en het scheppen van voor de uitvoering van deze plannen geschikte omstandigheden. De Raad zal dan tevens laten zien op welke manier de EU concreet aan deze plannen zal bijdragen en verder op welke manier de kosten en de taken verdeeld zullen worden over de lidstaten. Dit alles zal gebeuren op basis van concrete voorstellen van de Commissie.

Wat een aantal andere problemen met de financiering van het wereldwijde akkoord over de strijd tegen de klimaatverandering betreft, heeft de EU duidelijk aangegeven dat zij haar deel van de verantwoordelijkheid op zich wil nemen. Bovendien heeft de EU een aantal basisprincipes voor de financiering opgesteld en heeft zij aangegeven deze verschillende mogelijkheden te willen bespreken met haar partners in de wereld. Het is echter nog te vroeg om al onze kaarten op tafel te leggen door nu reeds een aantal cijfers in de openbaarheid te brengen. Dat zou niet verstandig zijn, niet erg vooruitziend, gewoon niet erg tactisch. We hebben zo onze schattingen over hoeveel geld er nodig zal zijn voor de tenuitvoerlegging van het wereldwijde plan. Maar we moeten nog wel op zijn minst bij benadering weten welke maatregelen derde landen willen treffen ter afzwakking van de gevolgen van de klimaatverandering. Tegen deze achtergrond zou ik graag melding willen maken van het feit dat de EU reeds in 2007 eenzijdig tot doel heeft gesteld de uitstoot met 20 procent terug te brengen en dat zelfs met 30 procent te doen ingeval van een goed werkend wereldwijd akkoord. En dat was lang voordat enig ander land in de wereld überhaupt ook maar iets zei over maatregelen tot afzwakking van de gevolgen van de klimaatverandering
<SPEAKER ID="476" NAME="De Voorzitter">
Ik wil nog even terugkomen op de kwestie van zo-even; het lijkt me namelijk dat wanneer antwoorden op vragen waarvan we denken dat die niet gehaald worden, vooraf kunnen worden verstrekt, ook de antwoorden op vragen die we wel halen vooraf verstrekt moeten kunnen worden. Daar wordt de communicatie alleen maar beter en nuttiger van - daar hebt u zojuist blijk van gegeven. Ik dank u beiden voor dit goede voorbeeld; u hebt hiermee een punt gemaakt dat velen onder ons al heel lang hebben geprobeerd te maken.

Vragen die door tijdgebrek niet zijn behandeld zullen schriftelijk worden beantwoord (zie bijlage).

Het vragenuur is gesloten.

(De vergadering wordt om 20.10 uur onderbroken en om 21.00 uur hervat)
