<CHAPTER ID="012">
Quorum (vervolg) 
<SPEAKER ID="296" NAME="De Voorzitter">
Hierom heb ik aan het begin van de zitting vanmiddag ten minste één vertegenwoordiger per fractie naar de mening gevraagd, aangezien ik een verzoek had ontvangen om overeenkomstig artikel 149 van ons Reglement het quorum vast te stellen. Dit verzoek kwam voort uit een schriftelijk verzoek van veertig leden. Eigenlijk gaat het om helemaal eerlijk te zijn om 39 plus één lid, omdat de elfde naam op de lijst volstrekt onleesbaar is. Ik kan - wij kunnen - u niet zeggen wie de veertigste ondertekenaar op die lijst is.
<P>
Na overleg en nadat ik het standpunt van de voorzitter van de Commissie constitutionele zaken had ontvangen, heb ik de verantwoordelijkheid genomen en heb ik tevens artikel 149, lid 4 van ons Reglement geïnterpreteerd, waarin staat dat de leden die hebben verzocht om vaststelling van het quorum, bij het tellen van de aanwezigen worden meegerekend ook als zij niet meer in de vergaderzaal aanwezig zijn.
<P>
Ik wil uw aandacht vestigen op de woorden "niet meer”. Er staat niet "niet in de vergaderzaal aanwezig zijn”, maar "niet meer in de vergaderzaal aanwezig zijn”. Dit impliceert dat zij er daarvoor dus wel geweest moeten zijn. Dat "daarvoor” slaat zeker niet op het feit dat zij de voorgaande maanden aanwezig waren, maar alleszins op het moment dat het verzoek om vaststelling van het quorum werd ingediend. Ik heb daarom bepaald dat ik vóór de stemmingen zou controleren of de veertig ondertekenaars aanwezig waren, ook al kon ik u moeilijk zeggen wie nummer veertig was.
<P>
Volgens de diensten van het Parlement zijn vijf van hen nu aanwezig. Nochtans, als er nu veertig leden opstaan met een verzoek om het quorum vast te stellen, zal ik dit doen. Zijn er veertig leden die willen opstaan en een verzoek om vaststelling van het quorum indienen?
<SPEAKER ID="297" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, kunt u controleren of er hier veertig leden zijn? Het is erg moeilijk te zien.
<SPEAKER ID="298" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Gill, ik geloof dat ik, helemaal sinds vanmiddag, artikel 149 uit mijn hoofd begin te kennen. U verwijst naar lid 5. Het is de taak van de Voorzitter van de vergadering, en van hem alleen, om, als hij hiertoe besluit, vast te stellen dat er geen quorum aanwezig is. Hoe dan ook, gezien het belang van de stemmingen die we gaan houden, met name over iemand die ter dood is veroordeeld, ben ik niet van plan om dit spelletje mee te spelen. Als er geen veertig collega's zijn die de verantwoordelijkheid nemen door op te staan, zal ik het quorum niet vaststellen.
<P>
Zijn er veertig collega's die willen opstaan? Ik zie ze niet. In dat geval gaan we over tot de stemming.
