<CHAPTER ID="009">
Rectificaties stemgedrag/voorgenomen stemgedrag: zie notulen
<SPEAKER ID="252" NAME="De Voorzitter">
De lijst van de leden die een stemverklaring willen indienen, is inmiddels afgerond.

Ik wil graag in de notulen opgenomen zien dat de heer Brons het woord vroeg voor een beroep op het Reglement, omdat hij de indruk had dat de heer Martin met bepaalde woorden op hem doelde. Overeenkomstig het Reglement zou de heer Brons nu het woord hebben gekregen. Ik wil daarom in de notulen opgenomen zien dat de heer Brons in de gelegenheid is gesteld het woord te voeren, maar dat hij hiervan geen gebruik heeft kunnen maken omdat hij afwezig was.

(De vergadering wordt om 14.10 uur onderbroken en om 15.00 uur hervat)
