<CHAPTER ID="005-06">
6. Interoperabiliteit van interactieve digitale televisiediensten(stemming)

- Verslag: Weber

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="090" NAME="Henri Weber  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, door deconvergentie van televisie, telecommunicatie en hetinternet is de televisieeen interactief medium geworden en zijn televisiekijkers"actoren” geworden.

De kijker kan nu informatie onderzoeken, programma's selecteren en reageren op uitzendingen, maar dit alles vergt een steeds toenemend aantal apparaten. Om het gebruik van deze apparatuur te vergemakkelijken en om extra kosten voor de consument te vermijden, moeten wehet mogelijk maken dat deze apparatenmet elkaar kunnen communiceren en samenwerken. Dit noemt men "interoperabiliteit”.

In het verslagdat vandaag wordt gepresenteerd,wordt gepleit voor interoperabiliteitbinnen de EuropeseUnie. Het beoogt ook ervoor te zorgen dat pluralismevan informatieen diversiteit van datain het nieuwe technologische tijdperk worden gewaarborgd, welke een actief, onwankelbaar en alert beleidvan overheidswege vergt op zowel nationaal als Europees niveau.
