<CHAPTER ID="006-14">
14. Textiel (stemming)

- Ontwerpresolutie
<SPEAKER ID="102" NAME="De Voorzitter">
Voor we over kunnen gaan tot de stemming over het laatsteverslag, wil ik graag deze laatste stemming opdragen aan een Parlementsliddat ons over een paar dagen zal verlatenen dat geweldig werk heeft verricht voor ons, in het Europees Parlement, en voor heel Europa. Ik heb het natuurlijk over Jean-Louis Bourlanges.

(Applaus)

Mijnheer Bourlanges, ik hoop dat de warmte van dit applausu duidelijker dan elke toespraak zegthoe veel we u zullen missen. Wij wensen u het allerbeste.
