<CHAPTER ID="023">
Verslag over de toepassing van Verordening (EG) nr. 2157/2001 van de Raad van 8 oktober 2001 betreffende het statuut van de Europese vennootschap (SE) (debat) 
<SPEAKER ID="270" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de mondelinge vraag van Klaus-Heiner Lehne, namens de Commissie juridische zaken, aan de Commissie: Verslag over de toepassing van Verordening (EG) nr. 2157/2001 van de Raad van 8 oktober 2001 betreffende het statuut van de Europese vennootschap (SE) - B7-0211/2009).
<SPEAKER ID="271" NAME="Klaus-Heiner Lehne">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de Europese Raad heeft in 2001 een besluit genomen over het statuut van de Europese vennootschap. Dit statuut is in deze vorm om diverse redenen pas op 8 oktober 2004 in werking getreden. En zoals te doen gebruikelijk bij wetgeving in de Europese Unie wordt de Commissie verzocht om na afloop van een bepaalde periode verslag te doen van de toepassing en de tenuitvoerlegging, om daaruit eventueel te kunnen concluderen of het oorspronkelijke besluit gewijzigd dient te worden.

8 oktober 2004 is bijna precies vijf jaar geleden. De termijn was vijf jaar, maar er ligt nog steeds geen verslag van de Europese Commissie op tafel. Aangezien we ons allemaal braaf aan de wet houden en de Commissie als hoedster van de Verdragen in bijzonder mate geroepen is om de wet na te leven, was dit de aanleiding om in de Commissie juridische zaken de vraag te stellen waarom de Commissie nog geen verslag heeft voorgelegd en evenmin heeft voorbereid. Wij willen de Commissie in staat stellen hierover uitleg te geven aan ons. In ieder geval wordt hierdoor duidelijk dat het Parlement, en met name de Commissie juridische zaken, zijn controleplicht jegens de Commissie in volle omvang nakomt.

Ik wil mijn spreektijd van vijf minuten niet volledig benutten, maar zou blij zijn wanneer de Commissie nu een antwoord kan geven op deze korte mondelinge vraag.
<SPEAKER ID="272" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, allereerst wil ik namens commissaris McCreevy, die ik vanavond in dit Parlement vervang, de Commissie juridische zaken en diens voorzitter, de heer Lehne, bedanken voor het aan de orde stellen van deze vraagstukken. Daar ikzelf bijna 15 jaar lid ben geweest van dit Parlement, ben ik persoonlijk zeer verheugd dat het Parlement zijn controlefunctie waarneemt, omdat dit een passende stimulans is voor de Commissie om doeltreffender te werk te gaan.

Wat de eerste twee ingediende vragen betreft ben ik blij u te kunnen melden dat de werkzaamheden ter voorbereiding van het gevraagde verslag vergevorderd zijn. De Commissie heeft een externe studie besteld die eind dit jaar afgerond moet zijn en een solide en feitelijke basis zal zijn voor het opstellen van het verslag. De Commissie zal deze studie grondig bestuderen en aandachtig luisteren naar de adviezen van de betrokken partijen. Het verslag kan dus in de tweede helft van het volgend jaar gepubliceerd worden en zal dan aan het Europees Parlement en de Raad worden voorgelegd.

De precieze termijnen en inhoud zullen natuurlijk door de volgende Commissie worden vastgesteld. Het verslag zal een analyse bevatten van de vier wijzigingsmogelijkheden die uitdrukkelijk zijn opgenomen in artikel 69 van de verordening. De Commissie heeft momenteel nog geen standpunt ingenomen over dit punt, noch over eventuele andere wijzigingen van het statuut. We moeten wachten op de resultaten van de externe studie en op de daarop volgende raadplegingen en nauwgezet elke factor en, indien noodzakelijk, de resultaten van de onderhandelingen over het statuut van de Europese vennootschap grondig bekijken.

Met betrekking tot de derde vraag zal de nieuwe Commissie, op basis van de resultaten van de analyses, moeten beslissen over het tijdschema en de inhoud van eventuele toekomstige activiteiten. Ik ben ervan overtuigd dat deze Commissie zorgvuldig en aandachtig naar de mening van het Parlement zal luisteren alvorens nieuwe maatregelen aan te nemen.
<SPEAKER ID="273" NAME="George Sabin Cutaş">
namens de S&D-Fractie. - (RO) Het idee van een Europese vennootschap dateert uit de jaren vijftig en is nieuw leven ingeblazen met de inwerkingtreding van het Verdrag van Rome, toen het deel ging uitmaken van de doelstelling van een gemeenschappelijke markt.

Het huidig statuut van de Europese vennootschap is van symbolische waarde voor een Europese onderneming. Het biedt de mogelijkheid te profiteren van een bepaalde vrijheid van vestiging en mobiliteit. Vele bedrijven maken gebruik van het statuut van de Europese vennootschap om het uniek Europees karakter aan te tonen, waarbij zij dit eveneens tot een essentieel instrument maken voor ondernemingen die grensoverschrijdende fusiestrategieën willen ontwikkelen.

Zodoende is een van de belangrijkste voordelen van een Europese vennootschap dat de hoofdvestiging verplaatst kan worden van het land waar deze is opgericht naar een andere lidstaat, zonder dat het nodig is het bedrijf op te heffen of een nieuwe rechtspersoon te creëren. Ondanks dit alles is de Europese vennootschap ver verwijderd van de initiële doelstellingen van een autonoom statuut onder één wetgeving. Het praktisch functioneren ervan is daardoor gebrekkig. De wetgeving wordt niet consequent toegepast en is afhankelijk van specifieke bepalingen in de nationale wetgevingen. Ook wordt de mobiliteit van de Europese vennootschap beperkt door voorschriften die de vestiging van een hoofdkantoor in een andere lidstaat dan die van de formele hoofdvestiging verbieden.

Zodoende wordt een van de fundamentele communautaire vrijheden beperkt, namelijk het vrij verkeer van ondernemingen. Het verslag van de Europese Commissie over de toepassing van de verordening, dat ook door de commissaris werd genoemd, zal in mijn ogen ook een onderzoek moeten bevatten naar de mogelijkheid om de centrale administratie en/of het centrale bestuur van een vennootschap en de hoofdvestiging in verschillende lidstaten te vestigen. Ik denk ook dat overwogen moet worden de verordening te herzien om een stap verder te zetten in de richting van een autonoom statuut voor dit soort vennootschappen.
<SPEAKER ID="274" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, ik heb aandachtig geluisterd naar de toespraken van de heer Lehne en de andere afgevaardigde die heeft deelgenomen aan het debat. Inderdaad is de verordening betreffende het statuut van de Europese vennootschap aangevuld met een richtlijn inzake de participatie van werknemers en is de uitvoeringstermijn verstreken op 8 oktober 2004, de dag waarop de verordening betreffende het statuut van de Europese vennootschap van kracht werd.

Slechts acht lidstaten hebben echter binnen de gestelde termijn de noodzakelijke maatregelen getroffen. Pas begin 2006 was de omzetting van de richtlijn inzake de participatie van werknemers in alle lidstaten voltooid. We waren dan ook gedwongen om het verslag uit te stellen. Wij moesten er immers zeker van zijn dat de verordening betreffende het statuut van de Europese vennootschap lang genoeg in alle lidstaten van kracht was om een indicatief verslag op te kunnen stellen over de toepassing ervan.

Dit zijn de redenen waarom er vertraging is opgelopen. Ikzelf kan het niet anders dan eens zijn met de heer Lehne en ik hoop dat we de verloren tijd goed kunnen maken en de Europese Unie in de tweede helft van het volgend jaar concrete antwoorden kunnen geven met concrete indicaties wat het statuut van de Europese vennootschap betreft. Ik hoop ook dat daarmee tegemoet wordt gekomen aan de verzoeken van niet alleen het Parlement, maar ook het bedrijfsleven en de werknemers van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="275" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="276" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
De goede werking van de interne markt is niet alleen afhankelijk van de opheffing van de handelsbelemmeringen tussen de landen, maar ook van de reorganisatie van de productiestructuur op communautair niveau. Met het oog hierop heeft de Europese Commissie in de jaren zeventig van de vorige eeuw een voorstel gedaan in verband met de totstandbrenging van een rechtskader voor een Europese vennootschap. In 2001 is Verordening (EG) nr. 2157/2001 van de Raad betreffende het statuut van de Europese vennootschap aangenomen. Dit idee heeft helaas niet het verwachte resultaat opgeleverd. Tot dusver hebben slechts een honderdtal bedrijven het statuut van een Societas Europaea aangenomen. Geleidelijk aan is echter het idee gegroeid om het rechtskader van de Europese vennootschap uit te breiden tot kleine en middelgrote ondernemingen. Het resultaat hiervan is het voorstel van de Commissie van maart 2008 voor een verordening van de Raad betreffende het statuut van de Europese besloten vennootschap. In het licht van de negatieve ervaringen met de Societas Europaea is het cruciaal dat de Commissie voortdurend toezicht houdt op de toepassing van Verordening (EG) nr. 2157/2001. Daartoe is in de Verordening zelf bepaald dat de Commissie uiterlijk vijf jaar na de inwerkingtreding van het document een verslag moet voorleggen over de toepassing ervan. Deze Verordening is in 2004 in werking getreden. Ik zou de Europese Commissie bijgevolg willen vragen wanneer zij van plan is het bovengenoemde verslag te overleggen en welke maatregelen zij op basis van de uitgevoerde analyse wil nemen.
