<CHAPTER ID="007-04">
4. Erkenning en tenuitvoerlegging van voorwaardelijke straffen, alternatieve straffen en voorwaardelijke veroordelingen (stemming)

- Verslag: Esteves

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, ter verduidelijking van de tekst wil ik een mondeling amendement op mijn amendement 2 voorstellen.

Ik stel voor het woord "ontoelaatbare” te schrappen. De tekst luidt dan als volgt: "in duidelijke schending van de grondrechten die zijn verankerd in de Verdragen van de Europese Unie”. De fracties zijn hier al van op de hoogte gesteld.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
