<CHAPTER ID="007-06">
6. Overeenkomst EG/Oekraïne inzake de instandhouding van verbintenissen inzake de handel in diensten, vervat in de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, aangezien de situatie in Oekraïne vrij ernstig is, wil ik graag iets zeggen over dit verslag. Het is een zuiver economisch verslag. Wat we echter nodig hebben is een breder opgezette strategie die ruimte biedt voor Euronest, een andere, in Lublin, Polen, gebaseerde unie, opgezet volgens het model van Euromed.

We moeten lering trekken uit de crisis in Georgië en verhinderen dat we op een goeie dag naast het politieke toneel wakker worden om vast te stellen dat een andere acteur onze rol heeft overgenomen.

Tot slot wil ik al mijn collega's oproepen om dit verslag te steunen en zo een sterk signaal uit te zenden naar de burgers van Oekraïne. Dit volk houdt de blik op Europa gericht en wordt nu geconfronteerd met een heel ernstige crisis.
