<CHAPTER ID="003">
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering: zie notulen

<SPEAKER ID="008" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="ITS">
(NL) Voorzitter, gewoon een mededeling in de marge van deze plenaire zittingsweek. Zoals u weet, vindt straks de eerste ronde voor de verkiezing van de Sacharov-prijs 2007 plaats. Er waren vijf kandidaten genomineerd. De ITS-Fractie had ook iemand voorgedragen, de oecumenische patriarch van Constantinopel. Wij hebben moeten vaststellen dat de patriarch onder druk is gezet om zijn kandidatuur te weigeren. Zoiets heeft zich volgens mij nog nooit voorgedaan sinds de Sacharov-prijs in het Europees Parlement bestaat. Hij was ermee akkoord dat hij zou worden voorgedragen door onze fractie - de heer Binev heeft hem dat gevraagd en het was allemaal in orde. Het is een vorm van pure onverdraagzaamheid die zich hier voordoet. Bij mijn weten is het nog nooit gebeurd dat iemand onder druk wordt gezet om zijn kandidatuur te weigeren enkel en alleen, omdat de voordracht van een fractie komt die tegen de stroom in roeit. Welnu, om tegen een dergelijke vorm van onverdraagzaamheid, tegen dergelijke laag-bij-de-grondse politieke spelletjes te protesteren, kan ik nu reeds aankondigen dat de ITS-Fractie weigert om straks aan de stemmingsronde deel te nemen.
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Geachte collega Claeys, ik heb er van gehoord, maar kan nu niet ingaan op de door u uiteengezette gang van zaken. Het is nu niet het juiste tijdstip het Parlement hierover te informeren. Dit dient in een ander kader te gebeuren, zodat we van gedachten kunnen wisselen over deze kwestie.
