<CHAPTER ID="012">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="026" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de definitieve ontwerpagenda die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 137 van het Reglement tijdens haar vergadering van 22 oktober 2009. De volgende voorgestelde wijziging is ingediend met instemming van de fracties:

Met betrekking tot de woensdag

De titel van de verklaring van de Commissie over de politieke situatie in Honduras met het oog op de verkiezingen van 29 november 2009 wordt als volgt gewijzigd: "Verklaring van de Commissie - Situatie in Honduras”.
<SPEAKER ID="027" NAME="Ioannis Kasoulides">
namens de PPE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de PPE-Fractie is het niet eens met de wijziging van de naam op de agenda inzake Honduras en kan zich niet vinden in het voorstel om de titel die naar de verkiezingen van 29 november verwijst, te schrappen. De datum van de verkiezingen vormt een zeer belangrijk onderdeel van het hele debat en we zijn van mening dat deze ongewijzigd moet blijven.
<SPEAKER ID="028" NAME="Ulrike Lunacek">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou ervoor willen pleiten om het nieuwe voorstel te behouden, aangezien het duidelijk is dat de onderhandelingen in Honduras mislukt zijn. Er is geen gezamenlijk voorstel voor deze verkiezingen. Deze verkiezingen zijn onwettelijk, omdat de huidige president door een staatsgreep aan de macht is gekomen. Ik wil het Parlement daarom verzoeken in te stemmen met het voorstel van het Bureau om de verkiezingen te schrappen.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alojz Peterle">
(SL) Ik pleit er heel erg voor om de agenda niet te wijzigen. Ik behoorde tot de delegatie van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten die naar Honduras reisde en er de situatie zelf kon gadeslaan. Het is een verkeerd idee dat de verkiezingen van 29 november plaatsvinden omwille van de gebeurtenissen in juni. De verkiezingen zijn een halfjaar eerder uitgeschreven en houden geen specifiek verband met de latere politieke ontwikkelingen. Die ontwikkelingen konden ook de opkomst van nieuwe kandidaten niet beïnvloeden. Ik ben van mening dat de verkiezingen van 29 november een deel van de oplossing zijn, geen deel van het probleem. Alles wijst erop dat we onze agenda moeten behouden en dat we de democratische ontwikkeling van dat land in de toekomst moeten ondersteunen.
<SPEAKER ID="030" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een punt van orde: ik heb mijn stemkaart niet bij me omdat er op dit moment geen stemming voorzien was. Daarom verzoek ik u nota te nemen van het feit dat ik wil stemmen voor handhaving van de agenda zoals deze is vastgesteld. Een apparaat kan mij in dit geval niet vervangen.
<SPEAKER ID="031" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, tegen iedereen die hetzelfde probleem heeft zou ik willen zeggen: dank u wel, maar neemt u alstublieft niet het woord. We kunnen de wensen van elk van u wel registreren, maar er kan geen rekening mee worden gehouden bij de stemming of de telling van de stemmen. Ze komen alleen in de notulen terecht, maar zonder dat ze van invloed zijn op de telling van de stemmen. Het spijt me, maar u moet uw stemkaart altijd bij u hebben, want er kan op elk moment gestemd worden.

(Het Parlement verwerpt het verzoek)

(De agenda wordt aldus vastgesteld)

(De vergadering wordt om 16.05 uur onderbroken en om 16.15 uur hervat)
