<CHAPTER ID="018">
Uitvoering van het zevende kaderprogramma van de EG (specifieke programma's OTOD en nucleair onderzoek) (debat) 
<SPEAKER ID="175" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

de aanbeveling voor de tweede lezing, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, betreffende het gemeenschappelijk standpunt, door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van het besluit van het Europees Parlement en de Raad betreffende het zevende kaderprogramma van de Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie (2007-2013) (12032/2/2006 - C6-0318/2006 - (rapporteur: Mr Jerzy Buzek);

het verslag van Philippe Busquin, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van de regels voor de deelname van ondernemingen, onderzoekscentra en universiteiten aan acties op grond van het zevende kaderprogramma van de Europese Gemeenschap, en voor de verspreiding van onderzoeksresultaten (2007-2013) - C6-0005/2006 -;

het verslag van Anne Laperrouze, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een verordening (Euratom) van de Raad tot vaststelling van de regels voor de deelname van ondernemingen, onderzoekscentra en universiteiten aan acties op grond van het zevende kaderprogramma van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie, en voor de verspreiding van onderzoeksresultaten (2007-2011) - C6-0080/2006 -;

het verslag van Umberto Pirilli, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifieke programma "Mensen" tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007-2013) van de Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie - C6-0383/2005 -;

het verslag van Angelika Niebler, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma "Ideeën" tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007-2013) van de Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie - C6-0382/2005 -;

het verslag van Vittorio Prodi, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma "Capaciteiten" tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007-2013) van de Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie - C6-0384/2005 -;

het verslag van Teresa Riera Madurell, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma "Samenwerking" tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007-2013) van de Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie - C6-0381/2005 -;

het verslag van David Hammerstein Mintz, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma dat door het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek door middel van eigen acties moet worden uitgevoerd op grond van het zevende kaderprogramma van de Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie (2007-2013) - C6-0380/2005 -;

het verslag van Daniel Caspary, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma dat door het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek door middel van eigen acties moet worden uitgevoerd op grond van het zevende kaderprogramma (2007-2011) van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie (Euratom) voor onderzoeks- en opleidingsactiviteiten inzake kernenergie - C6-0385/2005 -; en

het verslag van Umberto Guidoni, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een beschikking van de Raad betreffende het specifiek programma tot uitvoering van het zevende kaderprogramma (2007-2011) van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie (Euratom) voor onderzoeks- en opleidingsactiviteiten inzake kernenergie/2 - C6-0386/2005 -.
<SPEAKER ID="176" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, minister Lehtomäki, vanavond en morgenmiddag zijn belangrijke tijdstippen voor Europa en de Europese wetenschap. Met uw stem zult u, als leden van dit Parlement, laten zien dat het Europa van de wetenschap springlevend is.

We hebben er het afgelopen jaar samen hard aan gewerkt om ervoor te zorgen dat de onderzoekers van Europa aan de slag kunnen gaan en het beste kunnen maken van de kansen die het nieuwe kaderprogramma hun biedt.

Samen zijn we erin geslaagd om een kaderprogramma af te leveren dat tegemoet komt aan de doelstellingen die we aan het begin hebben vastgesteld: ambitie en uitmuntendheid, een goede balans tussen continuïteit en vernieuwing, en een sterke basis voor vereenvoudigde regels en procedures.

En we leveren het kaderprogramma ook nog eens op tijd af.

We zijn hierin geslaagd in soms moeilijke omstandigheden, zoals het late akkoord over de financiële vooruitzichten en het vruchtbare debat over gevoelige ethische vraagstukken.

Het is ons gelukt, omdat we allemaal de sterke overtuiging delen dat samenwerking in onderzoek aan de basis ligt van de succesvolle kennissamenleving die we in Europa tot stand willen brengen. Wij willen immers een Europa dat voor groei en banen en een goede levensstandaard zorgt.

De tijdige aanneming van het ambitieuze zevende kaderprogramma zal een krachtige boodschap zenden aan de wetenschappelijke gemeenschap, het bedrijfsleven en het algemene publiek.

De boodschap is: laten we geen tijd verliezen, laten we samenwerken en het Europese potentieel voor uitmuntendheid verwezenlijken.

Ik wil graag eer bewijzen aan de leden die dit allemaal mogelijk hebben gemaakt: de rapporteur voor het zevende kaderprogramma, de heer Buzek, de rapporteur voor de regels voor deelname, de heer Busquin, en voor het gedeelte dat betrekking heeft op Euratom mevrouw Laperrouze; de rapporteurs voor de zeven specifieke programma's, mevrouw Riera Madurell voor 'Samenwerking', mevrouw Niebler en de heer Ehler voor 'Ideeën', de heer Pirilli voor 'Mensen', de heer Prodi voor 'Capaciteiten', de heer Guidoni voor Euratom, de heer Hammerstein Mintz voor de eigen EG-acties door het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek, de heer Caspary voor de eigen acties door het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek in het kader van Euratom, evenals aan de lange lijst van schaduwrapporteurs en andere leden die hier nauw bij betrokken zijn geweest.

Onze samenwerking werd sterk vergemakkelijkt door het kundige voorzitterschap van de heer Chichester. Ik heb veel van hem geleerd en ik wil hem bedanken.

Ik wil ook mijn erkenning uitspreken voor het harde werk en het goede gezelschap van alle voorzitterschappen die betrokken zijn geweest bij het aannemen van het programma. Ik wil in het bijzonder het Finse voorzitterschap bedanken voor zijn constructieve rol in de laatste fase van het proces.

Onze onderhandelingen hebben geleid tot een solide en brede consensus tussen de drie instellingen over de belangrijkste aspecten van het zevende kaderprogramma. We hebben iedere afzonderlijke bepaling als onderdeel van hetzelfde pakket behandeld, waardoor we volledige politieke samenhang binnen het totale pakket hebben gewaarborgd.

U bent meer dan bekend met het zevende kaderprogramma en de inhoud ervan. Ik zal me daarom beperken tot enkele opmerkingen over hoofdzaken.

Om te beginnen het verslag van de heer Buzek over de tweede lezing van het zevende kaderprogramma. Er was hard werk nodig om een akkoord te bereiken dat evenwichtig en aanvaardbaar was voor alle drie de instellingen. Ik wil de rapporteur oprecht bedanken voor zijn openheid en zijn niet-nalatende medewerking.

De Commissie aanvaardt alle elementen van het akkoord dat is bereikt na de tripartiete overlegronden. Ik wil de belangrijkste punten noemen waarvoor we uiteindelijk een goede balans hebben gevonden.

Ten eerste de tussentijdse evaluatie van en de toekomstige besluiten over de Europese Onderzoeksraad, de benoeming van de leden en de administratieve kosten. De Commissie heeft hierover ook een verklaring doen uitgaan.

Ten tweede de sterkere focus op hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie, waar meer dan de helft van de geprioriteerde energiebegroting naartoe gaat. Ik ben met name tevreden met de grote aandacht die er in alle thematische prioriteiten zal worden besteed aan energie-efficiëntie. De Commissie heeft ook hierover een verklaring doen uitgaan.

Ten derde de herschikking van de begroting ten gunste van de programma's 'Samenwerking' , 'Ideeën' en 'Mensen', en binnen de begroting 'Samenwerking' ten gunste van gezondheid, energie, sociaaleconomische wetenschappen en geesteswetenschappen en veiligheid.

Ten vierde het in twee stappen vrijgeven van de begroting voor de risicodelende financieringsfaciliteit.

Met betrekking tot het punt van de financiering door de Europese Unie van het onderzoek op embryonale stamcellen, denk ik dat we een zeer verantwoordelijk ethisch kader zijn overeengekomen voor een onderzoeksprogramma waarbij een zo'n groot mogelijk aantal landen is betrokken. Het is een voortzetting van het ethische kader van het zesde kaderprogramma, dat in de praktijk heel goed heeft gewerkt.

De Commissie heeft een uitgebreide verklaring opgesteld over dit ethische kader, die zal worden gepubliceerd in het Publicatieblad als onderdeel van het hele pakket van het zevende kaderprogramma. De Commissie zal deze verklaring, die ik beschouw als een vast bestanddeel van het akkoord over het zevende kaderprogramma, volledig en nauwgezet implementeren.

Dienovereenkomstig zal de Commissie geen projecten financieren die onderzoeksactiviteiten omvatten waarbij menselijke embryo's worden vernietigd, ook niet voor het verkrijgen van stamcellen. Het uitsluiten van financiering van dit type onderzoek zal de Commissie er niet van weerhouden om verder onderzoek waarbij menselijke embryonale cellen worden gebruikt, te financieren. Ook al wordt er in artikel 6, lid 3, van het besluit inzake het zevende kaderprogramma gesproken over derivatie, zal de Commissie derivatie waarbij menselijke embryo's worden vernietigd, niet financieren.

De overeenkomst over ethiek weerspiegelt een zorgvuldig en verantwoord evenwicht. De Commissie roept het Europees Parlement op om dit evenwicht niet in gevaar te brengen door nieuwe amendementen in te dienen.

Nu kom ik op de zeven specifieke programma's, waarin de details van de twee kaderprogramma's voor onderzoek uiteengezet worden.

De in de voorstellen van de Commissie aangebrachte wijzigingen betroffen in belangrijke mate de omzetting van de bepalingen van het overeengekomen kaderprogramma in de teksten voor de specifieke programma's. Na deze wijzigingen vormen de definitieve ontwerpteksten van het voorzitterschap over de specifieke programma's een welkome mix van de wensen van het Parlement en de eigen overwegingen van de Raad, waarmee deze teksten perfect aansluiten bij de opvattingen van de Commissie.

Wat betreft het specifiek programma 'Samenwerking', zijn de amendementen van het Parlement waarover gestemd zal worden, over het algemeen consistent met de tekst van het kaderprogramma en grotendeels aanvaardbaar. Dat is ook te danken aan het uitstekende werk van de rapporteur, mevrouw Riera Madurell. Het is geen eenvoudig karwei geweest om zo'n breed spectrum aan gebieden met zulke belangrijke onderzoeksuitdagingen tot een geheel te smeden. Als voorbeeld van onze goede samenwerking wil ik het akkoord over de hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie noemen.

Wat betreft het programma 'Ideeën', zijn de belangrijkste zorgen van het Parlement, zoals die tot uiting zijn gekomen in de amendementen, en waarover intensief gedebatteerd is tijdens de tripartiete bijeenkomsten, in aanmerking genomen. Met name op de volgende punten zijn na rijp beraad wijzigingen doorgevoerd: het plafond voor de administratieve kosten van de totale begroting; vragen met betrekking tot het management van de Europese Onderzoeksraad; een duidelijk omschreven aanpak van het selectieproces, de ambtstermijn en herverkiezing van de leden van de Wetenschappelijke Raad; de opmerking over de reorganisatie van de structuur en mechanismen van de Europese Onderzoeksraad en de mogelijkheid die de Wetenschappelijke Raad krijgt om een secretaris-generaal te benoemen. Nogmaals dank aan de rapporteurs, mevrouw Niebler en de heer Ehler, voor hun constructieve werk.

Wat betreft het programma 'Mensen', is een aantal amendementen van het Parlement, die volledig aanvaardbaar zijn voor de Commissie, opgenomen in de huidige tekst van het voorzitterschap. Ik wil met name die amendementen noemen die betrekking hebben op het belang om jonge mensen warm te maken voor het beroep van onderzoeker, op het helpen van die jonge onderzoekers om een stabielere loopbaan te krijgen, en op de volledige benutting van het potentieel van vrouwen. Ik dank de rapporteur, de heer Pirilli, voor zijn steun.

Wat betreft het programma 'Capaciteiten', wil ik enkele van de amendementen noemen die het oorspronkelijke Commissievoorstel wezenlijk hebben verbeterd. Ik heb het dan met name over de amendementen die bij de activiteiten in het kader van het onderzoek ten behoeve van kleine en middelgrote ondernemingen de rol van de OTO-actoren verduidelijken en over de invoering van mechanismen voor samenwerking met nationale en regionale steunprogramma's voor onderzoek en ontwikkeling. Met betrekking tot de activiteiten in het kader van de ontwikkeling van het onderzoekspotentieel, verduidelijkt en onderstreept de toevoeging van de verwijzing naar de geassocieerde landen de voorwaarden waartegen actoren uit deze landen in aanmerking komen voor deelname aan acties die op basis van dit specifiek programma worden ondersteund. De constante en nuttige steun van de rapporteur, de heer Prodi, is zeer op prijs gesteld.

Wat betreft het specifiek programma voor het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek van de Europese Gemeenschap, verheugt het mij om te zien dat het Parlement zich achter de prioriteiten van het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek schaart, zoals die zijn aangegeven in het specifiek programma. Ik ben het eens met de meerderheid van de ingediende amendementen, die gericht zijn op een betere omschrijving van de missie van het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek in verband met de verschillende activiteiten van het Centrum. Ik ben het vooral eens met de amendementen over de rol die het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek kan spelen bij het ontwikkelen van een referentiesysteem voor duurzame energie en het verstrekken van informatie over de betrouwbaarheid van de energievoorziening voor Europa, evenals over de beschikbaarheid van hernieuwbare energiebronnen. Dank u voor uw uitstekende werk, mijnheer Hammerstein Mintz.

Met betrekking tot het specifiek programma voor Euratom, is de tekst over het algemeen aanvaardbaar, op enkele uitzonderingen na, die van secundair belang zijn. Ik bedank de rapporteur, de heer Guidoni, voor zijn krachtige steun voor het voorstel van de Commissie.

Ik wil op dit punt een opmerking tussendoor maken, namelijk dat het ITER-project van het allergrootste belang is geweest. Ik moet zeggen dat ik me bevoorrecht voel dat ik er direct bij betrokken ben geweest. Vorige week had ik de eer om deel te mogen nemen aan de ceremonie in Parijs, en zoals ik daar gezegd heb, heb ik er alle vertrouwen in dat "harde wind sterke bomen maakt”. Ik dacht daarbij ook aan u, mijnheer Busquin.

Bij het specifiek programma voor Euratom dat het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek gaat uitvoeren, zie ik tot mijn genoegen dat het Europees Parlement en de Raad de aanpak van de Commissie steunen en dat de ingediende amendementen het Commissievoorstel verbeteren. Ik sluit me ook aan bij het amendement waarin het Parlement zegt "Gezien het dreigende verlies van kennis en het uitblijven van een nieuwe generatie kerntechnologen [...] zal het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek een programma om kennis te behouden ten uitvoer leggen dat ervoor zorgt dat deze kennis ter beschikking gesteld, geordend en gedocumenteerd wordt”. Nogmaals, hartelijk dank voor de steun van de rapporteur, de heer Caspary.

Dan kom ik nu op de verslagen van de heer Busquin en mevrouw Laperrouze over de regels voor deelname van respectievelijk de EG en Euratom. De Commissie is het Europees Parlement, en in het bijzonder de rapporteurs, de schaduwrapporteurs en de andere leden van de Commissie industrie, onderzoek en energie, zeer dankbaar voor hun constructieve houding en hun sterke betrokkenheid bij het bereiken van een goed compromis met de Raad, waardoor de EG-regels voor deelname aan het zevende kaderprogramma in eerste lezing zijn aangenomen. Dit is een navolging van het precedent dat werd geschapen met het zesde kaderprogramma, en ik vertrouw erop dat deze samenwerking zal worden voortgezet in de toekomst.

De Euratom-regels zullen hetzelfde principe volgen als de overeengekomen EG-regels, waarbij rekening zal worden gehouden met de nodige aanpassingen vanwege het specifieke karakter van het Euratom-kaderprogramma.

Wat betreft de verslagen-Busquin en -Laperrouze, kan de Commissie alle elementen van het door het Europees Parlement en de Raad bereikte akkoord aanvaarden. Het lijdt geen twijfel dat de definitieve tekst aanmerkelijke verbeteringen aanbrengt in het oorspronkelijke Commissievoorstel.

Ik wil de volgende elementen van de overeenkomst over de regels voor deelname speciaal noemen.

Ten eerste de dekking en berekening van de indirecte kosten, met name het vaste percentage voor non-profit-overheidsinstanties, universiteiten, onderzoeksorganisaties en kleine en middelgrote ondernemingen. Dit vaste percentage is nu vastgesteld op 60 procent voor de eerste drie jaar (2007-2009), waarna de Commissie een nieuw vast percentage zal vaststellen aan de hand van een raming van de werkelijke indirecte kosten voor de deelnemers. Dat percentage zal niet lager zijn dan 40 procent. U bent zeer overtuigend geweest in uw pogingen zowel de Raad als de Commissie op dit punt over de streep te trekken.

Ten tweede het garantiefonds voor de deelnemers, dat de collectieve financiële verantwoordelijkheid van het zesde kaderprogramma vervangt. Dit fonds zal worden ingesteld door de Commissie en zal als basis dienen voor het geven van vrijstelling van controle aan die deelnemers - uitgezonderd projectcoördinatoren - die minder dan 500 000 euro voor een project vragen. Bovendien mogen er geen extra garanties of zekerheden worden gevraagd of worden opgelegd aan deelnemers, wat vooral kleine en middelgrote ondernemingen en andere kleine gebruikers zal helpen.

Ten derde zullen de evaluatiecriteria duidelijk worden vastgesteld in de regels voor het zevende kaderprogramma.

Ten vierde de verduidelijking van de financiële verklaringen, waarbij het gesloten compromis het gezamenlijke doel van het Parlement en de Raad weerspiegelt, te weten de vereenvoudiging van en de beperking van het aantal certificaten.

Ten vijfde het financieringsplafond van 75 procent voor aan veiligheid gerelateerd onderzoek, ingeval er zeer betrouwbare capaciteiten worden ontwikkeld, dat gevolgen heeft voor de veiligheid van de Europese burgers en dat is gericht op een beperkt aantal publieke gebruikers. Er is in dit opzicht volledig tegemoetgekomen aan de wens van het Parlement.

Tot slot noem ik de toegangsrechten van Europese filialen die zijn gevestigd in een lidstaat of een geassocieerd land. Zij zullen deze genieten indien dit nodig is om hun eigen 'foreground' te gebruiken, tegen dezelfde voorwaarden als die welke gelden voor de deelnemer aan wie ze zijn gelieerd.

Nogmaals mijn hartelijke dank voor uw uitmuntende werk, mijnheer Busquin en mevrouw Laperrouze.

Voordat ik afsluit, wil ik een onderwerp aanroeren waar in ieder geval een aantal van u belang in stelt, zoals blijkt uit de ingediende amendementen.

Dit betreft de deelname van entiteiten die zijn gevestigd op niet internationaal erkend grondgebieden. Ik begrijp dat het doel is om rechtspersonen uit te sluiten die vanuit de door Israël bezette gebieden opereren.

Sinds augustus 1996 is Israël volledig geassocieerd aan het kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling. De onderzoekscentra van Israël zijn gewaardeerde en actieve partners bij de tenuitvoerlegging van het kaderprogramma. De Commissie heeft daarom de aanbeveling gedaan dat de Raad de associatieovereenkomst verlengt voor een periode die gelijk is aan de duur van het zevende kaderprogramma.

De associatieovereenkomsten geven, in combinatie met de regels voor deelname, rechtspersonen die gevestigd zijn in Israël dezelfde rechten en plichten met betrekking tot deelname en financiering als rechtspersonen die zijn gevestigd in een lidstaat. Op grond van de voorliggende regels voor deelname kunnen alleen rechtspersonen die zijn gevestigd op het internationaal erkende grondgebied van Israël als dergelijke rechtspersonen worden beschouwd. Rechtspersonen die zijn gevestigd in de bezette gebieden kunnen niet als Israëlische rechtspersonen worden beschouwd zoals gedefinieerd in de regels voor deelname van het zesde kaderprogramma en de associatieovereenkomst. De Commissie zal uiterst waakzaam blijven op dit gebied.

Ik wil afsluiten met de opmerking dat ik deze negentien maanden van intensieve arbeid en prettige samenwerking bijzonder heb geapprecieerd.

Veel amendementen hebben een speciale betekenis voor mij, omdat ze me aan u doen denken, van de belangstelling van de heer Liese voor kinderziekten tot de krachtige steun van mevrouw Riera Madurell en mevrouw Gutiérrez-Cortines voor het cultureel erfgoed; van de grote inzet van de heer Prodi voor de Europese Technologieplatforms tot de aandacht van de heer Hammerstein Mintz en de heer Turmes voor hernieuwbare energiebronnen, en de krachtige steun van de heer Busquin voor het garantiefonds, om er slechts enkele te noemen.

Ik denk dat onze samenwerking een goed voorteken is voor de tenuitvoerlegging van het zevende kaderprogramma en voor de verdere ontwikkeling van een ambitieus onderzoeks- en innovatiebeleid, dat Europa nodig heeft en verdient.

Het debat van vandaag en de stemming van morgen luiden het begin in van een nieuwe reis, tijdens de welke Europa naar ik hoop grenzen zal overschrijden en nieuwe doelen zal bereiken. De onderzoekers zullen weten dat de Europese instellingen er zijn om hen op deze reis te ondersteunen.

Het debat van vandaag en de stemming van morgenmiddag zijn werkelijk belangrijke gebeurtenissen voor Europa en de Europese wetenschap. We kunnen echt trots zijn op wat we hebben bereikt en op de richting die we zijn ingeslagen met de wetenschappelijke ontdekkingsreis die we vandaag zijn begonnen voor een beter leven van alle Europeanen en de hele mensheid.

(Applaus)
<SPEAKER ID="177" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Potočnik, uit het levendige applaus op dit late uur blijkt denk ik wel hoe tevreden het Parlement over het werk van de Commissie is.
<SPEAKER ID="178" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, allereerst wil ik zeggen dat minister voor Handel en Industrie Mauri Pekkarinen, onder wiens bevoegdheid dit kaderprogramma valt, hier vanavond helaas niet aanwezig kan zijn vanwege ziekte. Het is daarom voor mij een eer om in dit debat zelf de Raad te mogen vertegenwoordigen. Vanwege deze ziekte wordt het voorzitterschap morgen op de persconferentie niet op ministerieel niveau vertegenwoordigd, maar ik ben er zeker van dat het goed zal gaan.

Het zevende kaderprogramma voor onderzoek van de Europese Gemeenschap is een van de belangrijkste maatregelen van de Gemeenschap om de strategie van Lissabon uit te voeren en het Europese concurrentievermogen te verbeteren. Om dit doel te kunnen bereiken zijn de communautaire maatregelen voor onderzoek en ontwikkeling van cruciaal belang. De begroting voor het kaderprogramma bedraagt ruim 50 miljard euro voor zeven jaar. Daarmee is dit het kaderprogramma met de grootste begroting en de langste duur.

Het Interinstitutioneel Akkoord over het financiële kader van de Gemeenschap werd afgelopen mei vastgesteld. Als gevolg daarvan hebben wij de onderhandelingen tussen het Parlement en de Raad zeer snel en succesvol kunnen afronden. Ik hoop dan ook dat wij ons aan ons ambitieuze tijdschema kunnen houden en eind dit jaar het wetgevingswerk voor het kaderprogramma kunnen afsluiten.

Ik wil in dit verband het Europees Parlement voor dit compromis bedanken, vooral de rapporteurs Jerzy Buzek en Philippe Busquin, de voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie, Giles Chichester, de schaduwrapporteurs en talrijke andere leden die actief betrokken waren bij het vinden van een gemeenschappelijke oplossing. Ik wil in het bijzonder ook commissaris Potočnik bedanken voor zijn constructieve inspanningen om de onderhandelingen verder te brengen. Het Finse voorzitterschap heeft in zijn werk kunnen steunen op de resultaten van eerdere voorzitterschappen en vooral dat van Oostenrijk.

Het voorstel van de Commissie voor een kaderprogramma omvatte een aantal nieuwe, ambitieuze initiatieven, zoals de Europese Onderzoeksraad, gezamenlijke technologie-initiatieven en het financieringsinstrument voor risicodeling. De onderhandelingen waren soms zeer lastig, onder andere wat deze initiatieven betreft. Achter het onderhandelingsresultaat schuilt dan ook veel werk, aanzienlijke flexibiliteit en de bereidheid tot compromis van de kant van het Parlement, de Commissie en de Raad.

Ik wil in dit verband vermelden dat de Raad in zijn gemeenschappelijke standpunt het amendement van het Parlement heeft overgenomen inzake de beginselen van de financiering van stamcelonderzoek op grond van het kaderprogramma. De initiatieven van de Commissie om tot een akkoord te komen waren beslissend en daarvoor wil ik de commissaris bedanken.

Het resultaat is naar mijn mening een ambitieus maar evenwichtig programma. Het biedt een uitstekende basis voor communautaire maatregelen op het gebied van onderzoek en ontwikkeling voor de komende zeven jaar. Een belangrijk doel van het voorstel van de Commissie voor de deelnameregels was om deelname te vergemakkelijken. In dit verband heeft de actieve rol van het Parlement het alle onderzoekers een stuk makkelijker gemaakt om volledig aan het kaderprogramma deel te nemen.

Het Finse voorzitterschap is blij te zien dat er pakketten van amendementen zijn om over te stemmen. Die amendementen zijn gebaseerd op de resultaten van de onderhandelingen in de trialoog. Ik kan bevestigen dat deze amendementen de goedkeuring van de Raad hebben. Wat de overige voorgestelde amendementen betreft hoop ik echter dat het onderhandelingsresultaat ongewijzigd blijft.

Ik hoop dat het Parlement in de vergadering van morgen de besluiten over het zevende kaderprogramma voor onderzoek alsmede de deelnameregels met betrekking tot de implementatie aanneemt. Op die manier kan het gemeenschappelijke doel van alle instellingen, het Europees Parlement, de Commissie en de Raad, om het kaderprogramma direct begin volgend jaar van start te laten gaan, worden gerealiseerd. Dit verwacht ook de Europese wetenschapsgemeenschap van ons.
<SPEAKER ID="179" NAME="Jerzy Buzek " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, morgen stemmen we over het zevende kaderprogramma. Aan dit programma hebben in anderhalf jaar tijd vier voorzitterschappen gewerkt, samen met het Parlement en de Commissie. Elk voorzitterschap heeft een belangrijke bijdrage geleverd, maar ik wil met name het Finse voorzitterschap bedanken. Dankzij de uitstekende samenwerking met de Raad, en dankzij in het bijzonder de persoonlijke inzet van commissaris Potočnik - waar ik hem hartelijk voor wil bedanken - en de technische bijstand van de Europese Commissie hebben we in oktober een compromis kunnen bereiken dat voor iedereen aanvaardbaar is. Wij danken vooral u, commissaris, voor uw verklaring over stamcelonderzoek. Dat is voor het Europees Parlement erg belangrijk.

De Commissie industrie, onderzoek en energie heeft unaniem voor de compromisamendementen gestemd. Ik wil mijn schaduwrapporteurs bedanken voor het enorme gevoel van verantwoordelijkheid en voor de samenwerkingsbereidheid die zij getoond hebben. Ik dank u allen. Voor mij was dit een intensieve periode van werken en samenwerken. Ik wil de coördinatoren en politiek adviseurs bedanken die de werkzaamheden gevolgd hebben. Ik wil eveneens de acht Parlementscommissies bedanken voor hun adviezen.

Samen met het zevende kaderprogramma bespreken we vandaag specifieke programma's en de beginselen van deelname. Het werk hieraan werd in het Europees Parlement gecoördineerd door de Commissie industrie, energie en onderzoek, en ik wil die commissie daar hartelijk voor bedanken.

Dan nu het programma zelf. Ik wil benadrukken dat dit programma altijd positief is benaderd door het Parlement. We hebben echter een hele serie aanvullingen voorgesteld. We hebben nieuwe gedeeltelijke oplossingen gevonden, die voor het programma essentieel zijn en die door de Raad en de Europese Commissie zijn overgenomen, zoals blijkt uit de compromisamendementen. De structuur en de algemene opzet van het programma vormen een uitstekend antwoord van de Unie op de aanbevelingen uit het verslag-Kok en het verslag-Marimon en op de voorstellen van het Europees Parlement uit het verslag-Locatelli.

Het zevende kaderprogramma maakt het op veel manieren mogelijk de Strategie van Lissabon te verwezenlijken. Dit alles steunt op het criterium van uitmuntendheid in onderzoek. Er zijn ook nieuwe, interessante voorstellen en gezamenlijke technologische initiatieven, waarvoor financiële middelen van de Europese industrie worden ingezet. Dat is een flinke stap in de richting van een innovatief Europa, en strookt met de activiteiten van de Europese Technologieplatforms.

Het Europees Parlement heeft beslist dat onderzoekscapaciteit vrijgemaakt moet worden in alle Europese regio's om een echte Europese onderzoeksruimte te creëren.

In het programma 'Ideeën' wordt de Europese Onderzoeksraad gedefinieerd. Dat is een nieuwe instantie die steun geeft aan fundamenteel en gevorderd baanbrekend onderzoek. Het Europees Parlement heeft benadrukt dat deze raad volkomen onafhankelijk moet zijn, en zichtbaar en transparant moet werkt met lage administratieve kosten.

Het volgende programma, 'Mensen', draait om wetenschappers. Dankzij een optimale benutting van het menselijk potentieel, met in het bijzonder steun voor jonge, beginnende onderzoekers en vrouwelijke wetenschappers, zal Europa haar vleugels kunnen uitslaan en hersenvlucht kunnen voorkomen.

De Europese onderzoeksinfrastructuur moet zich kunnen ontwikkelen. We behandelen dat punt in het programma 'Capaciteiten'. Ook het midden- en kleinbedrijf is een prioriteit. Net als in het zesde kaderprogramma is 15 procent van alle onderzoeksprojecten bestemd voor het MKB, maar we hebben daarnaast snellere procedures en speciale programma's voorzien, die gericht zijn op kleine projecten. Innovatievermogen en nieuwe technologieën lagen ook in dit deel van het zevende kaderprogramma aan de basis van onze amendementen.

Het wetgevingswerk is bijna afgerond en dus moeten wij nu het programma uitvoeren. Vooral de vereenvoudiging en versoepeling van de procedures zijn essentieel. Ook is van groot belang dat de Europese programma's goed aansluiten bij de nationale programma's. We moeten fragmentatie van het onderzoek in Europa tegen elke prijs zien te vermijden.

Ik koester de stille hoop dat we er met het zevende kaderprogramma in slagen weer enthousiasme op te wekken voor de Strategie van Lissabon, en de bekende Europese paradox kunnen overwinnen.

Om af te ronden richt ik me weer tot mijn collega's in het Europees Parlement. Ik wil hun verzekeren dat de tekst van het zevende kaderprogramma in zijn geheel, na overname van de met de Raad afgesproken compromisamendementen, de prioriteiten van de eerste lezing weerspiegelt. Daarom roep ik u allen op deze amendementen te steunen, zodat het Parlement zich eenstemmig uitspreekt over onderzoek, ontwikkeling, innovatie en de toekomst van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="180" NAME="Philippe Busquin " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de minister, mijnheer de commissaris, waarde collega's, het is wel duidelijk dat wij vanavond met het debat over het zevende kaderprogramma, en met de toepassing ervan in het verschiet, een gelukkig moment beleven in het Parlement. Dit is een gelukkig moment voor vooral de wetenschappelijke gemeenschap, want dit programma is het op twee na belangrijkste programma van de Europese Unie en biedt de wetenschappelijke gemeenschap de mogelijkheid een Europese dimensie en uitmuntendheid te verwerven. Daarom is het zeer belangrijk ervoor te zorgen dat het ene programma zonder enige onderbreking op het andere aansluit.

Dankzij de gezamenlijke inspanningen van het Fins voorzitterschap, dat ik wil loven voor zijn volhardend en goed werk, de commissaris en de diensten van de Commissie en het Parlement - en ik moet zeggen dat wij hebben gewerkt in een uitstekende geest van samenwerking en de vastgestelde doelstellingen hebben gerespecteerd - zijn wij erin geslaagd zover te komen dat het zevende programma binnen de gestelde termijnen te water kan worden gelaten. Dat is een essentieel punt.

Mijn tweede opmerking is wat minder positief. De middelen beantwoorden namelijk niet aan onze verwachtingen. Dat is niet onze schuld. De commissaris heeft er al op gewezen dat de financiële vooruitzichten eerst de discussie hebben vertraagd en uiteindelijk achterbleven bij de ambities van Europa. Ik word nooit moe te herhalen dat het Europa van morgen alleen kan worden opgebouwd met onderzoek en innovatie. Men spreekt erover, men discussieert erover maar de lidstaten zijn niet altijd bereid om hun verklaringen in overeenstemming te brengen met de doelstellingen. Daarom is het ook zo jammer dat het kaderprogramma, zoals voorgesteld door de Commissie, is ingekort met 25 à 30 procent. We moeten echter roeien met de riemen die wij hebben, zoals men bij ons pleegt te zeggen, dat wil zeggen we moeten proberen het kaderprogramma zo efficiënt mogelijk te maken. Ik geloof - en de heer Buzek zei het al - dat het voorstel van de Commissie in ruime mate is overgenomen en dat alle verbeteringen of wijzigingen die daarin zijn aangebracht de goede richting uitgaan.

Toch wil ik van mijn kant twee punten aanstippen. Het eerste punt betreft de Europese Onderzoeksraad, ongetwijfeld een essentieel novum in het Europese beleid. Het is inderdaad van doorslaggevend belang dat de wetenschappelijke gemeenschap zich op Europese schaal gaat vestigen en dat uitmuntendheid wordt erkend door de Europese wetenschappelijke gemeenschap zelf. Dat zal Europa veel meer zichtbaarheid geven. Daarom heb ik samen met onder meer mevrouw Niebler zoveel aandacht geschonken aan de manier waarop deze Europese Onderzoeksraad moet gaan werken.

Er is nog een ander punt dat voor mij zeer belangrijk is: de gezamenlijke technologische initiatieven. Dit proces is een verlengstuk van de Technologische Platforms en van essentieel belang voor het mededingingsvermogen van de Europese industrie. Daarom is het uitermate belangrijk dat de Raad, de Commissie en het Parlement snel op een aantal gebieden gezamenlijke technologische initiatieven ten uitvoer leggen. Natuurlijk zal men dat niet overal kunnen doen, maar voor mij is dit een onontbeerlijk instrument.

Mijnheer de commissaris, u bent een betere diplomaat dan ik, en ik wilde u feliciteren met het feit dat u van de Raad een akkoord hebt weten te verkrijgen over de verlenging van het onderzoek met stamcellen, en met name boventallige embryonale stamcellen. Het is een evenwichtig akkoord, dat aansluit bij wat wij met het zesde kaderprogramma hebben kunnen doen, maar het is ethisch goed ingekaderd. De verklaring die u zojuist hebt afgelegd, stelt onze collega's gerust. Men zal geen embryo's vernietigen maar men houdt alle vooruitzichten die stamcellen de toekomstige wetenschappelijke en medische kennis bieden, open, en daarbij denk ik vooral aan boventallige embryonale stamcellen. Ik wil u gelukwensen met dit akkoord.

Ik wil ter attentie van het Parlement nog preciseren dat wij morgen ook gaan stemmen over de specifieke programma's en dat er amendementen zijn ingediend. Ik weet dat de procedure bij de specifieke programma's anders is en het gaat om een advies. Dit gezegd hebbende, moet ik erop wijzen dat men bij de stemming over de specifieke programma's goed moet oppassen dat het uiteindelijk resultaat niet in strijd is met hetgeen is aangenomen bij het kaderprogramma. De heer Buzek heeft terecht gezegd dat het Parlement steun geeft aan de compromisvoorstellen. Ook leden hebben op volledig legitieme wijze amendementen ingediend. De meerderheden wisselen al naar gelang het gaat om specifieke programma's of het kaderprogramma. Wij mogen echter de algemene samenhang van het systeem niet uit het oog verliezen en daarom moeten wij voorkomen dat er kloof ontstaat tussen de specifieke programma's en het kaderprogramma.

Dan ga ik nu over naar de regels voor deelname. Ik zal het heel kort houden want u, mijnheer de commissaris, hebt reeds gewezen op de punten die nieuw zijn ten opzichte van het voorstel. Er is echter een essentiële zaak waar wij het denk ik allemaal mee eens zijn. Het doel is vereenvoudiging en wij hebben geprobeerd daarbij vordering te maken. Helaas moet men nederig en bescheiden blijven: telkens herhalen wij dat wij moeten vereenvoudigen, maar degenen die lange ervaringen hebben met kaderprogramma's stellen telkens weer vast dat alles nog verre van perfect is. Ik weet niet of hetgeen wij gedaan hebben perfect zal zijn. Dat hangt ook af van uw waakzaamheid, en niet enkel van uw waakzaamheid maar ook van onszelf. Wij zijn hier om u bij te staan als het erom gaat de vereisten terzijde te schuiven die van elders komen om het proces te compliceren.

Wij hebben bijvoorbeeld de deelname van het midden- en kleinbedrijf willen garanderen. Het gaat echter niet alleen om het feit dat wij hun 75 procent geven. Het gaat er bijvoorbeeld ook om dat men in het garantiefonds niet om de drie maanden van hen een audit verlangt om na te gaan of ze in staat zijn om deel te nemen. Daarbij gaat het dus om de praktische gevolgen, maar deze hangen af van de tenuitvoerlegging omdat er soms overijverige mensen zijn. Dat is vrij normaal, maar soms overdrijft men. U moet dus toezien op een goede uitvoering.

Ik denk ook aan de vermindering van de indirecte kosten tot 60 procent. Natuurlijk kan men zeggen dat dit cijfer enigszins willekeurig is, en dat men uiteindelijk in staat moet zijn om de indirecte kosten zo nauwkeurig mogelijk te berekenen. Daarom ook maken wij een onderscheid tussen de eerste drie jaar en de daaropvolgende jaren. Maar een dergelijk cijfer was onontbeerlijk om universiteiten en kleine en middelgrote ondernemingen uit alle landen te krijgen. De boekhoudsystemen lopen namelijk enorm uiteen.

Ik sluit af met enkele woorden van dank aan uw adres voor het verrichte werk. Ik dank u echter vooral omdat het dankzij uw dialoogbekwaamheid en de dialoogbekwaamheid van het Fins voorzitterschap, die zich bij deze gelegenheid mocht laten zien, mogelijk is geworden dit kaderprogramma en de regels voor deelname van de wetenschappelijke gemeenschap uit te vaardigen. Nogmaals hartelijk dank, en ik denk dat wij morgen in grote getalen en zonder enig probleem voor uw voorstellen en onze geamendeerde voorstellen zullen stemmen.
<SPEAKER ID="181" NAME="Anne Laperrouze " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mevrouw de minister, waarde collega's, ik wil het werk toejuichen dat mijn mederapporteurs en over het geheel genomen de drie instellingen hebben verricht om tot een snelle uitvaardiging van het pakket 'onderzoek' te komen.

Het zevende kaderprogramma is een onontbeerlijk instrument voor de verwezenlijking van de Europese onderzoeksruimte en het doel van 3 procent van het BBP voor onderzoek. Daarmee moeten wij in staat zijn meer synergie en een grotere complementariteit tussen de nationale beleidsvormen te creëren, een grotere coherentie tot stand te brengen tussen de prioriteiten van de lidstaten en de krachtlijnen die door de Europese Onderzoeksraad zullen worden vastgesteld. Ofschoon men bij de begroting minder consequent is geweest dan de Commissie en het Parlement hoopten, moet men dit kaderprogramma waarderen voor het hefboomeffect dat het zal hebben. Om de moeilijkheden bij toegang tot financiële middelen voor met name het MKB op te vangen, is de invoering van het mechanisme voor financiering en risicodeling een stap in de goede richting. Dit mechanisme moet ons in staat stellen het aantal leningen die worden toegekend door de Europese Investeringsbank en de financiële instellingen te verhogen, grotere bedragen te lenen en riskantere projecten te ondersteunen.

Wat de regels voor de deelname van de Europese Gemeenschap van Atoomenergie aan het zevende kaderprogramma betreft, heb ik gekozen voor een nauwe samenwerking met de heer Busquin, de rapporteur voor de regels van het klassieke kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling, opdat beide teksten een soortgelijk karakter kregen en op die manier konden profiteren van de medebeslissingsprocedure. De u voorgestelde compromisamendementen zijn dan ook de uitkomst van besprekingen tussen de Commissie, de Raad en het Parlement over het verslag-Busquin, zij het dan dat ze toegesneden zijn op de sector van de kernenergie. Er zijn echter twee amendementen die afwijken van het standpunt van de Raad.

Wij hebben namelijk met amendement 58 de evaluatie- en toewijzingscriteria willen specificeren, zoals wetenschappelijke uitmuntendheid, het vermogen om een project succesvol uit te voeren, de relevantie van de doelstellingen van het specifieke programma, de kritische massa van de hulpbronnen, de kwaliteit van het plan voor het gebruik en de verspreiding van de verworven kennis.

Ik wil tevens de aandacht vestigen op amendement 88 van dit verslag, waarvoor een aantal collega's een aparte stemming hebben gevraagd. Dit amendement staat niet haaks op de keuze van Barcelona als zetel van de gemeenschappelijke onderneming. De plaats van de zetel is verankerd in besluit 2006/458 van de Raad en wij zijn daarvóór. Het doel van dit amendement is ervoor te zorgen dat de andere activiteiten op het thematische gebied van kernfusie-energie gescheiden van de gemeenschappelijke onderneming worden uitgevoerd en beheerd, opdat de onderzoekers heel hun creativiteitspotentieel kunnen ontplooien. Deze scheiding biedt dan de mogelijkheid om de geïntegreerde aanpak en de sterke betrokkenheid van de associaties voor kernfusie te handhaven. Gedurende de trialogen met de Commissie en de Raad over de regels voor de deelname werd dit vraagstuk aan de orde gesteld, opdat eenieders rol duidelijk werd gedefinieerd.

Dit verslag over de regels voor de deelname komt tegemoet aan de doelstellingen voor steunverlening aan onderzoeksactiviteiten op het gebied van kernenergie, in de hoop de technologische sloten voor kernenergie open te kunnen breken en vooral om de beloften in verband met kernfusie voor de toekomstige energieproductie gestand te kunnen doen.

Ik wil de heer Busquin oprecht bedanken die mij met raad en daad heeft bijgestaan en mij bij alle vergaderingen voor de onderhandelingen over de compromisamendementen met de Raad en de Commissie heeft betrokken.

Ik wil mijn interventie afsluiten met enkele opmerkingen over de specifieke programma's die ik namens mijn fractie van dichtbij heb gevolgd.

Wat de rechtstreekse activiteiten van het Gemeenschappelijk Centrum van Onderzoek betreft, wil ik erop wijzen dat zijn expertise is uitgebreid tot gebieden die een bijzonder politiek belang en een belang voor de burger hebben, zoals de ontwikkeling van alternatieven voor dierproeven, sociaal welzijn, duurzaamheid in de landbouw, bescherming van het milieu. Op het gebied van de kernenergie willen wij graag dat het Gemeenschappelijk Centrum van Onderzoek een grotere rol speelt in bewustwordings- en opleidingsactiviteiten op het gebied van de kernenergie. Wij willen tevens graag dat het Gemeenschappelijk Centrum van Onderzoek zijn expertise bijdraagt aan het vraagstuk van non-proliferatie van kernwapens. Het specifieke samenwerkingsprogramma moet ons in staat stellen de sociale, economische en milieu-uitdagingen het hoofd te bieden met thema's als gezondheid, energie of ook milieu en klimaatverandering.

Voor sommigen heeft de lange lijst van amendementen van het Europees Parlement veel weg van een shopping list, een boodschappenlijst. Daaruit blijkt vooral dat men hoge verwachtingen koestert van onderzoek.

Laten wij de plaats en de rol van de Europese Unie in de wereld, maar vooral in het leven van onze medeburgers, niet uit het oog verliezen. Een met succes bekroond kaderprogramma zal aantonen dat de Europese Unie vooruit gaat.
<SPEAKER ID="182" NAME="Umberto Pirilli " AFFILIATION="UEN">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Potočnik, minister Lehtomäki, dames en heren, het programma 'Mensen' belandt in dit Parlement na een jaar van overleg, bestudering, samenspraak. Uitgaande van mijn politieke en beroepservaring heb ik ideeën kunnen aanvoeren die een goed gehoor vonden en vervolgens naar het programma zijn overgeheveld. Daarna zijn die voorstellen deels overgenomen in de tekst van het voornaamste wetgevingsinstrument van het zevende kaderprogramma, waarvoor ik de heer Buzek van harte wil danken.

De moderne wereld gaat met rasse schreden voort. De twintigste eeuw was al heel stormachtig en boeiend. Die eeuw heeft drie tijdssprongen gemaakt: van de boerensamenleving is men overgestapt op de industriële samenleving en toen naar het postindustriële tijdperk en op die toer is het in de afgelopen twee lustra verder gegaan. Toen schreven de staatshoofden en regeringsleiders van de EU het recept voor de toekomst: Lissabon 2000 is een agenda voor tien jaar, want dat is de termijn die men heeft gepland om in Europa een kennismaatschappij op te bouwen gebaseerd op onderzoek en innovatie. Thans komen wij echter tot de slotsom dat de vooruitgang traag is verlopen, ook al heeft het zesde kaderprogramma in deze strategische sector een belangrijke omslag in het Europees beleid teweeggebracht.

Toch is dit slechts een geringe inspanning als men het vergelijkt met de moeite die landen met een opkomende economie doen. Zo zijn in de afgelopen vijftien jaar de investeringen in de sector "Onderzoek en Ontwikkeling” in China van 12,4 naar 84,6 miljard dollar gestegen, een toename van maar liefst 580 procent. Vandaag de dag neemt China 12,5 procent van de globale handel voor rekening en het land is de tweede wereldproducent van hoogtechnologische goederen. En dan hebben we ook nog India en de Indo-Pacific landen. Zij vormen het derde centrum van techniek en wetenschap in de wereld en zijn goed voor 36 procent van de high-techproducten van de hele aarde, precies het dubbele van wat in heel Europa wordt gefabriceerd.

De conclusie van een aantal analisten, als de zaken zo doorgaan, luidt ronduit rampzalig: over twintig jaar zal 90 procent van de wetenschappers op deze aarde in één van de landen van Oost-Azië wonen. Dus tegenover de kolossale investeringen die in die landen in onderzoek en ontwikkeling worden gedaan - in sommige landen voor zelfs meer dan 10 procent van het BBP - blijft Europa achterop hinken. Europa zit verstrikt in het egoïsme van de lidstaten. Sommige lidstaten investeren nog steeds minder dan 1 procent van hun BBP, terwijl het Europese gemiddelde onder de 2 procent van het BBP zit. Dat is kort gezegd het plaatje van de situatie, op het moment waarop wij ons opmaken voor de lancering van het zevende kaderprogramma, waarvoor de Europese Commissie terecht een grotere financiële inspanning van de lidstaten vraagt.

Het programma 'Mensen' vormt zowel het lichaam als het brein van de hele wetgevingstekst: mens sana in corpore sano. Vandaar de gedachte om de onderzoekers te stimuleren, teneinde het onderzoek te stimuleren. Met het zevende kaderprogramma wordt de Europese onderzoeker geboren, een vrije, onafhankelijke en gemotiveerde persoon. In deze richting gaat de tekst waarover wij ons buigen: van de erkenning van het beroep van onderzoeker tot de rechtssituatie; van een gedragscode tot de oprichting van een gegevensbank voor de selectie en werving van onderzoekers; van de aanpassing van de salariëring aan de beste internationale normen tot gelijke kansen voor mannen en vrouwen, met maatregelen ter bescherming van de vrouwelijke onderzoekers, waaronder het combineren van gezinsleven en werk; van initiatieven ter ondersteuning van de mobiliteit van de gezinnen tot de noodzakelijke sociale en verzekeringskosten, van de harmonisatie van het belastingstelsel tot de erkenning van diploma's tussen de landen van de Unie, de vrijheid van beweging en onafhankelijkheid. Dit zijn de noodzakelijke voorwaarden voor de oprichting van een Europese onderzoeksruimte, met een rechtstreekse toegang tot de arbeidsmarkt, want het is in ons eigen belang om na jaren van investeringen in de opleiding van jonge onderzoekers die markttoegang te verbeteren. Als wij die jonge onderzoekers zomaar aan hun lot overlaten, krijgen de Verenigde Staten en China wel een heel fraaie kans in de schoot geworpen.

De positieve ervaring die met de Marie Curie-acties is opgedaan, wordt met de nodige herzieningen voortgezet. Gestreefd wordt naar het bereiken van topniveau, om zodoende toegevoegde waarde te genereren en een structurerend effect op de Europese onderzoeksruimte te bewerkstelligen. Ook wordt voorzien in samenwerkingsverbanden en gelijke kansen voor de publieke en private sector. Last but not least, is er de kwestie van de intellectuele eigendom. Op dit vlak heeft de Raad zich een beetje gedragen als Pontius Pilatus ten opzichte van Jezus van Nazareth: de Raad heeft het idee overgenomen en omgezet in een algemeen voorschrift.

Nee, dat moet dus niet zo! Als men de onderzoeker echt wil stimuleren, moeten zijn nog prille rechten van gegenereerde intellectuele eigendom concreet beschermd worden. Dat kan - en ik blijf daarop hameren bij de Commissie en Raad - via privaatrechtelijke contractclausules die zorgen voor bescherming van de onderzoeksresultaten die door de afzonderlijke onderzoekers worden behaald.

Om een topniveau te bereiken, moet er gestimuleerd worden, en om onderzoekers uit elk deel van de wereld aan te trekken moeten er aanlokkelijke voorwaarden geboden worden. Wil men kwantiteit en kwaliteit combineren en een topniveau tot stand brengen in het basisonderzoek alsook in het technologisch onderzoek, zoals het programma 'Mensen en het zevende kaderprogramma beogen, moeten alle schakels aaneengevoegd worden en dan moet er ook een antwoord komen op alle onopgeloste vraagstukken. De industrie en de particuliere investeringen moeten in bescherming genomen worden. Stimuleren is prima, maar dit mag niet ten koste gaan van de motor, het hart, het brein van het onderzoek: dat is en blijft de mens.

Ik dank u allen voor uw vriendelijke aandacht, beste collega's en schaduwrapporteurs, en in het bijzonder de heer Chichester en de collega's van de Commissie industrie, onderzoek en energie, die unaniem voor mijn verslag gestemd hebben. Op deze manier hebben zij niet zozeer erkenning geuit voor mijn bescheiden bijdrage, maar een sterk signaal afgegeven aan de Commissie en de Raad.
<SPEAKER ID="183" NAME="Angelika Niebler " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Lehtomäki, mijnheer de commissaris, dames en heren, na meer dan anderhalf jaar van intensieve discussies in het Parlement zijn we nu eindelijk zover dat we het zevende kaderprogramma voor onderzoek en de daartoe behorende specifieke programma's kunnen aannemen. Ik wil vandaag natuurlijk in de eerste plaats onze rapporteur, de heer Buzek, bedanken voor de grote inzet waarmee hij zich van zijn taak heeft gekweten. Ik dank echter ook alle andere afgevaardigden die zowel aan het kaderprogramma als aan de specifieke programma's hun bijdrage hebben geleverd.

Het is voor mij als rapporteur voor het specifiek programma 'Ideeën' natuurlijk een bijzonder genoegen en een grote eer dat met het zevende kaderprogramma voor onderzoek en in het bijzonder met het specifiek programma 'Ideeën' eindelijk de Europese Onderzoeksraad wordt opgericht.

Waarom hebben we een Europese Onderzoeksraad nodig? Het doel van de Onderzoeksraad is het fundamenteel onderzoek in Europa te ondersteunen. De Onderzoeksraad vult daarmee een belangrijke lacune op in de Europese steun voor onderzoek. Tot nu toe was de Europese onderzoekssteun immers voornamelijk gericht op toegepast onderzoek, hoewel vrijwel alle innovatieve en baanbrekende ontwikkelingen het resultaat zijn van fundamenteel onderzoek. Men hoeft alleen maar te denken aan apparaten die we dagelijks gebruiken, zoals de digitale camera en de cd-speler. Zonder het theoretische onderzoek van wetenschappers als Max Planck en Albert Einstein zouden die er nooit zijn geweest.

Met de Europese Onderzoeksraad, de ERC, moeten we erin slagen om vooraanstaande onderzoekers naar Europa te halen en onze eigen vooraanstaande onderzoekers in Europa te houden. De Onderzoeksraad moet daartoe onafhankelijk kunnen functioneren. Wij hebben daarop vanuit het Parlement voortdurend aangedrongen en de plannen van de commissaris in deze expliciet gesteund. Dat betekent dat de onderzoekers het in de Europese Onderzoeksraad voor het zeggen moeten hebben. Zij moeten beslissen welke projecten op het terrein van het fundamenteel onderzoek moeten worden gesteund. Het is echt een novum dat politici zich niet willen bemoeien met beslissingen over de vraag welke projecten steun verdienen, maar dat aan de onderzoeksgemeenschap zelf overlaten, aan de wetenschappers die wij in het Wetenschappelijk Comité kiezen. Ik ben ook trots op het feit dat we hebben besloten - of morgen hopelijk zullen besluiten - dat het enige criterium op basis waarvan de Europese Onderzoeksraad gelden beschikbaar stelt, het criterium van wetenschappelijke uitmuntendheid moet zijn.

Het Parlement heeft van begin af aan geëist dat de Europese Onderzoeksraad geen miniatuurversie mag zijn van het directoraat-generaal Onderzoek. Met permissie, commissaris: u begrijpt dat ik niets tegen de Commissie heb, maar als we met de Onderzoeksraad echt iets nieuws willen creëren, dan moeten de beslissingen daar niet worden genomen door de politici of de hooggekwalificeerde ambtenaren van het directoraat-generaal Onderzoek, maar door de onderzoekers - ik verval in herhalingen, maar ik vind dit belangrijk.

We hebben als Parlement ook op dit punt de juiste richting aangegeven. Na een proefperiode moet worden nagegaan of de Europese Onderzoeksraad, die in eerste instantie onder de Commissie valt, ook echt onafhankelijk kan functioneren. Nadat deze evaluatie heeft plaatsgevonden, kunnen we ook een beslissing nemen over de definitieve structuur van de Onderzoeksraad. Ik ben erg blij dat ons in het tripartiet overleg is verzekerd dat het Parlement medebeslissingsrecht heeft inzake de vraag hoe de definitieve structuur van de Onderzoeksraad eruit zal moeten zien.

Voor ons is ook belangrijk dat de Onderzoeksraad zich niet mag ontwikkelen tot een closed shop zodra hij per 1 januari 2007 met zijn werk begint. De samenstelling en werkwijze van de Europese Onderzoeksraad moeten dus open en transparant zijn. Het Parlement heeft met dat doel ook enkele wijzigingen aangebracht en er bijvoorbeeld voor gezorgd dat de leden van het Wetenschappelijk Comité worden gekozen volgens een rotatiesysteem. Verder hebben we ervoor gezorgd dat er een plafond is afgesproken voor de administratieve begroting van de Onderzoeksraad, zodat het geld ook werkelijk daar terechtkomt waar het hoort, namelijk bij de onderzoekers en niet bij de administratie. De begroting die voor de Europese Onderzoeksraad beschikbaar is gesteld - in elk geval 7,5 miljard euro voor een periode van zeven jaar - vormt mijns inziens een goede basis om met het werk te kunnen beginnen.

De Onderzoeksraad beschikt over het noodzakelijke instrumentarium om tot een succesvol Europees initiatief te kunnen uitgroeien. Dat is ook precies wat we nodig hebben: een baken van Europees onderzoek. Verder hebben we ook iets nodig dat niets met de Onderzoeksraad te maken heeft. Wij moeten namelijk morgen het signaal afgeven dat Europa zich ook als onderzoeksgemeenschap onderscheidt. Europa is een vredesgemeenschap, Europa wordt gezien als een waardegemeenschap en rechtsgemeenschap, we hebben de Europese interne markt en de Economische en Monetaire Unie, maar toch ontbreekt er nog iets. De heer Busquin heeft daarvoor met zijn Europese Onderzoeksruimte het pad geëffend: we moeten ook een Europese kennisgemeenschap, een Europese gemeenschap van onderzoekers worden. Wanneer de Onderzoeksraad, de programma's en datgene waarover we morgen in de plenaire vergadering zullen stemmen, daaraan iets bijdragen, dan hebben wij hier met elkaar goed werk verricht.

(Applaus)
<SPEAKER ID="184" NAME="Vittorio Prodi " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik wil uiteraard een woord van dank richten tot het Finse voorzitterschap, tot rapporteur Buzek en alle andere collega's, en natuurlijk wil ik vooral commissaris Potoĉnik van harte bedanken voor al het werk dat wij samen hebben verricht op basis van zijn suggesties inzake het zevende kaderprogramma.

Ik wil met name wijzen op de plechtige verklaring die de commissaris heeft afgelegd over het uitsluiten van elk project waarin infrastructuur en ondernemingen worden gebruikt die tegen de internationale wetten opereren. Ook refereer ik aan zijn plechtige toezegging inzake de regeling rondom embryonale stamcellen, als vast onderdeel van het zevende kaderprogramma. Wij hebben tezamen een forse klus verricht, en daarbij hadden wij voor Europa het beste voor ogen.

Het zevende kaderprogramma biedt een uitmuntende gelegenheid om een volwaardig project op te zetten voor het heroveren van de concurrentiepositie van de hele Europese Unie, via een volledige uitvoering van het draaiboek van Lissabon. Het is belangrijk erop te wijzen dat dit zevende kaderprogramma in feite een uiting is van de noodzaak om het probleem onderzoek en ontwikkeling op Unieniveau aan te pakken. Het kaderprogramma zou dan ook moeten worden gezien als de as waarom het sociaal-economisch ontwikkelingsbeleid van de Europese Unie draait.

Momenteel vindt de concurrentie plaats tussen actoren met een continentale of regionaal-continentale grootte, in ieder geval actoren die de grenzen van de afzonderlijke lidstaten ruimschoots overschrijden. Daarom is het zaak te streven naar topkwaliteit op Europees niveau, en dat is dan ook het doel van het zevende kaderprogramma. Dat hebben wij dus allemaal op Europees niveau nagestreefd.

De commissaris was zo vriendelijk erop te wijzen hoeveel waarde ikzelf aan dit thema hecht. Onze samenwerking had ook belangrijke, persoonlijke consequenties. Wij hadden duidelijk het gevoel dat het hele bedrijfsleven, vooral op Europees niveau, bij het wetenschappelijk onderzoek betrokken moet worden, omdat wij het anders allemaal niet bolwerken. Het zevende kaderprogramma geeft concreet gestalte aan het besef dat als er geen werkelijk gemeenschappelijke inspanning komt, wij onze industrie en ontwikkeling in Europa wel kunnen vergeten. In feite draait daar het debat van vandaag om, en dat verklaart waarom wij er allemaal persoonlijk bij betrokken zijn. Uiteraard moest er hier en daar iets opzij gezet worden, maar uiteindelijk hebben wij gezamenlijk een belangrijke klus vooruitgeholpen.

Ik wil thans enige toelichting geven op het specifieke programma 'Capaciteiten'. De indeling op regionaal niveau van het zevende kaderprogramma, ofwel de capaciteit om de middelen van het zevende kaderprogramma en de structuurfondsen bijeen te brengen, met de mogelijkheid om de regio's bij een investering te betrekken, kan naar mijn gevoel werkelijk productief zijn voor de toekomst, zowel in de onderzoeksinfrastructuur als in de kennisregio's en de regionale productiedistricten. Volgens mij bestaat er nu dus een aantal instrumenten die ons helpen om de beste aanpak te vinden voor alle punten die op onze agenda staan.

Ik wil tevens wijzen op de noodzaak om op regionaal niveau een proces van toenadering van de burgers tot de wetenschap op te starten. Daarnaast heb ik in deze eerste jaren van mijn werk voor het Parlement steevast gepleit voor risicotraining en risicobeoordeling als instrument van politieke keuze. Het doel daarvan is het kweken van betrokkenheid onder de burgers, in de vorm van een volledig bewustwordingsproces. Dat hebben wij gedaan zo goed en zo kwaad als in ons vermogen lag, dus daar kunnen wij tevreden over zijn.
<SPEAKER ID="185" NAME="Teresa Riera Madurell " LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mevrouw de minister, om te beginnen wil ik de heer Buzek, de heer Busquin, de Raad en de Commissie feliciteren met dit belangrijke resultaat, evenals mijn collega-rapporteurs voor de overige specifieke programma's, omdat, dames en heren, we vandaag definitief het zevende kaderprogramma zullen aannemen, waarmee het wetenschapsbeleid van de Europese Unie voor de komende zeven jaar is vastgelegd.

Het gaat om een kwestie die fundamenteel is voor de Strategie van Lissabon, omdat, als het ons doel is om een dynamische en concurrerende kenniseconomie te worden, onderzoek, technologische ontwikkeling en innovatie zonder enige twijfel de belangrijkste instrumenten zijn voor bevordering van de groei, de werkgelegenheid en het concurrentievermogen.

Ons belangrijkste doel was een antwoord te geven op de grote uitdagingen die wetenschap, technologie en innovatie met zich meebrengen, om zo de kloof die ons scheidt van onze concurrenten te kunnen verkleinen. Ons werk is niet zonder problemen geweest, vooral na het akkoord over de financiële vooruitzichten, dat onze oorspronkelijke financiële horizon aanmerkelijk verkleinde. Maar ik denk dat we vandaag, het geheel overziend, tevreden kunnen zijn.

Als rapporteur voor het specifiek programma 'Samenwerking' wil ik de andere rapporteurs en al onze collega's bedanken voor hun bijdragen, die van fundamenteel belang zijn geweest bij het maken van dit verslag.

Het specifiek programma 'Samenwerking' vertegenwoordigt, met een begroting van 32,5 miljard euro voor de komende zeven jaar, 65 procent van de totale begroting van het zevende kaderprogramma, wat een belangrijke stijging ten opzichte van het vorige kaderprogramma inhoudt.

Het gaat, dames en heren, om 's werelds grootste programma voor internationale samenwerking op het gebied van onderzoek en ontwikkeling. Met dit programma wil de Europese Unie een leidende positie op strategische, wetenschappelijke en technologische gebieden veroveren door middel van het geven van steun aan de samenwerking tussen universiteiten, onderzoekscentra, bedrijven en andere instellingen, zowel binnen de Europese Unie als met derde landen.

In dit verband bevat het voorstel van de Commissie industrie, onderzoek en energie tien grote thematische prioriteiten, die een hoge mate van continuïteit ten opzichte van het zesde kaderprogramma waarborgen, hoewel het ook voorstellen voor procedurele verbeteringen bevat die - daar zijn we van overtuigd - de toegang voor onderzoeksteams tot de programma's zullen vergemakkelijken.

De definitieve tekst die we in de Commissie industrie, onderzoek en energie hebben aangenomen en aan deze plenaire vergadering voorleggen voor definitieve aanneming, onderschrijft globaal de door de Europese Commissie voorgestelde aanpak. In de tekst wordt gepleit voor krachtige instrumenten voor de stimulering van private investeringen in onderzoek, maar er wordt ook gevraagd om een grotere parlementaire controle op de hele tenuitvoerlegging van het programma. Ook worden bepaalde onderzoeksgebieden die in het oorspronkelijke voorstel ontbraken of niet voldoende aan bod kwamen, uitgebreid en benadrukt, en wordt er een aantal horizontale structurele aspecten van het programma onderstreept die ons inziens van essentieel belang zijn.

In dit verband wil ik erop wijzen dat ons voorstel tot een aanzienlijke versterking leidt van de mechanismen die de deelname van kleine en middelgrote bedrijven aan alle acties van het programma verzekert. Voor hun deelname is een minimumdoelstelling van 15 procent van de totale begroting vastgesteld en er is gezocht naar de maximale bijdrage van alle communautaire instellingen, met inbegrip van de Europese Investeringsbank, aan de financiering van projecten waaraan kleine en middelgrote bedrijven deelnemen.

In ons voorstel wordt het beginsel van de wetenschappelijke en technologische samenhang bekrachtigd als een van de doelstellingen van het programma en wordt gewezen op de noodzaak om maximale complementariteit en synergie te verwezenlijken met andere Europese fondsen, zowel nationale als regionale. Er wordt gevraagd om mechanismen voor het vaststellen van een gemeenschappelijke aanpak van wetenschappelijke en technologische vraagstukken die ook van belang zijn voor andere thema's, en ook om mechanismen voor de aanpak van complexe problemen binnen de thematische prioriteiten waarin een zuiver unidisciplinaire benadering niet voldoet om significante wetenschappelijke vooruitgang te boeken.

Veel aspecten met betrekking tot de gemeenschappelijke technologie-initiatieven in het kader van het specifiek programma 'Samenwerking' zijn door dit Parlement verbeterd. Deze nieuwe instrumenten voor het technisch en financieel beheer en voor de deelname aan het specifiek programma 'Samenwerking' maken het nodig dat de Commissie de beheersmodaliteiten zo vaststelt dat de eerbiediging van de criteria en de transparantie van de prioriteiten wordt gewaarborgd. Ook moet een gedegen en efficiënt beheer verzekerd zijn. Dit verslag bevat voorstellen om op al deze terreinen vooruitgang te boeken.

Ik zal niet ingaan op de details van elk van de thematische prioriteiten - er is veel werk verzet -, maar ik zou willen afsluiten met de opmerking dat deze rapporteur een van voorstanders is van het voortzetten van onderzoek met boventallige menselijke embryo's in hun eerste ontwikkelingsfase, omdat het ontzettend belangrijk is om vooruitgang te boeken bij de behandeling van onvruchtbaarheid en om meer kennis te vergaren over de oorzaken van aangeboren en degeneratieve ziekten, en ook om alternatieve strategieën te vinden voor dierproeven.

Dames en heren, met ons werk, dat vele maanden in beslag heeft genomen, hebben we willen bijdragen aan het vinden van een antwoord op enkele van onze belangrijkste problemen op het gebied van wetenschap en technologie. Ik denk dat het resultaat, dat de vrucht is van de grootst mogelijke consensus, als bevredigend kan worden gekwalificeerd, en ik wil nogmaals al mijn collega's bedanken voor hun bijdragen, evenals de Europese Commissie, en met name commissaris Potočnik, die hier aanwezig is, voor zijn permanente hulp en samenwerking.
<SPEAKER ID="186" NAME="David Hammerstein Mintz " LANGUAGE="ES">
Dank u, mijnheer de Voorzitter. Dank u, mijnheer Potočnik, voor uw open en op samenwerking gerichte opstelling. Dank u, mijnheer Buzek en alle andere rapporteurs. Allemaal maken we deel uit van de familie van het zevende kaderprogramma, en in deze familie heeft een moeilijke en langdurige bevalling plaatsgevonden, zonder veel medische begeleiding, maar het kind is gezond geboren, al is het gewicht wat aan de lage kant.

Want wanneer zijn we tot de conclusie gekomen dat het Europese onderzoek zelfs nog belangrijker is dan de landbouwsubsidies en het aanleggen van wegen? Dat is geen retorische vraag; we moeten ons in alle nuchterheid afvragen wat de prioriteiten zijn voor de toekomst van Europa, van dat Europa dat wel wil, maar niet kan.

We hebben met dit kaderprogramma een aantal uitdagingen vastgesteld en die hebben we grotendeels behandeld. We hebben enige vooruitgang geboekt als het gaat om het openbreken van de wetenschap, het verwezenlijken van een maximale overdracht van wetenschappelijke kennis en technische informatie en het ondersteunen van alle prikkels die de overdracht van technologieën bevorderen, zodat bedrijven, het maatschappelijk middenveld en universiteiten bruggen kunnen slaan tussen het onderzoek en de noodzakelijke economische en technologische vernieuwing in de Europese samenlevingen van nu, dankzij de communicatie en dankzij de regels met betrekking tot verplichte publicatie van de resultaten, en dankzij de bevordering van vrij toegankelijke software of bijvoorbeeld de verplichting om de interoperabiliteit te vergroten. We hebben enige vooruitgang geboekt, maar we moeten vooruitgang blijven boeken.

We moeten ons ook afvragen of we een wetenschap door en voor de mensen willen, want de opvattingen van de wetenschappers moeten samenvloeien met die van andere mensen, die niet per se wetenschappers hoeven te zijn. In dit verband moeten we stellen dat we tevreden zijn over de steun en het belangrijke werk van de afdeling wetenschap en samenleving van dit programma, vanwege de grotere financiële inspanningen op dit gebied en het openstellen van het programma voor maatschappelijke organisaties.

Ik vraag me ook af of klein mooi is in de Europese wetenschap, want we hebben het allemaal wel de hele tijd over het midden- en kleinbedrijf, maar zijn dat holle frasen of zijn we daar echt aan gecommitteerd? Kleine en middelgrote ondernemingen scheppen de meeste stabiele werkgelegenheid en zijn een bron van economische stabiliteit. Het is zeer prijzenswaardig om steun te geven aan initiatieven als het creëren van clusters van kleine bedrijven binnen de Technologische Platforms. Het is heel belangrijk dat we in alle programma's een kader van 15 procent hebben vastgesteld voor de kleine bedrijven. Dat is een uitdaging die we in realiteit moeten zien om te zetten. We zullen zien of onze daden net zo veel waard zijn als onze woorden.

Zal er met dit programma minder bureaucratie en meer transparantie komen? Zal de toegang tot de informatie die dit hele proces van evaluatie en financiering van projecten van de Europese Unie moet waarborgen openbaar, duidelijk en begrijpelijk zijn? Het is tijd dat de Europese Commissie de kosten van de administratieve procedures gaat verlagen, want die hoge kosten leiden tot marginalisatie van kleine onderzoeksteams en kleine bedrijven en niet-gouvernementele organisaties, die door hun beperkte omvang deze procedures niet kunnen betalen. Wij eisen dat deze nu eindelijk vereenvoudigd worden. Geen uitvluchten meer; nu moet er geleverd worden.

Dit kaderprogramma betekent ook de terugkeer naar de basis - 'back to basics'. Zo zullen we met de oprichting van een Europese Onderzoeksraad in dit kaderprogramma een stevig draagvlak kunnen creëren voor fundamenteel onderzoek met maatschappelijke en milieudoeleinden op middellange en lange termijn, aangevoerd door gerenommeerde wetenschappers die de autonomie van de Onderzoeksraad zullen verdedigen. Wij moeten er vanaf deze plaats voor zorgen dat deze autonomie door iedereen gerespecteerd zal worden, zowel door het Parlement als door de Commissie.

Als groenen vragen wij ons af of we, met het oog op de energiecrisis, een wetenschap zullen krijgen die zich inzet voor een goed klimaat, want dat hebben we nodig. Het is heel positief dat er financiële steun wordt gegeven voor hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie en dat die steun met 250 procent is toegenomen, maar tegelijkertijd betreuren wij het dat het maar een derde is van het bedrag dat in totaal naar nucleaire energie gaat.

Ook verheugt het ons dat er, met betrekking tot de sociale wetenschappen - want ook dat is wetenschap - in dit programma sterk wordt ingezet op sociaaleconomisch en multidisciplinair onderzoek.

In het algemeen beoordelen we dit programma als positief. Onze samenwerking zal de Europese Unie op het spoor zetten dat nodig is voor een langer en gelukkiger leven en waarmee Europa een belangrijkere rol in de wereld zal kunnen spelen.
<SPEAKER ID="187" NAME="Daniel Caspary " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, eindelijk is het ons gelukt: het zevende kaderprogramma voor onderzoek gaat van start. De Europese Unie zal de komende zeven jaar in totaal 54 miljard euro in onderzoek investeren. Zodra wij morgen de specifieke programma's hebben aangenomen, kunnen we met een goed geweten terugkijken op een periode van bijna twee jaar waarin het Parlement, de Commissie en de Raad veel werk hebben verzet.

Ik wil in het bijzonder de afgevaardigden bedanken met wie ik als rapporteur voor de onderzoeksactiviteiten inzake kernenergie van het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek in de afgelopen maanden in goed overleg heb mogen samenwerken. Ook aan u, commissaris Potočnik, ben ik veel dank verschuldigd.

Helaas hebben we niet al onze wensen kunnen realiseren. Zo zijn we er bijvoorbeeld niet in geslaagd de uitgaven voor onderzoek te verdubbelen. Vergeleken met het zesde kaderprogramma wordt de begroting die we morgen zullen vaststellen echter met 50 procent verhoogd, en dat is duidelijk een stap in de goede richting. We hebben in de onderhandelingen met de Raad hard voor deze verhoging moeten knokken. We geven daarmee een positief signaal af dat hopelijk leidt tot het nodige optimisme onder onze onderzoeksinstellingen. We hebben de beoogde verdubbeling echter bijlange na niet gehaald. Andere economische regio's in de wereld hebben duidelijk hogere groeipercentages als het gaat om uitgaven voor onderzoek.

Ten opzichte van de Verenigde Staten en Japan zullen we verder achteropraken, terwijl China en andere landen verder op ons zullen inlopen. Wij zullen daarvan de pijnlijke gevolgen moeten ondergaan, ook waar het gaat om onze welvaart en arbeidsmarkt en om de sociale samenhang.

Europa beschikt dus ongetwijfeld niet over het meest uitgebreide onderzoeksprogramma ter wereld, maar wel over een van de meest geavanceerde programma's. Dat geldt ook voor het onderzoek op het gebied van de kernenergie van het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek, waarmee ik mij als rapporteur mocht bezighouden. Zoals commissaris Potočnik in zijn inleiding terecht opmerkte, zal het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek een belangrijke coördinerende rol spelen bij een groot aantal centrale vraagstukken inzake kernenergie.

Als eerste noem ik het belangrijke vraagstuk van de nucleaire veiligheid. De lidstaten denken verschillend over het gebruik van kernenergie. Sommige lidstaten bouwen nieuwe kerncentrales, andere doen dat niet. Sommige lidstaten verrichten onderzoek naar de nieuwe reactoren van de vierde generatie, andere doen dat niet. Het is het goede recht van iedere lidstaat om daarin zelf een beslissing te nemen. Het veiligheidsaspect houdt echter geen halt bij nationale grenzen en daarom moet het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek ervoor zorgen dat op Europees niveau de noodzakelijke knowhow aanwezig is.

Het tweede vraagstuk betreft de veiligheidscontrole. Door recente ontwikkelingen op internationaal niveau is de non-proliferatie van nucleaire technologie en kernwapens weer hoogst actueel geworden. Europa moet een antwoord formuleren op deze prangende vragen. Ik juich het daarom van harte toe dat het Transuraneninstituut, dat op dit terrein in de wereld toonaangevend is, door het zevende kaderprogramma verder wordt versterkt.

In de derde plaats gaat het om het behouden en overdragen van kennis op het gebied van nucleaire technologie, een onderwerp dat mij na aan het hart ligt. We moeten ervoor zorgen dat er overal in Europa jonge, excellente wetenschappers zijn die nieuwe ideeën toepassen om bestaande problemen aan te pakken. We mogen de reeds verworven kennis echter niet verliezen, en daarom moeten we ervoor zorgen dat er binnen de Europese Unie een nog betere uitwisseling plaatsvindt van bestaande en pas verworven kennis. Het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek kan daaraan zeker een goede bijdrage leveren, en niet alleen op het gebied van nucleaire technologie.

Hoewel het werk er voor het Parlement na de stemming van morgen op zit, moet er nog veel worden gedaan. Dat geldt voor de lidstaten, voor de Commissie en vooral voor de onderzoeksgemeenschap. Ik roep de lidstaten op nog meer middelen dan voorheen in onderzoeksactiviteiten te investeren. Ze zouden bijvoorbeeld van de mogelijkheid gebruik moeten maken om met gelden uit de structuurfondsen in hun land onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteiten op te bouwen. Het is niet de taak van het zevende kaderprogramma voor onderzoek, maar van de lidstaten en structuurfondsen om nieuwe onderzoeksstructuren te ontwikkelen.

Gelukkig kan het zevende kaderprogramma zich echt concentreren op uitmuntend onderzoek. Ik roep de Commissie op om snel over te gaan tot de uitvoering van het zevende kaderprogramma. Ik verzoek de Commissie om duidelijke, transparante, doordachte, effectieve en eerlijke procedures voor aanbesteding te ontwikkelen, deze objectief te beoordelen of te laten beoordelen, en ze op doelmatige en niet-bureaucratische wijze uit te voeren. De aanpak waarover we het in het Parlement eens zijn geworden, is zeker niet de slechtste oplossing.

Tot slot doe ik echter een beroep op de Europese onderzoeksgemeenschap - op de onderzoekers, de uitvinders en de ontdekkers - om de mogelijkheden van dit kaderprogramma te benutten. Het Parlement heeft zijn werk gedaan. Het is nu aan u om het Europees onderzoek op een hoger plan te brengen en daarmee een belangrijk fundament te leggen voor vrede, vrijheid en welvaart in het Europa van morgen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="188" NAME="Umberto Guidoni " AFFILIATION="GUE/NGL">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wens een woord van dank te richten tot commissaris Potočnik maar ook tot het Finse voorzitterschap, dat het roer heeft overgenomen van een opgave waar al jaren aan gewerkt wordt. Alvorens te spreken over het specifieke programma waarvoor ik rapporteur ben, het programma 'Euratom' , wil ik een paar opmerkingen maken over het zevende kaderprogramma en de specifieke programma's.

Ik feliciteer uiteraard de heer Buzek en alle andere rapporteurs voor dit staaltje van teamwerk. Dankzij die krachtenbundeling is het ons op de valreep gelukt het zevende kaderprogramma van start te doen gaan. Wel blijft er een licht gevoel van teleurstelling achter, omdat het niet tot een kwaliteitssprong is gekomen: er is geen verdubbeling van de middelen gekomen, waar zoveel hoop op was gevestigd. Dat zou een sterk signaal zijn geweest, een signaal van het belang van Europa en vooral van de overtuiging het doel van Lissabon te kunnen bereiken. Die verdubbeling is niet doorgegaan, maar wij doen hoe dan ook ons best een resultaat in de wacht te slepen.

Ik begin met de laatste opmerking die commissaris Potočnik over de samenwerking heeft gemaakt, namelijk dat ik namens mezelf en mijn fractie heb gezegd bang te zijn voor het risico dat in het kader van het zevende kaderprogramma organisaties of instanties worden gefinancierd die in strijd met alle internationale voorschriften zijn opgericht of functioneren. Dit thema is laatst nog in het Europees Parlement aan de orde gekomen, en toen werd in het bijzonder verwezen naar de organisatie die is opgericht in de bezette gebieden - de Westoever, Gaza en Oost-Jeruzalem - alhoewel dat van meer algemene waarde was.

Deze zorg van ons geldt tevens voor wetenschappelijke organisaties die toegang krijgen tot het zevende kaderprogramma ook als zij gebaseerd zijn op nationale wetten die haaks staan op de internationale wetten, organisaties bijvoorbeeld die verhinderen dat mensen met een bepaalde geloofsbelijdenis of etnische afkomst aan het onderzoekswerk deelnemen. Volgens mij is dit een probleem waar de Commissie een beslissing over zal moeten nemen. Het antwoord dat in dit verband is geleverd, vind ik niet bevredigend. Het slaat namelijk alleen op een heel specifieke sector, terwijl het volgens mij veel meer algemeen moet gelden.

Wat de specifieke programma's betreft, ben ik in grote lijnen tevreden over de meeste van de behaalde resultaten. Met name wil ik wijzen op de aandacht die de onderzoekers ten deel valt. Ik zie dat veel activiteiten van onze complexe moderne samenleving steeds meer op de menselijke factor gebaseerd zijn. Het is uiteraard onmogelijk te denken aan Europees onderzoek zonder te denken aan de onderzoekers en hun behoeften aan mobiliteit, opleiding en status, die vastgelegd zijn in het handvest van de rechten van onderzoekers. Het zevende kaderprogramma zal maatregelen moeten uitvoeren waarmee de Europese onderzoekers verzekerd worden van optimale arbeidsomstandigheden, ook om de tendens tot hersenvlucht naar andere delen van de wereld in te dammen en zo mogelijk tegen te gaan.

Ik heb veel waardering voor de poging om de klemtoon te leggen op fundamenteel onderzoek via de oprichting van een instantie die los staat van de Commissie en een inhoudelijk oordeel moet geven over het topniveau van de wetenschappelijke projecten die door het zevende kaderprogramma gefinancierd worden. Of het een efficiënt orgaan wordt, valt te bezien: dat lukt alleen als het gezaghebbend weet te zijn bij het selecteren van de voorstellen en als de wetenschappers er respect voor opbrengen. Alleen op die manier kan zo'n orgaan innovatieve voorstellen aantrekken en ambitieuze projecten financieren die het kwaliteitsniveau van het Europese onderzoek opvijzelen. Een transparante functionering, onder meer via betrokkenheid van het Parlement in de beoordeling van de activiteiten van deze instantie, zal essentieel zijn voor het welslagen van het project.

Ik wil nu profiteren van de resterende paar minuten spreektijd om in te gaan op het specifieke programma 'Euratom'. Ik sta achter het standpunt van de Commissie, dat ook rapporteur Buzek verwoordde, inzake het kaderprogramma 'Euratom' en ik geloof dat Europa moet meer inspanningen moet ondernemen op het gebied kernfusie, opdat dit op den duur een essentiële, onbeperkte, ecologisch aanvaardbare en economisch concurrerende energiebron wordt die een belangrijke bijdrage kan leveren tot een duurzame en continue energievoorziening.

ITER is een fundamentele etappe op de weg naar fusie-energie. Na langdurige onderhandelingen over de keuze van de locatie van de reactor, hebben de projectpartners eindelijk de internationale ITER-overeenkomst ondertekend. Nu de onderhandelingen positief zijn afgerond en besloten is ITER te bouwen in Europa, in het Franse Caradache, is het zaak dat de Unie consequente en doortastende maatregelen neemt in het kader van het lopende kaderprogramma en de daarop volgende kaderprogramma's.

Er moet dus een Europees agentschap voor ITER worden opgericht, als gemeenschappelijke onderneming krachtens het Euratom-Verdrag. Dit moet de middelen leveren om te voldoen aan de internationale verplichtingen die Europa uit hoofde van de ITER-overeenkomst heeft en die neerkomen op de bouw van de reactor en de verwezenlijking van de samenwerkingsprojecten met Japan. Dit agentschap wordt in Barcelona gevestigd, en zijn eerste doelstelling moet zijn ervoor te zorgen dat ITER gerealiseerd wordt. Ik geloof echter dat het agentschap zich tot die taak moet beperken, en ik kan me dus niet vinden in het standpunt van de Commissie om het hele onderzoek op kernfusiegebied over te laten aan één agentschap. Het gaat me er niet om de rol van het agentschap af te zwakken: die rol is belangrijk en ik torn daar ook niet aan, maar het lijkt me wel essentieel dat dit agentschap geholpen wordt bij het bereiken van het doel, dat op zich al moeilijk genoeg is.

Ik vind bovendien dat het Europese onderzoek meer onafhankelijkheid nodig heeft, en dat geldt in zekere zin ook voor het Europees Onderzoekscentrum. Aan de andere kant hebben de met de EFDA (de European Fusion Development Agreement) verbonden organen in de loop der jaren laten zien dat zij een essentiële rol vervullen. Als Europa de leiding over dit programma heeft, is dat te danken aan het feit dat de kwaliteit van zijn onderzoek concreet is aangetoond.

ITER bouwen is slechts een eerste stap, want wij moeten er daarna voor zorgen dat het gebruikt wordt, en zo goed mogelijk ook, met behulp van een nieuwe generatie onderzoekers en met kwaliteitsonderzoek in Europa. Dit kan gegarandeerd worden door de bouw van de reactor gescheiden te houden van het onderzoek. Het onderzoek blijft gebeuren met de bestaande reactoren, naarmate ITER gebouwd wordt. Daarom is het belangrijk dat het door mij ingediende amendement in het Parlement aangenomen wordt, zoals is gebeurd met het verslag-Buzek.
<SPEAKER ID="189" NAME="Neena Gill " LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil in de eerste plaats de rapporteurs feliciteren, en mijn collega in de Begrotingscommissie, mevrouw Xenogiannakopoulou, bedanken voor haar verstandige en inzichtelijke advies.

Ik wil mijn volledige steun geven aan de programma's voor samenwerking op het gebied van onderzoek en ontwikkeling in Europa. Ik zie dit als een zeer belangrijk beleidsterrein dat een directe weerslag heeft op de manier waarop de EU zich als mondiale economie ontwikkelt en op de manier waarop de rest van de wereld naar ons kijkt.

Het zevende kaderprogramma is, zoals we hebben gehoord, het grootste onderzoeksprogramma van de EU ooit. Het brengt alle initiatieven van de EU die verband houden met onderzoek onder het dak van het met 53 miljard euro voorziene kaderprogramma. In het oorspronkelijke verzoek van de Commissie ging het om een bedrag van zeventig miljard euro, hetgeen een enorme toename zou hebben betekend ten opzichte van de voorgaande jaren. We mogen echter niet vergeten dat dit een programma van zeven jaar is, en niet van vijf jaar, zoals zijn voorganger, en dat de middelen over zevenentwintig lidstaten moeten worden verdeeld, in plaats van over vijftien of vijfentwintig, zoals bij de vorige programma's het geval was. We moeten ook voor ogen houden dat de verdubbeling van het zevende kaderprogramma duidelijk laat zien hoe belangrijk wetenschap en onderzoek zijn voor de ontwikkeling van de EU als mondiale speler en economische grootmacht.

Als we concurrerend willen zijn, moeten we onze woorden waarmaken en investeren in die gebieden waarvan we weten dat ze de sleutel zijn voor groei. Ik vrees echter dat de Raad hier zelf niet in gelooft, en het is jammer dat de Raad het verzoek van de Commissie om zeventig miljard euro niet heeft gehonoreerd. Is het, na die hele hype en na al de geluiden die uit de Raad zijn gekomen over hoe belangrijk het is dat we de Lissabon-doelstellingen verwezenlijken en onze uitgaven voor onderzoek en ontwikkelen naar 3 procent van het BBP optrekken - wat nog steeds veel minder is dan in Japan of de VS -, niet ongelooflijk dat met het uiteindelijke besluit van de Raad de uitgaven maar tot 1,5 procent stijgen? Nog verbazingwekkender is dat het oorspronkelijk voorstel van het Luxemburgs voorzitterschap voorzag in een zelfs nog grotere vermindering van de middelen voor onderzoek en ontwikkeling. Gelukkig werd deze optie door talrijke landen verworpen. Tot die landen behoorde ook mijn land dat een duidelijke band zag tussen onderzoek en ontwikkeling enerzijds en groei en werkgelegenheid in de EU anderzijds. Dit beleidsterrein werd opnieuw onder de loep genomen door het voorzitterschap van de VK, dat voorstellen heeft gedaan tot verhoging van de kredieten. Ik juich deze verhoging van ganser harte toe maar zoals ik zojuist al zei, betreur ik het dat wij mijlenver verwijderd zijn van het door de Commissie en het Parlement gevraagde bedrag.

De lancering van dit programma geeft ons een reële kans om te leren van de fouten die we in het verleden hebben gemaakt en om deze te corrigeren. Een gebied waarop we onze inspanningen moeten concentreren is het inkorten van de financieringsprocedures. De huidige procedure is belachelijk lang. Niet alleen organisaties in mijn regio, de westelijke Midlands, hebben dit ondervonden. Ook de Europese Rekenkamer heeft vertragingen van tussen de acht en negen maanden gerapporteerd. Dat is onacceptabel lang en dat moet drastisch worden ingekort. De lange procedures veroorzaken heel veel problemen. Niet het minste daarvan is het feit dat deelnemers gedurende lange tijd geld moeten voorschieten. Dit is een probleem dat we dringend moeten aanpakken.

De late betalingen zijn met name funest voor kleine en middelgrote ondernemingen. We hebben het er in dit Parlement voortdurend over dat we de kleine en middelgrote ondernemingen willen steunen, want die zijn de belangrijkste motor van groei in de EU. Hun financiële situatie wordt echter zwaar beproefd door dergelijke vertragingen. Toch vertelt de Commissie ons dat we ons, zoals gezegd, op de kleine en middelgrote ondernemingen moeten concentreren en dat we deze moeten stimuleren om aan het programma deel te nemen. Misschien moeten we, voordat we ze gaan stimuleren, er eerst voor zorgen dat we ze niet ontmoedigen. Zorgt u er daarom alstublieft voor dat die betalingen snel gedaan worden.

Door de late betalingen wordt men ook geconfronteerd met het beginsel van jaarlijkse begrotingen. Aangezien de Commissie het bestaan van deze problemen heeft erkend, vraag ik dringend om de oplossing hiervan prioritair te stellen. De Commissie moet ervoor zorgen dat de financiering doelmatig en effectief wordt beoordeeld, geselecteerd en toegewezen.

Bovendien moeten de deelnemers van te voren weten op welke datum de beslissing wordt genomen, zodat ze naar behoren kunnen plannen. Dit is alleen mogelijk als de methoden en procedures in de toekomst worden vereenvoudigd en de selectie wordt versneld. Dit zal ook leiden tot veel meer samenhang in de aanpak. Het zal onnodige bureaucratie voor de deelnemers voorkomen en de selectie van de onderzoeksvoorstellen versnellen. Ook zal het leiden tot een grotere transparantie, omdat het de toegang tot het programma vergemakkelijkt voor de zeer vele organisaties die ik zo-even heb genoemd.

Een obstakel hiervoor is het systeem van dubbele controle. De Commissie moet een enkelvoudig controle- en certificeringssysteem opzetten en specifieke regels aannemen en publiceren die door alle belanghebbende partijen als duidelijk en eerlijk worden gezien.

Omdat deze vereenvoudiging van de toegang tot financiering absoluut noodzakelijk is, steun ik de voorstellen van de Begrotingscommissie om een databank voor aanvragen te creëren en de Commissie aan te moedigen het proportionaliteitsbeginsel toe te passen op het aantal documenten dat moet worden overgelegd. Ik wil er echter ook bij de Commissie op aandringen dat zij aandacht besteedt aan de wijze waarop het programma wordt gecontroleerd. De controlemechanismen moeten worden gecoördineerd en we moeten, zoals ik al heb gezegd, onnodige duplicatie zien te vermijden en ervoor zorgen dat de totale kosten van de controle in verhouding staan tot de baten ervan.

Ter afsluiting wil ik de Commissie en de Raad eraan herinneren dat het de bedoeling is dat dit programma ten goede komt van de burgers en wetenschappelijke excellentie bevordert in de hele Europese Unie. Met het oog daarop denk ik niet dat we moeten proberen om alle aanvragers door een hoepel te laten springen voordat ze kunnen deelnemen. Integendeel, we moeten de middelen snel toewijzen aan degenen in Europa die zorgen voor wezenlijke innovatie en initiatieven en hen helpen om nieuwe financieringsmiddelen te vinden, opdat wij onze concurrentiekracht kunnen vergroten ten opzichte van de andere regio's van de wereld. Zoals ik en mijn collega's hebben gezegd, erkent iedereen de vitale rol die onderzoek en ontwikkeling spelen bij de aanpak van de uitdagingen die de zich snel ontwikkelende economieën van China en India voor ons betekenen. Daarom vraag ik de Commissie dringend om iedere euro van dit programma zo doelmatig mogelijk te gebruiken en ervoor te zorgen dat er een uitvoeringspercentage komt van 100 procent.

Tot slot wil ik ook onze leiders in de Raad oproepen om over de grenzen van de EU heen te kijken en onszelf te vergelijken met andere regio's van de wereld. Laten zij dit beleid opnieuw tegen het licht houden en de middelen liever vroeger dan later verhogen.
<SPEAKER ID="190" NAME="Jamila Madeira " LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, waarde collega's, innovatie en kennis zijn de steunpilaren van de ontwikkeling in de Europese Unie genoemd. Als zo'n definitie echter haar vruchten moet afwerpen, is investering in menselijke hulpbronnen op het gebied van wetenschap en technologie, en vooral in jonge wetenschappers, van essentieel belang en uitermate relevant als we de doelstellingen van Lissabon willen behalen, die we hebben vastgelegd voor de financiële vooruitzichten 2007-2013.

De werkelijkheid is dat Europese breinen het gebied van de Unie verlaten en hun toevlucht nemen tot meestal de VS, waar hun betere werkomstandigheden - of liever gezegd: laboratoriumomstandigheden - en betere betaling worden gegarandeerd. Wij beginnen dus al laat en hebben bovendien een achterstand, en daarom moeten we ons tot het uiterste inspannen om dit scenario te veranderen. Het doel is om niet alleen nieuwe onderzoekers vast te houden, maar ook heel veel oude onderzoekers die we hebben geëxporteerd, terug te halen naar dit oude continent dat er als nieuw wil uitzien. Daarnaast moeten we onderzoekers uit derde landen aantrekken met nieuwe prikkels en wederzijdse erkenning van kwalificaties.

Tot slot wil ervoor te pleiten dat de onderzoekers, die de ziel zijn van dit zevende kaderprogramma, in dat programma niet alleen maar die ene minuut krijgen die de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken in dit debat heeft gehad.
<SPEAKER ID="191" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie landbouw. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de minister, mijnheer de commissaris, dames en heren, voor het eerst wordt in de programma's voor onderzoekssteun een apart hoofdstuk gewijd aan landbouwkundig onderzoek. Voor innovatie op het gebied van voedingsmiddelen, landbouw en biotechnologie is in de periode 2007-2013 ongeveer 1,9 miljard euro beschikbaar. De Commissie landbouw juicht deze expliciete aandacht voor landbouwkundig onderzoek ten zeerste toe. In het kader van het onderzoek op energie- en milieugebied zijn er voor landbouwkundig onderzoek nu extra mogelijkheden om Europese steun te ontvangen. We leveren op deze wijze niet alleen een bijdrage aan duurzaam onderzoek en duurzame ontwikkeling in de landbouwsector, maar we helpen de boeren ook om de landbouwhervorming van 2003 door te voeren en over te schakelen op productiesystemen die de internationale concurrentie aankunnen. De innovatieve proefbedrijven in de landbouw en voedingsindustrie, de landbouwkundige instituten, de ministeries en de beroepsorganisaties en -verenigingen moeten zich nu allemaal zodanig voorbereiden dat ze kunnen profiteren van de door Europa geboden mogelijkheden voor innovatieve steun.
<SPEAKER ID="192" NAME="Giovanni Berlinguer " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie cultuur en onderwijs. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mijn toespraak zal korter zijn dan vier minuten. Ik wil simpelweg één punt beklemtonen, namelijk de grote waarde die in dit kaderprogramma wordt toegekend aan de relatie tussen wetenschap en maatschappij. Men hoeft maar te denken aan de acties ter bevordering van gelijke kansen voor vrouwen in het wetenschappelijk onderzoek tot op het hoogste niveau, aan de actie 'Jongeren', aan de relatie tussen burgers en wetenschap en aan de verhouding tussen de onderwijs- en opleidingsstelsels die zich laten inspireren door de humanistische cultuur en de eis van wetenschappelijke vooruitgang.

Ik wil benadrukken dat de wetenschap - en nu zeg ik iets triviaals - een intrinsieke waarde en niet alleen een instrumentele waarde heeft. Wetenschap komt niet alleen neer op productie of concurrentie, hoe belangrijk die aspecten ook zijn. De wetenschap moet beschouwd worden als een gemeenschappelijk goed en de wetenschappelijke verworvenheden moeten voor iedereen toegankelijk zijn.

Juist nu de Europese Unie haar wetenschappelijke activiteiten moet uitbreiden en haar blik vestigt op kwaliteit en nieuwe thema's, heeft zij de essentiële taak om naar de rest van de wereld te kijken. Zij mag zich niet in zichzelf opsluiten. De verworvenheden van de wetenschap moeten voor iedereen toegankelijk worden gemaakt. De situatie in de wereld laat wat dat betreft veel te wensen over: een aanzienlijk deel van het onderzoek en de kennis komt het welzijn van 10 procent van de bevolking ten goede, terwijl de resterende 90 procent achter het net vist.

Er moeten uiteraard belangrijke maatregelen worden genomen, waaronder de beperking van octrooien als deze van invloed zijn op het collectieve welzijn, met name ziektes. Ik sluit af met een opmerking over de ethische kwestie. Ik ben het volledig eens met wat collega Busquin heeft verklaard: de besluiten die in dit Parlement genomen worden, moeten volledig aansluiten bij de besluiten die elders genomen worden.
<SPEAKER ID="193" NAME="Giles Chichester" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik voel me eigenlijk heel klein in de aanwezigheid van dit uitgelezen gezelschap van rapporteurs en rapporteurs voor advies. Ik heb gehoord dat er eerder vanavond vriendelijke woorden zijn uitgesproken en ik wil dit beantwoorden door de commissaris, het voorzitterschap en mijn collega's, de rapporteur en de schaduwrapporteurs te bedanken voor hun zeer constructieve betrokkenheid bij dit project. We hebben heel hard gewerkt en ik koester de gedachte dat we de Raad en de Commissie door druk uit te oefenen ertoe hebben gebracht om net iets meer toe te geven dan ze hadden gewild, ofschoon misschien niet zo veel als wij hadden gewild: dat is goed zakendoen.

Ik deel de gevoelens van een aantal collega's dat het spijtig is dat we de Raad er niet van hebben kunnen overtuigen om nog wat dieper in de zakken van onze belastingbetalers te tasten en de uitgaven voor onderzoek verder te verhogen. Het is jammer dat de eerdere retoriek niet werd gevolgd door daden.

Ik hoop van ganser harte dat het pakket waarover een compromis is bereikt, morgen zal worden aangenomen. Het zal een krachtig signaal uitzenden naar de onderzoeksgemeenschap en duidelijk maken dat we onze zaakjes voor elkaar hebben en de wetgeving op tijd van kracht zal zijn.

De voor mij nieuwe en opwindende aspecten van dit kader betreffen met name de Europese Onderzoeksraad en het concept van uitmuntendheid. Wij hebben namelijk beide nodig om op wereldschaal te kunnen concurreren. Ik verwelkom de stimulering van kleine en middelgrote ondernemingen, beginnende onderzoekers en vrouwen in de wetenschap, evenals de gezamenlijke technologische initiatieven, vooral denkend aan de heer Prodi.

Afsluitend wil ik eveneens een andere instelling van de Europese Unie, namelijk de Europese Rekenkamer, bedanken voor haar bijdrage aan de werkzaamheden met betrekking tot de regels voor deelname, waarvoor wij haar om een advies hadden gevraagd. Hopelijk hebben we de deelname aan het kaderprogramma voor onderzoek simpeler en duidelijker gemaakt en het afleggen van rekenschap verbeterd.
<SPEAKER ID="194" NAME="Reino Paasilinna" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteurs bedanken en vooral de heer Busquin, die hier vlak bij mij zit. Hopelijk helpt het kaderprogramma voor onderzoek ons om enkele stappen in de richting van de doelstellingen van Lissabon te zetten. Het Parlement heeft zijn steun gegeven aan dit uitstekende pakket, en mijn fractie doet dit ook.

De miljard euro in het risicofonds is bestemd ter ondersteuning van het midden- en kleinbedrijf. Juist deze kleine en middelgrote ondernemingen moeten in staat zijn de uitdaging tegenover de grote ondernemingen op te pakken en mensen werk te verschaffen. Het is noodzakelijk meer in onderzoek te investeren. Desondanks investeert slechts één land meer dan 1 procent van zijn begroting in onderzoek en ontwikkeling, en dat land is Finland.

De investeringen van de Europese Unie in onderzoek zijn lager dan in de Verenigde Staten van Amerika, zelfs indien het geld dat daar wordt besteed aan defensieonderzoek niet wordt meegeteld. Met het nieuwe kaderprogramma voor onderzoek komen er nieuwe onderzoeksgebieden en nieuwe initiatieven.

De technologische initiatieven verbeteren de mogelijkheden voor het bedrijfsleven om aan het kaderprogramma deel te nemen. De Europese Wetenschapsraad van de Europese Onderzoeksraad (ERC) zal verantwoordelijk zijn voor het beheer van het fundamenteel onderzoek. Het kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie is daarentegen gericht op het ondersteunen van ondernemerschap. Het Europees Instituut voor Technologie kan een topuniversiteit voortbrengen die met andere universiteiten concurreert. Ook het Gemeenschappelijk Centrum voor Onderzoek, dat nu meer dan 2 000 onderzoekers heeft, is in deze sectoren actief.

Ik vrees dat er gefragmenteerd te werk zal worden gegaan en onnodige overlapping ontstaat. Sollicitanten zijn in verwarring en vragen zich af waarvoor zij eigenlijk solliciteren. Voor de maan misschien?

Ik wil de Commissie daarom vragen het Parlement te vertellen hoe zij de Europese architectuur voor onderzoek en ontwikkeling wil organiseren, zodat de ontwikkeling niet wordt vertraagd door verwarring. Het ERA-Net is een belangrijk onderdeel van dit werk, maar hebben wij niet al te veel communautaire initiatieven? Weet de rechter commissaris wat de linker commissaris doet?

(Applaus)
<SPEAKER ID="195" NAME="Patrizia Toia">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Het wetenschappelijk onderzoek is een belangrijke draagpijler van het Europese streven naar groei. Dit geldt niet alleen voor de economie maar voor de gehele maatschappij. Dankzij onderzoek wordt het menselijk kapitaal verbeterd. Het doel van onderzoek is de verbetering van het maatschappelijke leven, de gezondheid en de kennis. Naast deze positieve aspecten zijn er echter in ethisch opzicht tekortkomingen op het vlak van het onderzoek naar stamcellen, vanwege de manier waarop artikel 6 geformuleerd is. Het is niet zo dat wij de vooruitgang willen tegenhouden of allerlei beperkingen pogen op te werpen: wij willen alleen maar zeggen dat ook de wetenschap en het wetenschappelijk onderzoek behoefte hebben aan regels en richtlijnen.

Het leidend beginsel is dat de mens het primaat heeft, als wij althans niet de middelen en doeleinden willen revolutioneren. Een ethisch standpunt is gewoon onvermijdelijk, zodra het onderzoek tot het genetisch erfgoed doordringt en de wetenschap de bron van het leven en dus de oorsprong van de mensheid beroert. Denken dat het onderzoek zichzelf wel regelt en alleen af kan gaan op zichzelf en zijn eigen ontwikkeling, is kortzichtig. Daarmee draaien wij onszelf een rad voor ogen. Wij kunnen ons dus niet vinden in de formulering van artikel 6, omdat het onaanvaardbaar is dat met Europees geld onderzoek wordt gefinancierd waarbij embryo's vernietigd kunnen worden!

Daarom was het zo belangrijk, mijnheer de commissaris, om een cut-off-date af te spreken, een vaste termijn voor het gebruik van cellijnen die op een bepaald tijdstip verwijderd zijn. Zo'n termijn is niet afgesproken. Jammer, want zodoende hadden wij een bewijs kunnen krijgen dat in de toekomst geen embryo's speciaal voor onderzoek zullen worden gebruikt. Dat is dus allemaal niet doorgegaan, en daarom is ons oordeel kritisch.

Er is echter één passage in de bijlage bij de verklaring waarin verwezen wordt naar het besluit om geen onderzoek te financieren waarbij embryo's vernietigd worden. Wij vragen aan de Commissie om die toezegging na te komen. De Commissie moet ervoor zorgen dat dit niet slechts een gelegenheidsverklaring wordt waar verder geen consequenties aan verbonden zijn. Aangezien de verklaring van de Commissie en de bijlage het risico lopen gescheiden te worden van de verordening en dus verloren te gaan, moeten de Commissie en de Raad er uitdrukkelijk op aandringen dat deze gekoppeld blijven aan de verordening, dat ze met andere woorden een vast onderdeel daarvan vormen, zoals - naar ik meen - de commissaris in zijn toespraak ook al zei. Bovendien willen wij dat dit juridisch wordt vastgelegd, zodat het niet blijft bij een politieke bereidheid die niet verder komt dan de notulen van deze nachtzitting.

Morgen wordt een belangrijke dag voor het wetenschappelijk onderzoek, maar wij kunnen een gevoel van verbittering niet onderdrukken, omdat wij soms tijdens de besprekingen op een onverzettelijke houding zijn gestuit. Wij zullen dus blijven protesteren zolang er oplossingen voor stamcellen komen die niet duidelijk zijn en de waarden van het leven niet eerbiedigen.
<SPEAKER ID="196" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, de samenleving gaat niet vooruit door instellingen, maar door moedige en intelligente vrouwen en mannen die initiatieven nemen en daaraan vast houden.

Commissaris, u bent een van deze mannen. U heeft begrepen dat het klimaat verandert en dat de energiebronnen opraken. Dat zijn de uitdagingen van de eenentwintigste eeuw. Collega's, het is een race tegen de klok. We hebben misschien maar tien, vijftien of ten hoogste twintig jaar om uit de val te komen die ongetwijfeld gaat leiden tot bloedvergieten, oorlogen, weersanomalieën en ziekten. Het zal een ramp worden voor deze planeet. De enige manier om hieraan te ontsnappen is door massaal en snel te investeren in het intelligent gebruik van energie en in hernieuwbare energiebronnen en materialen.

We hebben nu een onderhandelingsresultaat bereikt dat ons in staat stelt om tenminste 50 procent van het geld voor niet-nucleair onderzoek voor hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie te gebruiken. We hebben een afspraak over drie onderwerpen. Ten eerste moet energie-efficiëntie een horizontale prioriteit worden over de hele breedte van het onderzoek - het gaat om materieel onderzoek en ICT, waar de energie- en hulpbronnendimensie bij moet worden betrokken. Commissaris, u moet een coördinerend orgaan instellen om dit mogelijk te maken, en niet alleen op papier, maar ook in de praktijk.

Het tweede onderwerp betreft hernieuwbare energiebronnen. In Europa zijn wij wereldleider als het gaat om de technologie op dat gebied, omdat we met behulp van het vierde, vijfde en zesde kaderprogramma geld hebben geïnvesteerd in windenergie, fotovoltaïsche zonne-energie en biomassa. Ik wil dat Europa met het geld van het zevende kaderprogramma ook wereldleider wordt in offshorewindenergie, elektriciteit en warmte uit zonne-energie en mariene technologie. Die kant moeten we op. Het derde onderdeel van onze afspraak is dat deze punten zullen worden bewaakt.

Tot slot is ITER het verkeerde besluit. Waarom? Omdat iemand me verteld heeft dat hoe kleiner kans op een technologische doorbraak is, hoe groter de kans op een internationale overeenkomst.
<SPEAKER ID="197" NAME="Miloslav Ransdorf">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Dames en heren, als ik zo om me heen kijk, dan heb ik het idee dat hier een van Murphy's wetten in werking is, namelijk dat hoe belangrijker een kwestie is, hoe minder aandacht het krijgt, en dat ondanks het feit dat commissaris Potočnik, collega Buzek en al zijn medewerkers uitstekend werk hebben geleverd. Ze behoren tot de allereersten die naar de behoeften van de nieuwe lidstaten hebben gekeken, waar er veel en veel te weinig geld beschikbaar is voor onderzoek en wetenschap. Een van de dingen die ons nu echter te wachten staan, is ervoor te zorgen dat de middelen in grotere mate dáár terechtkomen, waar het multiplicatoreffect het grootst is. Ik denk bijvoorbeeld aan de nanowetenschappen en nanotechnologieën, een vakgebied waarvoor de kredieten ten opzichte van de oorspronkelijk plannen helaas zijn verminderd. Maar het meeste werk dient te worden gestoken in een nieuw mediabeleid, om er voor te zorgen dat het aanzien van de wetenschap en van de wetenschappers in de maatschappij wordt verhoogd, en er zich een ware pioniersgeest - in Amerika pioneering spirit genoemd - in de hoofden van de mensen settelt. Op die manier kan men van het zevende kaderprogramma het vlaggenschip van de Lissabonstrategie maken.
<SPEAKER ID="198" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, wil de Europese Unie een van de voortrekkers van de moderne economie zijn, dan is het zevende kaderprogramma absoluut noodzakelijk. Het is goed voor het welzijn van de burgers, de volksgezondheid en de milieubescherming. We moeten wel prioriteiten stellen in de economie, de politiek en de milieubescherming, en die prioriteiten moeten dan financiële en organisatorische steun krijgen. Een van die prioriteiten is het verminderen van het gas- en olieverbruik. Olie en gas zijn duurder geworden en moeilijker te krijgen, en dat heeft een negatieve weerslag op de economie en de levensstandaard.

In de VS heeft men door onderzoek en experimenten de biobrandstoffen zodanig kunnen ontwikkelen, dat nu motoren worden gemaakt die lopen op biobrandstoffen. Hierdoor kan de invoer van brandstoffen worden verminderd en wordt de vraag naar landbouwproducten gestimuleerd, wat goed is voor de landbouw. De bouw van moderne kerncentrales die zijn afgestemd op het Europese energiesysteem en ook van centrales waar wind-, water- en zonne-energie wordt opgewekt, garandeert economische stabiliteit. Bovendien beperken zulke energiebronnen het broeikaseffect en de milieuvervuiling. Het vloeibaar of gasvormig maken van steenkool heeft hetzelfde effect.
<SPEAKER ID="199" NAME="Nils Lundgren">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, in dit Parlement wordt nooit enig respect betoond voor het subsidiariteitsbeginsel. Er wordt nooit een voorstel ingediend om de politieke macht van de EU terug te verhuizen naar de lidstaten. Wat wetenschappelijk onderzoek betreft zijn er echter valide economische argumenten voor meer investeringen van de EU. Een zuivere markteconomie brengt te weinig onderzoek met zich mee, omdat het rendement van de onderzoeksinvesteringen aan iedereen ten deel valt, terwijl de kosten door afzonderlijke ondernemingen moeten worden gedragen. Daarom is het lonend voor de belastingbetalers om fundamenteel onderzoek te financieren. Als meerdere landen samenwerken, wordt het uit het oogpunt van de nationale financiën nog lonender, omdat dan een groter deel van het rendement bij de belastingbetalers terugkomt. Het is een uitstekend idee om een Europese Onderzoeksraad op te richten en om het vrije verkeer van onderzoekers in de EU te vergemakkelijken. We moeten echter 'nee' zeggen tegen staatsinmenging en tegen meer bureaucratisering. Wat vereist is, zijn meer middelen voor onderzoek, plus openheid en vrij verkeer. Er wordt hier gesproken over onderzoeksmanagement, maar toch zijn het de politici, bureaucraten en nieuwe Europese instellingen die meer ruimte krijgen.

Tot slot herinner ik u aan de groteske verdeling van de middelen. De kosten van het zevende kaderprogramma zijn één zevende van de kosten van het landbouwbeleid van de EU. De onderzoeksmiddelen zijn van levensbelang voor de toekomst van Europa. Het landbouwbeleid daarentegen verspilt middelen, zuigt de consumenten van Europa uit en verergert de armoede in de wereld. Een verdubbeling van de middelen, een halvering van de landbouwsubsidies en een daling van de EU-heffingen met 40 procent is een genade waar wij in stilte om bidden.
<SPEAKER ID="200" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het feest hier vanavond niet bederven. Ik denk dat we trots kunnen zijn op wat we hebben bereikt - de Europese Onderzoeksraad, het streven naar uitmuntendheid in verschillende programma's - maar mijns inziens moet vanavond ook gezegd worden dat dit niet genoeg is. Het is niet genoeg, als wij het vergelijken met wat we op Europees niveau hadden kunnen doen. Het is belangrijk dat de vertegenwoordigers van de Raad, evenals u, commissaris, dat niet vergeten. Onderstreept moet worden dat we niet nog eens zeven jaar kunnen wachten met het opvoeren van onze inspanningen. Die zijn nodig om bij te blijven bij de andere werelddelen, zeer zeker als we de leidende kenniseconomie in de wereld willen worden.

Als schaduwrapporteur ben ik trots op wat wij van onze kant hebben bereikt. We wilden dat het voor kleine en middelgrote ondernemingen gemakkelijker zou worden om toegang te krijgen tot het programma, en dat hebben we bereikt. We wilden een betere financiering voor kleine en middelgrote ondernemingen, en dat hebben we bereikt. We wilden ervoor zorgen dat universiteiten deel kunnen nemen aan de projecten zonder geld te verliezen aan indirecte kosten, en dat hebben we bereikt. Ook wilden we minder bureaucratie, en dat hebben we bereikt. We wilden de mogelijkheden vergroten om intellectuele-eigendomsrechten te gebruiken, en dat hebben we bereikt.

We zijn blij met wat we hebben bereikt, maar dat laat ook meteen zien dat we verdere stappen moeten nemen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, het Parlement is er net op tijd in geslaagd om deze krachttoer te voltooien en het zevende kaderprogramma aan te nemen. Op die manier heeft het ervoor kunnen zorgen dat het onderzoek geen jaar lang aan de zijlijn hoeft te staan en dat de mooiste aller uitdagingen kan worden opgepakt, namelijk die van de netwerkintelligentie.

Ik wil wijzen op enkele positieve stappen vooruit: de vaststelling van met het leven verbonden prioriteiten zoals gezondheid, energie en milieu, de ondersteuning van ITC met haar horizontale impact op alle beleidsvormen van de Unie, de aandacht voor het MKB als locomotief van het mededingingsvermogen - dat beter gegarandeerd kan worden dankzij het fonds voor risicodeling - en tot slot een vertrouwenwekkende visie op de hulpbronnen voor de toekomst via de versterking van de Marie Curie-beurzen en de instelling van de Europese Onderzoeksraad. Als schaduwrapporteur voor het specifiek programma 'Ideeën' ben ik verheugd over het feit dat de EOR, waarvan de werkzaamheden zullen worden verricht voor en door onderzoekers, een nieuwe vorm van wetenschappelijk bestuur is en onder medebeslissing zal vallen.

Het Europees Parlement heeft blijk gegeven van eenheid en verantwoordelijkheidsbesef. Ik betreur evenwel dat de begroting niet volstaat om de Amerikaanse en Japanse concurrenten in te halen, die meer dan twee keer zoveel in onderzoek investeren als wij. De Raad moet onze boodschap van steun aan uw adres, mijnheer de commissaris, ter harte nemen. De verdienste van dit kaderprogramma is dat de globalisering een menselijke betekenis krijgt, en het is de moeite waard om daar een extra financiële inspanning voor te leveren. Laten wij afspreken dat wij elkaar terug zien tijdens de herziening van de financiële vooruitzichten.
<SPEAKER ID="202" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Europa waar wij van dromen, is in eerste instantie het Europa van de mensenrechten en dan pas het Europa van de markt. Het is het Europa van de solidariteit jegens de kleinsten en dan pas het Europa van de mededinging. Ik dank u derhalve voor de ophelderingen die u vanavond hebt geleverd, maar u weet dat deze preciseringen onvolledig blijven, net zoals de formulering van het gemeenschappelijk standpunt vaag blijft. U weet tevens dat het Europese geld onder meer de vernietiging van menselijke embryo's zal stimuleren.

Ik denk met vreugde terug aan het jaar 1989, toen de leden van de Europese volkspartij en de socialisten eensgezind stemden voor de toezegging om nooit experimenten op het menselijk embryo te verrichten tenzij men het embryo wilde redden. Vandaag zijn wij bezig dit standpunt omver te gooien. Beweerd wordt dat er onmiddellijk geld ter beschikking moet komen en dat er daarom geen ruimte meer is voor overpeinzing. Toch zou het voldoende zijn als de Raad akkoord ging met de authentieke interpretatie zoals die in de twee amendementen staat die velen van ons hebben ingediend. Ik hoop dat deze amendementen in ieder geval in de specifieke programma's worden opgenomen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, ik wil de collega's graag bedanken en enkele positieve elementen van het specifieke programma 'Capaciteit' naar voren brengen. Ten eerste zijn investeringen in onderzoeksinfrastructuren een essentiële voorwaarde voor innovatie en ontwikkeling van nieuwe kennis. Als we de onderzoeksinfrastructuren bekijken vanuit Europees perspectief, zien wij dat onderzoekers steeds meer over de grenzen heen gemeenschappelijke voordelen uit nieuwe investeringen kunnen halen. Nieuwe en gespecialiseerde vormen van onderzoeksinfrastructuren zijn kostbaar en zouden daarom voor een zo groot mogelijk aantal onderzoekers beschikbaar moeten zijn. Met gemeenschappelijke middelen kunnen we alle Europese onderzoekers een betere toegang tot de nieuwste instrumenten garanderen.

Ten tweede vind ik het belangrijk dat het programma middelen uittrekt voor een betere integratie van het aspect van de kennisverspreiding in het onderzoek. Als de samenleving maximale vruchten wil plukken van het Europese onderzoek moeten we ervoor zorgen dat de onderzoeksresultaten onder de aandacht worden gebracht van de burgers, de autoriteiten en het bedrijfsleven. Hoogwaardige verspreiding van onderzoeksresultaten kan bijdragen aan de legitimatie van de investeringen van de samenleving in onderzoek en kan bij jonge mensen interesse wekken om onderzoeker te worden. In dat verband is het ook goed om te benadrukken dat er extra aandacht is voor vrouwen in de onderzoekswereld en voor het uitbreiden van de mogelijkheden van vrouwen om in de onderzoekswereld binnen te komen. De ondervertegenwoordiging van vrouwen in de onderzoekswereld is goed gedocumenteerd, niet in het minst door de eenheden voor vrouwen en onderzoek binnen de Commissie zelf. We moeten er ons daarom zowel op gemeenschapsniveau als op nationaal niveau voor inzetten dat een carrière als onderzoeker een aantrekkelijke keuze wordt voor zowel mannen als vrouwen.

Ten derde vind ik het belangrijk dat de uitwisseling van onderzoekspersoneel en directeurs van onderzoeksinstituten niet beperkt wordt tot partnerorganisaties in lidstaten, maar ook wordt uitgebreid naar partners in geassocieerde landen en derde landen. De kaderprogramma's van de Europese Unie staan open voor een reeks partnerlanden, die de Commissie in sterkere mate bij het zevende kaderprogramma wenst te betrekken dan voorheen. De deelname van partnerlanden aan de uitwisseling van onderzoekspersoneel zal de Europese kennisdeling meerwaarde opleveren
<SPEAKER ID="204" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, beetje bij beetje heeft het Europees onderzoek meer ruimte gemaakt voor thema's die verband houden met het milieu en met het onderwerp mens en cultuur. Op die manier wordt een groter belang toegekend aan deze gebieden en aan het behoud en voortbestaan ervan. De aandacht voor het historisch en cultureel erfgoed is daarvan een voorbeeld. Ik bedank iedereen in de commissie die daar steun aan heeft gegeven.

Hetzelfde kan gezegd worden van de opneming in het programma van de amusementsindustrie en de multimediale sector, de informatietechnologieën en de sociale wetenschappen, evenals van de opneming - een novum - van onderzoek in het kader van het verzamelen van inlichtingen en de strijd tegen het terrorisme.

Ik ben tevreden met de afspraken over het onderzoek met embryonale cellen. We hebben duidelijke grenzen gesteld en daarbij rekening gehouden met alle bestaande gevoeligheden. Financiering van het klonen van mensen, het klonen van mensen of het creëren van embryo's voor onderzoek, alsmede het vernietigen van menselijke embryo's zijn verboden. Daarop zal altijd controle worden verricht door regionale, nationale en internationale instellingen.

Wanneer ik met zieken en hun families spreek, word ik altijd ontroerd door hun vermogen om hoop te blijven koesteren. Ze weten dat zijzelf misschien niet meer zullen profiteren van de oplossingen, maar ze voelen zich verplicht om dat sprankje hoop levend te houden voor nieuwe patiënten. Ik zal het niet zijn die die hoop wegneemt.

Onderzoek is altijd een kenmerk van de Europese cultuur geweest: dat zegt Steiner, de grote Europese onderzoeker. Creativiteit en onderzoek zijn onze identiteit.
<SPEAKER ID="205" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde zeggen hoe ontzettend blij ik ben dat we dit onderwerp aan het afsluiten zijn. Wetenschap is cruciaal voor het concurrentievermogen van de Europese Unie. Wanneer je de economische giganten China en India ziet opkomen en ziet hoeveel computerwetenschappers er worden opgeleid in dat deel van de wereld, besef je dat we er stevig tegenaan moeten.

De Commissie onderkende dit in haar oorspronkelijke voorstel voor de financiering van dit programma. Het moet gezegd dat het antwoord van de Raad reeds onder het voorzitterschap van Luxemburg bijzonder teleurstellend was. Gelukkig waren de Britten er om de situatie te redden en de hoeveelheid geld die naar de wetenschapsbegroting gaat te vergroten. Het moet gezegd dat de rol van de heer Blair hierbij van cruciaal belang is geweest.

We moeten echter erkennen dat het nog steeds niet genoeg is: vijftig miljard is niet genoeg voor een programma van zeven jaar voor zevenentwintig landen. Dit is geen serieus voorstel. Op zijn minst moeten de lidstaten op een meer constructieve wijze samenwerken om die capaciteit op te bouwen, want dat is cruciaal. Ik verwijs naar wat de heer Turmes hier eerder heeft gezegd. Laten we energie als voorbeeld nemen. Hier is van vitaal belang dat wordt gekeken naar zaken als de Technologische Platforms en het nul-emisssiesplatform te kijken. Dat zijn initiatieven die echt iets kunnen doen aan de klimaatverandering. Als we daar niet zwaar in investeren en die koppeling tussen wetenschap, staat en particuliere sector niet benadrukken, is er geen enkele hoop dat we deze problemen kunnen oplossen. Het ideaal zou zijn deze zaken in de Europese Unie te ontwikkelen, om ze vervolgens naar China te brengen, en echt een verschil te maken.

Wat tot slot 'capaciteiten' betreft, is het cruciaal dat de armere regio's van de Europese Unie een inhaalslag maken, wat betekent dat het essentieel is om het capaciteitenaspect van dit programma verder te ontwikkelen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, onderzoek is onmogelijk zonder mensen. Daarom wordt het beroep van onderzoeker steeds belangrijker, en daarom geven wij steun aan de totstandbrenging van een daadwerkelijke Europese onderzoekruimte. Daarvoor is het nodig dat wij het beroep van onderzoeker naar behoren erkennen. Wij hebben onderzoekers nodig, wij moeten goede onderzoekers opleiden, wij moeten onze onderzoekers vasthouden of degenen die het Europees grondgebied hebben verlaten ervan overtuigen terug te keren, en wij moeten zelfs onderzoekers uit andere landen die zich bij ons willen voegen, naar Europa laten komen.

Daarom is het noodzakelijk de procedures voor toegang tot de Marie Curie-beurzen te vereenvoudigen. Wij moeten onze benadering van het onderzoek sterker afstemmen op de doelstellingen van Lissabon, en met name tweerichtingverkeer bevorderen tussen universiteiten en ondernemingen. Ook moet controle worden uitgeoefend op de efficiëntie van de toegekende steun en het gebruik van de openbare middelen, en moet de gelijkheid tussen mannen en vrouwen worden bevorderd. Tot slot moet bij de bescherming van intellectuele eigendom gekeken worden naar niet alleen de onderzoeksresultaten maar ook de individuele onderzoeker.

Tot slot verwachten wij van de Europese Commissie dat zij ons zo goed mogelijk op de hoogte houdt van de follow-up van dit programma.
<SPEAKER ID="207" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
Voorzitter, het onderzoeksprogramma is een van de speerpunten van de Lissabon-strategie. Prima dus dat er meer geld wordt uitgetrokken. Jammer alleen dat het bij lange na niet genoeg is. Het is belangrijk dat er veel geld wordt uitgetrokken voor gezondheid en voor energieonderzoek. Er is op deze terreinen grote behoefte aan vernieuwend onderzoek. Voor energie is 2 miljard uitgetrokken en minstens de helft daarvan gaat naar duurzame energie en energie-efficiëntie. Er zijn veelbelovende ideeën die verder onderzoek verdienen en het is belangrijk dat de lidstaten op dit gebied veel meer samenwerken.

Bij de gezondheid is het van belang om de verwaarloosde ziektes en antibioticaresistentie op te pakken. Het is deze week Wereldaidsdag en een goed moment dus om te kiezen voor meer geld voor gezondheidsonderzoek. Goed ook dat 15% van het onderzoeksgeld gereserveerd is voor het midden- en kleinbedrijf. Maar dan is het natuurlijk wel nodig dat de opzet van de onderzoeksprogramma's veel en veel minder bureaucratisch wordt. Tot nu toe was de deelname van het MKB beperkt omdat er geen doorkomen aan was. Hopelijk kan dit nu veranderen.

Commissaris, tot slot graag nog uw aandacht voor het volgende: visserijonderzoek is van groot belang om visstanden te beschermen en overbevissing te voorkomen. Helaas is visserij geen afzonderlijk thema in het zevende kaderprogramma. Welke garanties geeft u dat er voldoende aandacht en geld is voor dit belangrijke onderzoekswerk?
<SPEAKER ID="208" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
Voorzitter, minister, commissaris, collega's, dit zevende kaderprogramma is inderdaad een mijlpaal, als we kijken naar het budget en ook naar integraal beleid.

Als schaduwrapporteur van de PPE-DE voor Capaciteiten stel ik vast dat we erin zijn geslaagd om aanvullende budgetten, aanvullende mogelijkheden te krijgen voor de inzet van middelen uit de Structuurfondsen voor onderzoeksinfrastructuur op regionaal niveau. Met rapporteur Buzek, de heer Prodi, mevrouw Hübner en de Commissie regionaal beleid van het Parlement is het budget op die manier met vele miljarden vergroot. Dat kan decentraal. En samen met de risicodelende financieringsfaciliteit bij de EIB kan er fors worden geïnvesteerd.

De routekaart voor onderzoek en onderzoeksinfrastructuur die onlangs is uitgebracht, levert hiervoor de koers aan. Ik zie overal in Europa deze gezamenlijke investeringen, hightechcampussen en open innovatie ontstaan. We moeten, gelet op de keiharde wereldconcurrentie, komen tot meer focus, meer massa en meer samenhang tussen onderzoek en infrastructuur. Ik sluit af. Op die manier kunnen we komen tot de centra van excellentie voor nanotechnologie, micro-elektronica, gezondheidszorg enz. Geen brain drain maar een brain gain.
<SPEAKER ID="209" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, waarde collega's, ik zou graag een aantal collega's, en Jerzy Buzek in het bijzonder, willen bedanken voor het werk dat ze hebben verzet bij het opstellen van het verslag en bij het opstellen van amendementen op het zevende kaderprogramma, alsook andere collega's voor hun werk aan verschillende programma's, in het bijzonder het specifieke programma voor het Gemeenschappelijk Centrum voor Onderzoek, waarvoor ik schaduwrapporteur ben.

In een tijd waarin zo'n vijfentwintig procent van de Europese wetgeving mede of geheel gebaseerd is op techniek en wetenschap, is de rol van het Gemeenschappelijk Centrum voor Onderzoek buitengewoon cruciaal. Deze instelling maakt deel uit van de Europese Commissie en is verantwoordelijk voor het vergaren van wetenschappelijk materiaal ten behoeve van wetsvoorstellen. Het is dan ook van cruciaal belang te zorgen voor hoogkwalitatief onderzoek en een adequate financiering ervan. Verder beschouw ik het geheel aan regels voor deelname aan het zevende kaderprogramma als een groot succes, aangezien het mogelijk is geweest de regels voor indiening te vereenvoudigen, en wel voornamelijk voor universitair onderzoek. Ik hoop dat het verlagen van deze administratieve drempel zichtbaar zal worden in een betere benutting van het potentieel dat er in Europa bestaat op het gebied van onderzoek en wetenschap.
<SPEAKER ID="210" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Ik zal het hebben over het Euratom-programma. Ook in de volgende jaren zal de Europese Unie financiële steun bieden aan onderzoek op het vlak van kernsplijting en bescherming tegen radioactieve straling. Helemaal nieuw is echter de verhoging van de financiële middelen voor onderzoek naar kernfusie. We wachten op de start van de bouw van de grootste kernfusiereactor voor testen ter wereld, wat niet enkel een Europees maar ook een mondiaal project is. Het programma op zich is ambitieus en voldoet aan de energiedoelstellingen van de Europese Unie op korte, middellange en lange termijn.

Ik hoop dat we in het Parlement het voorstel van de Commissie industrie, onderzoek en energie zullen aannemen, maar de amendementen die in het debat zijn ingediend zullen verwerpen. We waren het namelijk eens over een efficiënter gebruik van de financiële middelen en over het feit dat de Europese instellingen regelmatig op de hoogte gehouden worden van de uitvoering van het programma. Kernenergie hebben we ondergebracht bij de bronnen die belangrijk zijn voor betrouwbare en duurzame Europese energie. We hebben de klemtoon gelegd op adequaat personeel en op voldoende en correcte informatie van de burgers over vredelievend gebruik van kernenergie. Ik ben tevreden met de inhoud, maar niet met de beschikbare financiële middelen.

Ik wil hier mijn dank uitspreken aan iedereen die dit programma mee vorm gegeven heeft.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ik wil mijn waardering uitspreken voor het feit dat de Commissie industrie, onderzoek en energie van meet af aan heeft geprobeerd om op zo transparant mogelijke wijze heldere regels vast te stellen voor deelname aan het zevende kaderprogramma. Een evenzo verantwoordelijke benadering hebben wij gekozen bij de uitwerking van zo eenvoudig mogelijke administratieve procedures, vooral met het oog op de kleine organisaties die deelnemen aan het zevende kaderprogramma. De meeste van de beginselen die ten grondslag liggen aan de regels voor deelname aan Euratom zijn identiek aan de algemene regels die toepasbaar zijn op het zevende kaderprogramma. Met het oog op de beperkte tijd ga ik niet verder in op de akkoorden die reeds zijn bereikt. Toch hebben de voorschriften voor uitvoering van 'Euratom' op grond van het zevende kaderprogramma specifieke kenmerken. Daarbij gaat het vooral om het onderzoek naar beheerste thermonucleaire fusie. Ik waardeer het feit dat we ook in dit programma een akkoord hebben weten te bereiken en verschillende specifieke amendementen hebben goedgekeurd die ertoe zullen bijdragen dat het ITER-project doeltreffender ten uitvoer kan worden gelegd en er een aantal andere initiatieven kan worden gesubsidieerd die als prioriteiten worden beschouwd in de European Fusion Development Agreement.
<SPEAKER ID="212" NAME="Jan Christian Ehler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil kort reageren op hetgeen mevrouw Morgan zei. We zouden pas echt tevreden zijn als de heer Blair zich niet alleen sterk maakte voor een ruimere begroting, maar ook de rekening daarvoor betaalde. Mijnheer de commissaris, ik denk dat het Parlement u het moeilijk heeft gemaakt. Toch hopen we dat u nu vooruit kunt. Los van het kaderprogramma voor onderzoek zelf stuiten we ook op het probleem dat we dit programma moeten combineren met het kaderprogramma voor innovatie en concurrentievermogen en met de financiële instrumenten. Het Parlement heeft ingestemd met iets waarvoor de Raad ons extra financiële steun had beloofd. De kosten daarvoor worden nu met geld uit het programma gedekt. Dat was voor ons geen eenvoudige stap, maar we hebben ermee ingestemd omdat het ons vanuit algemeen strategisch oogpunt juist leek.

We moeten alleen wel nuchter constateren dat we de financiering van innovatie bekostigen met geld uit het onderzoeksprogramma. Dat brengt voor ons ook een verplichting met zich mee. Het Parlement heeft nog steeds de plicht toe te zien op de risk sharing facility. We zijn er nu dus niet van af, maar we zullen u steunen. Omdat het voor ons echter een grote stap was, vind ik wel dat we dit onderwerp ook inhoudelijk zullen moeten blijven volgen. We hebben dus een groot succes behaald, maar op u rust nu de taak om alles in elkaar te passen.
<SPEAKER ID="213" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, we kunnen alleen maar blij zijn dat het Europese kaderprogramma voor onderzoek de doelstellingen heeft bereikt en dat de akkoorden op tijd tot stand zijn gekomen. Ik zie een duidelijke garantie dat we onze onderzoekers kunnen behouden en motiveren. Verscheidene voorstellen van onze hand hadden als doel om deelname gemakkelijker en transparanter te maken. Met strakke beoordelingsprocedures en verspreiding van informatie op grote schaal kan een groter aantal mensen aansluiting vinden bij deze Europese projecten. Ik betreur evenwel de starheid van de Raad en de Commissie, die weigerden om te garanderen dat niet-aftrekbare BTW als gesubsidieerde kostenpost in rekening kan worden gebracht, ofschoon de Rekenkamer ons voorstel en de achterliggende motivatie ondersteunde. Het veelbelovende mechanisme van optionele forfaitaire financiering biedt echter verdere mogelijkheden voor onze universiteiten en onderzoeksinstituten en daarmee zouden zij verzekerd zijn van deelname in brede kring op de lange termijn. De regels voor deelname zijn dus in positieve zin aangepast en dat leidt tot grote tevredenheid en goede mogelijkheden voor onderzoekers in de nieuwe lidstaten.
<SPEAKER ID="214" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, allereerst wil ik de commissaris en de Commissie feliciteren. Het is immers een enorme prestatie dat de begroting in vergelijking met het zesde kaderprogramma met circa 63 procent wordt verhoogd. Het toont aan dat het juist was om de agenda van Lissabon als focus te gebruiken. Zowel het Parlement als de Raad hebben zich er volledig achter geschaard. We hebben ons jarenlang beziggehouden met het aanbrengen van verbeteringen. De compromissen die we hebben bereikt, geven een flinke impuls aan werkgelegenheid en groei. Ik denk nu al aan het achtste kaderprogramma. We hebben deze keer de begroting met 63 procent verhoogd. Ik hoop dat het achtste kaderprogramma eenzelfde groeipercentage zal laten zien.

Veel belangrijker is echter dat het technische werk nu achter de rug is en het echte werk kan beginnen. In 2009 zijn er weer verkiezingen voor het Europees Parlement. Dan zal er ook een nieuwe Commissie aantreden. Tot dan hebben we nog de tijd om onze successen te verzilveren. Ik wil u vragen om samen met commissaris Wallström en de voorzitter van de Commissie een plan op te stellen waarin staat hoe we de belanghebbenden voor wie het programma is bedoeld - of ze nu aan universiteiten, binnen bedrijven of in andere geledingen werkzaam zijn - er zo goed mogelijk van kunnen overtuigen dat we dit programma hebben opgesteld met het oog op de toekomst van Europa. Het programma zal leiden tot nieuwe producten en diensten waardoor we ons in de mondiale concurrentie kunnen handhaven.

Aangezien we meer dan vijftig miljard euro aan productbeleid uitgeven, vind ik dat we het eens moeten worden over een begroting voor marketing en publiciteit. Dan kunnen we ook de burgers laten zien welke vereenvoudigingen we tot stand hebben gebracht. Dit was een enorm karwei waarmee we Europa een dienst hebben bewezen.
<SPEAKER ID="215" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, op dit late uur wil ik allereerst namens alle onderzoekers in Europa dit Parlement hartelijk danken voor de woorden van steun die tijdens dit drie uur durend debat uitgesproken zijn.

Velen van u hebben gesproken over de financiële steun. Helaas hebben we de weddenschap verloren, want 'zeven' had echt een geluksnummer kunnen zijn: zeven jaren, zevende kaderprogramma en zeventig miljard euro. Hoe dan ook, we kunnen nog steeds trots zijn op wat we hebben bereikt, want het is een aanzienlijke verhoging.

Ik ben ervan overtuigd dat het programma morgen zal worden aangenomen en dan kunnen we ons werk voor de toekomst voortzetten. Allereerst, voor wat betreft het thema "visserij”, kan ik eenvoudigweg toevoegen dat we nu een tweede thema hebben: "voedingsmiddelen, landbouw, visserij en biotechnologie”. Dit was de laatste verandering die tijdens het laatste debat is aangebracht, en deze is daarmee dus opgenomen.

Ik zou graag uw aandacht willen vragen voor een groot aantal belangrijke aspecten van hetgeen we bereikt hebben. We moeten in de toekomst allemaal rekening houden met de wijze waarop de Europese Onderzoeksraad zich zal ontwikkelen. Dit is een belangrijke stap voor Europa. Het feit dat we voor het eerst in de geschiedenis op EU-niveau hulpbronnen bijeen kunnen brengen en dat wij zonder politieke bemoeienis - inclusief de mijne - uitmuntendheid tot stand kunnen brengen, is een echte doorbraak. Dat is een grote verandering in mentaliteit en naar ik hoop de basis voor besluiten die in de toekomst op Europees onderzoeksgebied genomen zullen worden. We hebben Europese Technologische Platforms die het kaderprogramma ver overstijgen en die veel meer mogelijkheden bieden. We spreken over publiek-private partnerschappen in gezamenlijke technologische initiatieven, een heikele taak, die echter in de toekomst de moeite waard zal gebleken te zijn. We zullen deze processen ook nauwlettend moeten bewaken. We zullen te maken hebben met de financieringsfaciliteit voor risicodeling die u noemde, en ik ben me er zeer van bewust dat u vereenvoudigde procedures verwacht, hetgeen niet gemakkelijk te realiseren zal zijn. Ik zal mijn best doen, maar ik hoop wel oprecht dat ik de steun zal krijgen van iedereen die hierbij kan helpen.

Helaas heb ik moeten leren dat het soms eenvoudigweg niet mogelijk is om aan alle verwachtingen te voldoen. Wanneer je aan de ene kant te maken hebt met private behoeften die een snelle oplossing behoeven en aan de andere kant met publieke middelen, dan mag je er niet op rekenen dat je voor de volle honderd procent uitkomt. We zullen onze uiterste best doen, maar ik wil enkel benadrukken dat op een aantal gebieden het werk dusdanig is dat je onmogelijk op de volle honderd procent kunt uitkomen.

Het kaderprogramma dat wij op tafel leggen is een groot succes. Het kaderprogramma is echter slechts het fundament waarop wij moeten voortbouwen. We moeten verder gaan. Daarom wil ik direct beginnen met het debat over de Europese ruimte van onderzoek. Ik heb daar drie goede redenen voor. Ten eerste werd de ruimte van onderzoek in hetzelfde jaar als de Lissabon-agenda gelanceerd. Dat kan toeval zijn maar daar geloof ik niet in, want de Europese ruime van onderzoek is de kern van de Lissabon-gedachte.

Ten tweede beginnen we in 2009 met een nieuw debat over de financiële vooruitzichten. Dit zal niet alleen een nieuw debat zijn over de financiële vooruitzichten, maar ook over hoe de toekomst van Europa eruit zou moeten zien. We moeten in dit debat goed beslagen ten ijs komen. Pas als wij het debat over de Europese ruimte van onderzoek echt achter de rug hebben, zijn we sterk genoeg om te laten zien dat alle woorden die ik vandaag gehoord heb, de juiste woorden zijn. Bovendien zullen dan ook de anderen die woorden begrijpen.

Ten derde, wanneer we spreken over constitutionele en institutionele veranderingen, dan moeten we dat debat levendig voeren. Dit debat zal op korte termijn actueel zijn, en in dat opzicht is het van belang na te gaan hoe in de toekomst moet worden omgegaan met Europees onderzoek en Europese samenwerking op onderzoeksgebied. Er zijn redenen te over om hiermee rekening te houden in de internationale samenwerking, bij de verstrekking van financiële steun, bij de infrastructuurfaciliteiten en bij talloze andere kwesties die betrekking hebben op hetgeen we tot nu toe gedaan hebben en op de wijze waarop we het in de toekomst beter kunnen doen.

Wanneer we spreken over die befaamde drie procent, die wie allemaal in gedachten hebben, moeten we duidelijk maken dat we twee grote uitdagingen hebben. De ene uitdaging ligt bij de ontwikkelde landen: wij lopen achter als het gaat om de jaarlijkse financiële steun voor wetenschap en onderzoek. Wanneer we echter spreken over de ontwikkelingslanden dan is geld het probleem niet, maar het tempo. Deze landen gaan immers razendsnel vooruit. Dat zijn de twee uitdagingen waar we voor staan. Wanneer we het over drie procent hebben, dan moet duidelijk zijn dat dit percentage in twee delen kan worden opgesplitst: publieke financiering en private financiering. Aan de ene kant is publieke financiering eenvoudiger, omdat we daar direct besluiten over kunnen nemen, maar aan de andere kant is het niet altijd gemakkelijk om uit te komen op de cijfers die wij graag zouden willen, zoals bij het zevende kaderprogramma, maar toch bestaat er ook in dat geval directe politieke controle. Wanneer we echter spreken over private financiering, die onder normale omstandigheden goed is voor tweederde van de totale inspanning, dan hebben we geen enkele directe invloed. In dat geval kunnen we wel controle uitoefenen via maatregelen die daar directe invloed op uitoefenen, zoals staatssteun, belastingprikkels, intellectueel eigendomsrecht, regulering, normalisatie, sturende marktinitiatieven, overheidsbestedingen, risicokapitaalfinanciering, enzovoorts, maar als we eerlijk zijn, moeten we rekening houden met al hetgeen verband houdt met mededinging en interne markt.

Wat hoger onderwijs betreft: indien we niet snel vooruitgang boeken dan zijn het hoger onderwijs en de universiteiten in Europa de motor achter alles: arbeidsmarkt, financiële markten en tot slot de samenhang tussen de noodzakelijke macro-economische en structurele beleidsvormen. Wanneer we dus over deze kwesties spreken dan gaat deze bespreking alle regeringen, de hele Commissie en het hele Parlement aan. Hier kan niet eenieder op eigen houtje een oplossing voor zoeken. Daarom moeten we altijd naar het grotere geheel kijken en daarom is dit het debat dat we in de toekomst moeten voeren.

We moeten werken aan een positief klimaat en ik denk dat we dat hebben in Europa. We besteden nu zonder twijfel politieke aandacht aan kennis, onderzoek en ontwikkeling. Het gaat er echter niet zozeer om dat we dit allemaal hier krijgen; wij moeten het hier ook vasthouden. Waarom? Alleen indien we hier een aantal jaren strategisch en constant aandacht aan besteden, kunnen we rekenen op serieuze veranderingen in Europa.

Inderdaad, het is al bijna middernacht, maar ik weet zeker dat, als we samenwerken, het niet te laat zal zijn.

(Applaus)
<SPEAKER ID="216" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Potočnik, zelden zijn er te middernacht nog zoveel afgevaardigden in het Parlement aanwezig. Dat geeft wel aan hoe belangrijk dit debat is waar we zojuist bijna drie uur aan hebben besteed.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="217" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(EN) Het zevende kaderprogramma is een bijzonder kaderprogramma. De inhoud, organisatie, implementatie- en beleidsinstrumenten vervullen een sleutelrol in de herlancering van de Lissabon-strategie omdat de nadruk wordt gelegd op innovatie en kennis op het gebied van groei en werkgelegenheid.

Door via het zevende kaderprogramma nieuwe, innovatieve ideeën naar voren te brengen en te ondersteunen, in een kader van uitgebreide transnationale samenwerking, kunnen wij daadwerkelijk streven naar een echte toenadering tussen wetenschap en maatschappij. Men moet erkennen dat er werkelijk sprake is van een Europese toegevoegde waarde wanneer universiteiten, onderzoekscentra en clusters, de industriële sector, het MKB en andere rechtsentiteiten kunnen samenwerken en deelnemen aan onderzoeksprojecten op grond van welbepaalde prioriteiten binnen één enkel meerjarig beheerskader.

Het zevende kaderprogramma moet uiteraard worden geïmplementeerd in overeenstemming met het ander communautair beleid, zoals het cohesiebeleid en de structuurfondsen, die tot op zekere hoogte tevens onderzoek en ontwikkeling stimuleren. De implementatie van het zevende kaderprogramma zal een hefboomwerking hebben op de doelstellingen van de ander communautair beleidsvormen op het gebied van groei, werkgelegenheid en mededinging. Kennis, capaciteiten en innovatieve technologieën zullen zonder twijfel bekend worden en worden overgedragen, aangepast en gebruikt door bedrijven in de gehele Europese Unie.
<SPEAKER ID="218" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik geloof vast in de resultaten die de wetenschap ons kan brengen door niet-embryonaal stamcelonderzoek. Dit onderzoek moet worden gesteund, en we moeten zorgen voor resultaten. Somatische stamceltherapieën, waarbij gebruik wordt gemaakt van stamcellen van pasgeborenen of van de navelstreng en de placenta, hebben een hoogtepunt bereikt. Vergevorderde onderzoeken op menselijke onderzoeksobjecten leveren veelbelovende resultaten op. Vooruitgang wordt geboekt bij een groot aantal ziekten zoals hart- en leveraandoeningen, diabete, blindheid als gevolg van beschadigd hoornvlies, botontkalking, cystische fibrose, beroerten, de ziekte van Parkinson, multiple sclerose enzovoorts.

Ik ben er daarom van overtuigd dat wij, in het belang van de door ons vertegenwoordigde mensen, ervoor moeten zorgen dat bij de verstrekking van financiële steun prioriteit en sterkere prikkels worden gegeven aan onderzoekers die in de nabije toekomst door gebruikmaking van volwassen stamcellen een geneeswijze kunnen vinden voor ziekten.

Vervolgens ben ik van mening dat op gezette tijden een herziening moet plaatsvinden van de financiële steunverlening, om na te gaan waar wel en waar geen resultaten zijn geboekt.
<SPEAKER ID="219" NAME="Lydia Schenardi" AFFILIATION="NI">
(FR) Het zevende kaderprogramma voor onderzoek wordt verondersteld een instrument te zijn dat in dienst staat van een volwaardig, vereenvoudigd en voor het MKB gemakkelijker toegankelijk onderzoeksbeleid en dat de banden tussen met name onderzoek en industrie kan versterken. Het slaagt daar bijna in.

Er zijn namelijk nog steeds ongerustheden en vragen, met name met betrekking tot niet alleen de deelname van het MKB - toegangskosten voor deelnemers, toegang tot het financieel instrument voor risicodeling -, maar ook de coherentie en mogelijke verwarring met andere communautaire beleidsvormen, evenals de verspreiding van kennis - kwaliteit, eerbiediging van intellectuele eigendom - en de rol van de lidstaten in het beheer van het programma. De looptijd van zeven jaar lijkt eveneens niet te stroken met snel evoluerende onderzoeksdoelstellingen, ofschoon verschillende etappes en evaluaties zijn gepland.

Wij betreuren eveneens dat het onderzoek met embryonale stamcellen niet verboden is en dat het Parlement evenals de Raad en de Commissie bij dit onderwerp genoegen neemt met eenvoudige preciseringen en beperkingen.

Toch is onderzoek, als dit wordt nagestreefd met een op uitmuntendheid toegespitst beleid, een van de zeldzame sectoren waarin de Europese Unie de nationale maatregelen echt van toegevoegde waarde kan voorzien.
