<CHAPTER ID="011-02">
2. Situatie van Birmaanse vluchtelingen in Thailand 
<SPEAKER ID="201" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zes ontwerpresoluties over de situatie van Birmaanse vluchtelingen in Thailand.
<SPEAKER ID="202" NAME="Erik Meijer">
auteur. - Voorzitter, Birma staat bekend als een gewelddadige militaire dictatuur, waarin een kaste van profiteurs langdurig de macht in handen kan houden. Onderdrukking en armoede leiden ertoe dat veel mensen het land hebben verlaten of alsnog willen verlaten.

Die dictatuur wordt zowel gerechtvaardigd als verscherpt door de etnische verscheidenheid binnen het land. In grote gebieden zijn minderheidsvolkeren in de meerderheid. Zij streven naar autonomie en organiseren verzet tegen de centrale dictatuur. De militaire leiders vinden hun dictatuur nodig om het land duurzaam bijeen te kunnen houden en de opstandige volkeren te onderwerpen. Zij zijn meer geïnteresseerd in het grondgebied dan in de mensen die daarop wonen. Door grote ontginningsconcessies af te geven aan buitenlandse bedrijven verdwijnen belangrijke bestaansbronnen van de inheemse bevolking en worden natuur en milieu ernstig beschadigd.

Doordat met de regionale meerderheidsvolkeren geen rekening wordt gehouden, wordt de noodzaak om het land te ontvluchten verder versterkt. Het regime wil lastige groepen graag kwijt door ze te vermoorden of het land uit te jagen. Velen vluchten de zee op in wrakke bootjes met een grote kans om te verdrinken. Buurland Thailand heeft al heel wat vluchtelingen over de grens zien komen. Volgens sommige schattingen zijn het er in de afgelopen 25 jaar al twee miljoen geworden. Tienduizenden die zijn geweigerd, verblijven dakloos in het niemandsland langs de grens.

Medelijden of solidariteit met vluchtelingen is in Zuidoost-Azië helaas nóg minder sterk ontwikkeld dan in Europa. Het komt vaak voor dat de vluchtelingen worden weggestuurd, zelfs als dat hun wisse dood betekent. De publieke opinie is er te weinig in geïnteresseerd, zelfs als het vluchtelingen betreft met wie men de godsdienst gemeen heeft, zoals de islamitische bootvluchtelingen die uit Birma in Indonesië terechtkwamen.

Daarnaast zien wij dat de regeringen voorrang geven aan goede betrekkingen met hun collega's in dictatuurstaten, in plaats van druk uit te oefenen om de toestand daar te verbeteren. Sommigen in Europa neigen naar eenzelfde soort houding en in Azië kunnen wij zien tot welke verschrikkingen dat leidt. Ook daarom is het goed dat wij de Aziatische landen oproepen om een oplossing te vinden.
<SPEAKER ID="203" NAME="Charles Tannock">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, in deze zaak gaat het om de benarde situatie van een minderheid in een land waar minderheden in het beste geval worden gemarginaliseerd en in het slechtste geval wreed worden onderdrukt. De Rohingya's worden al jaren dubbel gediscrimineerd. Als moslims wordt hun het recht op vrije godsdienstuitoefening ontzegd, een recht dat we in de EU hooghouden als fundamenteel recht. Verder zijn hun moskeeën beschadigd en ontheiligd. Als etnische minderheid worden de Rohingya's stelselmatig hun burgerrechten ontzegd, die voor velen elders in de wereld vanzelfsprekend worden geacht, zoals het recht om te trouwen, het recht op bewegingsvrijheid, het recht op burgerschap van het land waarin zij leven, en het recht op goed onderwijs.

Binnen de EU zijn we vaak zozeer gericht op onze eigen vooruitgang op het gebied van mensenrechten, dat we nogal eens uit het oog verliezen dat er veel mensen in de wereld zijn die zelfs de meest fundamentele rechten ontberen. In dit Parlement zijn wij over het algemeen weliswaar goed op de hoogte van de situatie van de bevolking in Birma, maar sinds de rellen met boeddhistische monniken in 2007 is de situatie in het publieke bewustzijn meer op de achtergrond geraakt.

De verschrikkelijke situatie van de Rohingya's, over wie zo weinig bekend is, en in het bijzonder de bootvluchtelingen, die het onderwerp vormen van deze ontwerpresolutie, heeft onze aandacht opnieuw doen uitgaan naar het tirannieke regime in Birma, een land dat anders zo rijk is aan menselijk potentieel. Het wrede beleid van de militaire junta staat in schril contrast met het optreden van Thailand, dat naar mijn mening slechts ten dele zijn verantwoordelijkheid heeft genomen voor de Rohingya-vluchtelingen. Thailand beweert helaas dat veel van de vluchtelingen louter economische vluchtelingen zijn, hetgeen mij uiterst onwaarschijnlijk lijkt, en heeft om die reden geprobeerd hen terug te sturen. Thailand dient zijn toenemende rol als voortrekker op het gebied van stabiliteit en humanitaire aspecten in de regio serieuzer te nemen.

Er valt daarentegen weinig te verwachten van de wrede Birmese leiders, die onze oproepen van de afgelopen jaren keer op keer hebben genegeerd. Ik hoop dat de generaals van de junta zich zullen moeten verantwoorden voor hun minachting van de algemene opinie van de beschaafde wereld, wellicht voor een internationaal straftribunaal, wanneer Birma eindelijk bevrijd zal zijn van de tirannie.
<SPEAKER ID="204" NAME="Marios Matsakis">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, door het wrede regime van Birma hebben de afgelopen tijd duizenden burgers het land verlaten. Zij zijn op zoek naar een veilige toekomst en een betere levensstandaard in het aangrenzende Thailand of, via Thailand, in andere Zuidoost-Aziatische landen.

Tot deze haveloze vluchtelingen behoren de inheemse Rohingya's uit West-Birma, die de afgelopen jaren het slachtoffer zijn geworden van etnische zuiveringen door de Birmese regering. Jammer genoeg hebben de Thaise autoriteiten deze vluchtelingen niet de humanitaire hulp geboden die zij zo overduidelijk verdienen. In plaats daarvan wordt bericht dat deze mensen hevig zijn vervolgd. We roepen de Thaise regering op om de mensenrechten van de Birmese vluchtelingen te eerbiedigen en hen te behandelen met respect, mededogen, waardigheid en menselijkheid.

Deze ontwerpresolutie stelt mij eveneens in de gelegenheid om de kwestie van de 41-jarige Australische schrijver Harry Nicolaides van Cypriotische afkomst aan de orde te stellen, die veroordeeld is tot drie jaar gevangenisstraf omdat hij de Thaise koninklijke familie zou hebben beledigd in zijn boek uit 2005. De heer Nicolaides was destijds docent Engels aan een Thaise universiteit en in zijn boek maakt hij slechts een anonieme verwijzing naar een lid van de Thaise koninklijke familie, waarbij het veroordeelde boek duidelijk fictief was.

Tijdens zijn proces werd de heer Nicolaides in boeien aan de internationale media gepresenteerd. Hij vertelde verslaggevers dat hij een onbeschrijflijk leed had doorstaan. De heer Nicolaides heeft zijn excuses aangeboden aan de Thaise koninklijke familie en heeft bij de koning een verzoek om gratie ingediend.

Wij vinden dat de heer Nicolaides genoeg gestraft is door de slechte behandeling van de Thaise autoriteiten, die deze zaak op uiterst ongevoelige en ongepaste wijze hebben afgehandeld. We roepen hen en de koninklijke familie daarom op om de heer Nicolaides met onmiddellijke ingang vrij te laten en hem terug te laten keren naar Australië. Het zou uitermate onverstandig, betreurenswaardig en schadelijk voor Thailand zijn indien hieraan geen gehoor wordt gegeven.
<SPEAKER ID="205" NAME="Marcin Libicki">
auteur. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, vandaag hebben we het over Sri Lanka, Birma en Thailand. Tijdens vorige zittingen werd de situatie in andere landen besproken. Het gaat echter altijd over eindeloze burgeroorlogen, moordpartijen en schending van de grondrechten van de mensen.

We zullen deze vreselijke misdaden nooit kunnen stoppen als we niet te weten komen welke politieke krachten en externe belangen zonder enige scrupule aan de basis staan van deze oorlogen. In arme landen die er het geld niet voor hebben, zouden deze oorlogen zich immers niet eindeloos kunnen voortslepen. Er moeten dus externe belangen meespelen.

Daarom moeten we twee dingen doen om dit proces te stoppen. Ten eerste moeten we te weten komen in wiens belang deze oorlogen gevoerd worden, welke politieke krachten erachter schuilgaan en hun met politieke methodes een halt toeroepen. Ten tweede moet er een militair expeditie- en politiekorps opgericht worden, dat zal ingrijpen op plaatsen waar politieke maatregelen geen succes opleveren. De Europese Unie heeft daar de middelen toe.
<SPEAKER ID="206" NAME="Catherine Stihler">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, over de behandeling en discriminatie van de Rohingya's zijn wij allen ontsteld. Zij worden als moslimminderheid in het boeddhistische Birma niet erkend als etnische minderheid. Zij hebben maar weinig wettelijke rechten en, zoals blijkt uit het door Glenys Kinnock ingediende amendement 3, zij zijn het slachtoffer van opzettelijke verarming, ontzegging van hun burgerschap, beperking van bewegingsvrijheid, willekeurige belastingen, inbeslagneming van land en ontzegging van het recht om te trouwen.

Het is niet verwonderlijk dat velen van hen proberen Birma te ontvluchten, zij hebben immers geen andere keuze. De schokkende berichten over duizenden Rohingya-bootvluchtelingen die in een periode van twaalf dagen niet in veiligheid werden gebracht door de Thaise autoriteiten die hen ontdekten, maar naar internationale wateren werden gesleept en daar zonder navigatie-instrumenten, voedsel en water aan zichzelf werden overgelaten, is weerzinwekkend voor een ieder met ook maar een greintje menselijk fatsoen.

In een artikel dat gisteren in The Guardian verscheen, werden nog andere incidenten beschreven. Het laatste incident betrof 220 mannen die door vissers werden ontdekt in een open boot. Deze vluchtelingen beweerden dat zij twee maanden door de Thaise autoriteiten waren vastgehouden op een verlaten eiland, dat zij waren geslagen en daarna waren gedwongen boten op te gaan, waarna zij aan hun lot werden overgelaten.

De mishandelingen en het ontbreken van een internationaal gecoördineerd optreden om de Rohingya's te helpen zijn punten waaraan aandacht moet worden besteed. Ook Thailand moet zijn verantwoordelijkheid nemen. De Thaise premier moet in actie komen. Er moet serieus worden opgetreden tegen de mishandelingen door de Thaise autoriteiten. De Thaise regering moet het VN-verdrag uit 1951 betreffende de status van vluchtelingen en het Protocol uit 1967 ondertekenen. Conform de verklaring van Joel Chamy, ondervoorzitter van de organisatie Refugees International in Washington, hebben de Rohingya's behoefte aan bescherming en asiel.

Thailand heeft aangegeven niet bereid te zijn hierin te voorzien, dit is echter een probleem dat niet vanzelf zal verdwijnen. Er zijn aanhoudende berichten over de behandeling van Birmese vluchtelingen die in Maleisië aankomen. Velen van hen worden verkocht als slaven, vrouwen en kinderen worden als seksslaven uitgebuit en de mannen worden verkocht als dwangarbeiders om te werken op vissersschepen. Een deel van deze vis zou zelfs op de Europese markt terecht kunnen komen. Ik hoop dat we vandaag de erbarmelijke situatie van de Birmese vluchtelingen en met name van de Rohingya's voor het voetlicht kunnen brengen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Raül Romeva i Rueda">
auteur. - (ES) Twee weken geleden had ik de gelegenheid om een bezoek te brengen aan de Birmaanse bevolking en de grens tussen Thailand en Birma. Ik heb daar met eigen ogen kunnen vaststellen hoe wij sommige delen van de wereld vanuit politiek oogpunt en op mediagebied op onrechtvaardige wijze behandelen.

Wij laten ons veel te vaak leiden door krantenkoppen. Wat wij in Birma hebben gezien, haalt niet langer de voorpagina's, maar is desalniettemin een drama dat niet veel verschilt van wat ons in vele andere gevallen tot handelen heeft aangezet.

Er zijn duidelijke voorbeelden van vervolging, marteling, onwettige gevangenhouding, verkrachtingen en andere door de Birmaanse militaire junta begane wreedheden. Een van de meest beschamende recente maatregelen is de aanneming van een vermeende grondwet die in strijd is met de meest fundamentele democratische beginselen en voorziet in bijna volledige straffeloosheid voor alle acties die ik hier net heb genoemd.

Het is dan ook volkomen begrijpelijk dat de bevolking dit scenario ontvlucht, zoals de Karen al jaren doen, en zoals ook het geval is met de in Thailand onderschepte Rohingya, wier situatie we hier vandaag in deze resolutie veroordelen.

In dit verband heb ik tijdens mijn bezoek kunnen constateren dat zowel Thailand als de internationale gemeenschap ten aanzien van de junta steeds vaker een onderdanige houding aannemen, wat bijzonder verontrustend is. Zo hebben vele advocatenverenigingen, oppositiepartijen, vluchtelingen en politieke gevangenen ons attent gemaakt op de vreselijke gevolgen waaraan de Birmaanse bevolking zou worden blootgesteld als de internationale gemeenschap, en in het bijzonder de Europese Unie, de schijnverkiezingen die het SPDC voor 2010 heeft uitgeroepen, zou steunen en erkennen. Zij waarschuwden ons ervoor dat zulks carte blanche zou geven aan de junta om straffeloos allerlei misdrijven te blijven begaan.

De politieke partijen en etnische groepen die tegen de junta oppositie voeren, zijn enorm goed georganiseerd en hebben een alternatieve grondwet opgesteld die veel meer in overeenstemming is met de beginselen die wij hier in de Europese Unie zeggen te verdedigen. Het zou dan ook een grove vergissing zijn om deze mensen nu aan hun lot over te laten en de Birmaanse dictatuur actief dan wel passief behulpzaam te zijn.
<SPEAKER ID="208" NAME="Giovanna Corda" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, gisteren heb ik beelden gezien van Rohingya-vluchtelingen. Op die snel in elkaar geflanste bootjes is alleen plaats voor menselijk lijden.

Na deze mensen kort vastgehouden te hebben, heeft de Thaise marine de vluchtelingen weer tot buiten de territoriale wateren geëscorteerd om ze vervolgens aan hun lot over te laten. En dat terwijl Thailand zich probeert te profileren als een land dat vluchtelingen en asielzoekers een warm onthaal biedt. Als buurland van Birma weet men in Thailand maar al te goed wat voor levensomstandigheden de junta heeft gecreëerd, en dat dit voor veel Birmanen aanleiding is om te emigreren, waarbij ze hun leven riskeren tijdens een overtocht die ik als een sprong in de afgrond zou willen bestempelen.

Wij roepen Thailand en de andere ASEAN-landen op om een permanente oplossing te vinden voor dit vluchtelingenprobleem, vooral als het gaat om de Rohingya, het volk waar het vandaag over hebben.

Ik wil Thailand verder oproepen om over te gaan tot ratificatie van het uit 1951 daterende VN-Verdrag over vluchtelingen en het Protocol uit 1967.
<SPEAKER ID="209" NAME="Urszula Krupa">
namens de IND/DEM-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, het probleem van de schending van de mensenrechten in Birma werd tijdens deze zittingsperiode van het Europees Parlement al meermaals besproken.

Birma staat bekend om zijn prachtige, met goud beladen boeddhistische heiligdommen. Tegelijk is het echter een gevangenis voor duizenden Birmanen die onder een van de strengste politieke regimes ter wereld leven en daaruit proberen te ontsnappen naar de VS, Australië, Canada, Europese landen en de buurlanden van Birma. Er zijn resoluties geweest die opriepen tot de vrijlating van duizenden politieke gevangenen onder wie vele oppositieleiders en een Nobelprijswinnares. Ook hebben internationale organisaties geprotesteerd tegen de inlijving van kinderen in het Birmaanse leger, tegen kinderarbeid en gebrek aan zorg. En vandaag bespreken we het probleem van de schending van de mensenrechten.

Duizenden mensen, voornamelijk vertegenwoordigers van de moslimminderheid, proberen over zee uit deze Birmaanse hel te vluchten. Hun boten worden in de territoriale wateren van Thailand onderschept en zonder navigatiesysteem of voedselvoorraden terug naar de internationale wateren gesleept. Sommige vluchtelingen worden gevangengezet.

De etnische moslimminderheid wordt ook vervolgd door het heersende militaire regime van Birma. Hierbij worden moslims hun burgerrechten ontzegd of worden ze gevangengezet. Hun mogelijkheden inzake onderwijs, huwelijk en migratie worden beperkt en moskeeën, kerken en andere cultusplaatsen worden vernield. Hoewel we moeten waarderen dat de Thaise autoriteiten de vluchtelingen tijdelijk in hun land laten verblijven en dat de Thaise premier een onderzoek wil instellen, blijven de recente gebeurtenissen een evident voorbeeld van de schending van de rechten van de mens in Thailand.

We steunen natuurlijk de resolutie, maar die verandert niets aan de humanitaire catastrofe in deze regio. Aan deze conflicten liggen immers niet alleen het onmenselijke militaire regime en religieuze geschillen ten grondslag, maar ook de belangen van verschillende partijen. Niet alleen tegen de militaire junta moet dus doeltreffender opgetreden worden, maar ook tegen de separatistische neigingen van groepen die mensen met een andere geloofsovertuiging vervolgen.
<SPEAKER ID="210" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de afgelopen jaren verlieten duizenden Birmanen hun land uit vrees voor repressie door het heersende militaire regime en voor de toenemende hongersnood. Ze zochten hun toevlucht in Thailand of andere buurlanden in Zuidoost-Azië. Dit probleem treft vooral de etnische Rohingya-minderheid, die in het westelijke deel van het land woont. Aan deze minderheid wordt systematisch het staatsburgerschap geweigerd. De vrijheid van meningsuiting en het vrije verkeer van personen worden samen met andere grondrechten beperkt.

Het Birmaanse vluchtelingenprobleem heeft een regionale dimensie en buurlanden zoals India, Bangladesh en Indonesië moeten nauwer samenwerken om er een oplossing voor te vinden en de Birmanen adequate zorg en onderdak te bieden. Internationale agentschappen informeren ons over gevallen van onmenselijke behandeling van Birmaanse vluchtelingen of van brute uitwijzing, die hen vaak tot een gewisse dood veroordeelt. De Thaise kustwacht duwde bijvoorbeeld een boot met duizenden vluchtelingen aan boord zonder voedselvoorraden de volle zee op. Deze onmenselijke handelwijze leidde tot de dood van velen onder hen.

Daarnaast moet het beleid van het Birmaanse militaire regime en het gewelddadige optreden tegen de Rohingya-minderheid unaniem veroordeeld worden. Hierbij moet geëist worden dat deze minderheid haar volledige burgerrechten terugkrijgt.
<SPEAKER ID="211" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Het verhaal van deze tragische gebeurtenissen op de grens tussen Birma en Thailand heeft twee kanten. Het is betreurenswaardig dat de Thaise autoriteiten tot onverdedigbare maatregelen zijn overgegaan, te meer omdat Thailand bekend staat als een land dat de mensenrechten respecteert en veel vluchtelingen opvangt. De premier heeft verklaard dat deze gebeurtenissen onderzocht zullen worden en dat degenen die zich onbehoorlijk hebben gedragen tegenover de Birmese bootvluchtelingen, gestraft zullen worden. Laten we hopen dat deze beloftes worden nagekomen. Anderzijds is het niet de eerste keer dat we het brute en ontoelaatbare gedrag van de Birmese regering bespreken. Ik vind dat de Europese Unie strengere maatregelen moet treffen en we verwachten zeker niet alleen woorden, maar daden vanuit de grotere landen. Vooral China moet druk op Birma uitoefenen, opdat de rechten van de oppositie en de minderheden in dat land worden gerespecteerd.
<SPEAKER ID="212" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, vandaag heeft dit Parlement een verslag aangenomen inzake de minimumnormen voor de opvang van asielzoekers. Dit moet ook relevant zijn voor landen zoals Birma of Thailand. Het is te danken aan de afgevaardigden van het Europees Parlement dat wij het nu opnemen voor de rechten van deze moslimminderheid in Birma.

De situatie is schokkend en alarmerend, met Thaise soldaten die Birmese vluchtelingen in ongemotoriseerde boten achterlaten op de oceaan; men gaat ervan uit dat hierbij ten minste 500 doden zijn gevallen. Voor Thailand zijn de verhalen van overlevenden op zijn minst belastend te noemen. Het terugsturen van vluchtelingen naar een gevaarlijke situatie is al erg genoeg, maar hen achterlaten op het water, een zekere dood tegemoet, is nog veel erger. Anderen zijn achtergelaten om slavenarbeid in Thailand te verrichten.

De premier heeft op zijn beurt een volledig onderzoek toegezegd, we moeten hem hierbij echter ondersteunen om onafhankelijk van zijn leger te kunnen optreden en om de internationale normen voor menselijk gedrag in acht te nemen.
<SPEAKER ID="213" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, in dit Parlement hebben we al meermaals de situatie in Birma besproken. Het zal dan ook niemand verbazen dat de bedreigde Birmaanse bevolking dramatische vluchtpogingen onderneemt via de Andamanse Zee.

Zij die de kust van Thailand bereiken, worden vaak onmenselijk behandeld. Met gebonden handen worden ze in boten zonder motor terug op zee gestuurd. 46 leden van de Rohingya-minderheid werden na hun aankomst op het eiland Phrathong door commando's van de Thaise staatsveiligheidsdienst gearresteerd. Ze krijgen geen rechtsbijstand en hebben ook geen contact met juridische adviseurs voor vluchtelingenzaken. Er is onmiddellijke humanitaire hulp nodig voor de Birmaanse vluchtelingen die asiel zoeken.
<SPEAKER ID="214" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de Europese Commissie volgt de situatie in Myanmar en Thailand, waaronder de recente incidenten waarbij vluchtelingen uit Bangladesh en Myanmar in Thailand zijn gestrand, met voorrang.

Thailand herbergt ongeveer 140 000 vluchtelingen in negen kampen langs de grens. In Thailand werken meer dan een miljoen burgers uit Myanmar in de landbouw, de textielindustrie en het toerisme, waarmee ze een belangrijk deel van de beroepsbevolking vormen. De Rohingya-bootvluchtelingen die in Thailand terecht zijn gekomen, zijn onderdeel van een emigratiestroom waaraan veel verschillende kanten zitten, waarbij veel inwoners van Myanmar het land gedwongen of vrijwillig verlaten. Bovendien heeft Thailand ook problemen met andere vluchtelingen, zoals de Hmong uit Laos.

De complexiteit van deze problemen vereist een alomvattende politieke, humanitaire, economische en sociale oplossing. De Commissie voert op dit moment intensieve gesprekken met de internationale gemeenschap en de Thaise regering, op zoek naar mogelijke oplossingen.

De recente politieke onzekerheden in Thailand hebben geleid tot een verstoring van de dialoog met de regering over deze kwestie, maar die is van tijdelijke aard. De Commissie verwacht dat het initiatief dat de EU aan de regering heeft gepresenteerd zal resulteren in een constructieve benadering.

Op 29 januari 2009 heeft de trojka van de EU op het niveau van ambassadeurs in Bangkok haar zorg aan de Thaise autoriteiten overgebracht. De trojka heeft de intentie van de Thaise regering om de incidenten aan een volledig onderzoek te onderwerpen en de bevindingen te delen verwelkomd en heeft er bij de Thaise regering op aangedrongen om bootvluchtelingen die uit Thaise wateren komen, te behandelen in overeenstemming met de internationale humanitaire en mensenrechtennormen.

De Commissie verwelkomt de intentie van de regering om het Bureau van de Hoge Commissaris voor vluchtelingen van de VN toegang tot de bootvluchtelingen te geven.

De Commissie moedigt de Thaise regering aan om naar regionale samenwerking te streven, waarbij ook de Hoge Commissaris voor vluchtelingen betrokken moet worden, omdat het probleem met de Rohingya en de andere ontheemden een alomvattend antwoord vereist.

Concluderend kunnen kortetermijnveiligheidsoverwegingen nooit tot een duurzame oplossing leiden, maar moeten humanitaire, politieke en sociaaleconomische overwegingen met het oog op de lange termijn ook in aanmerking worden genomen.

Ondanks het feit dat Thailand geen partij is bij het Vluchtelingenverdrag van 1951, heeft de Koninklijke Thaise Regering in het verleden een zekere mate van verantwoordelijkheid getoond in humanitaire aangelegenheden. De Commissie zal de Thaise autoriteiten eraan blijven herinneren dat ze zich strikt moeten houden aan de internationale mensenrechtennormen, als voorwaarde voor elke oplossing.
<SPEAKER ID="215" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats aan het eind van de debatten.
