<CHAPTER ID="004-05">
5. Situatie in Gaza (stemming) 

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) - Mijnheer de Voorzitter, na overleg met de politieke fracties die deze gemeenschappelijke resolutie ondertekenen willen we graag een wijziging aanbrengen in de structuur van de derde paragraaf.

Dit is geen mondeling amendement - we willen immers geen woorden toevoegen of weglaten. We willen de tekst zo laten als deze is, maar dan wel over drie aparte paragrafen verdelen.

Ik zal duidelijk maken wat ik precies bedoel, mijnheer de Voorzitter. De tekst zou er als volgt gaan uitzien:

'3. herhaalt zijn oproep tot onmiddellijke beëindiging van elk gewelddadig optreden;'

'4. dringt er bij Israël op aan een einde te maken aan militaire acties waarbij burgers worden gedood of in gevaar gebracht, en aan de buitenrechtelijke executies;'

'5. roept Hamas op zijn verantwoordelijkheid na de overname van de Gazastrook te nemen, en een einde te maken aan de raketbeschietingen van Israëlisch grondgebied door Palestijnse milities vanuit de Gazastrook;'.

De redactie blijft dus ongewijzigd, mijnheer de Voorzitter. We vragen niet of er woorden kunnen worden toegevoegd of weggelaten; we willen allen maar dat de tekst over drie paragrafen wordt verspreid.

(Het Parlement stemt in met het voorstel)
