<CHAPTER ID="003-24">
24. Technische voorschriften inzake risicobeheer (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="052" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik wilde alleen zeggen dat het Parlement vandaag voor de eerste keer in het kader van de nieuwe regelgevingsprocedure met toetsing zal stemmen over het al dan niet verwerpen van een door de Commissie ingediend wetgevingsvoorstel. Als rapporteur voor de richtlijn kapitaalvereisten die de aanleiding vormt voor deze stemming, zou ik u willen vragen de ontwerpresolutie, die unaniem is aangenomen binnen de Commissie economische en monetaire zaken, te steunen.

Hiermee zal het Europees Parlement een duidelijk signaal kunnen afgeven aan de Commissie. Wij eisen een passend evenwicht tussen kwesties die volgens de medebeslissingsprocedure door de Commissie worden voorgesteld en kwesties die in het kader van de comitologieprocedure enkel door de Commissie worden behandeld.

Concreet doet de Commissie in het kader van de comitologieprocedure voorstellen ten aanzien van kredietbeoordelingsbureaus die veel verder reiken dan de technische aspecten en derhalve weer onder de medebeslissingsprocedure moeten worden geschaard.

Wij moeten ook zorgdragen voor coherente wetgeving. Momenteel liggen de verslagen over de ratingbureaus en over de richtlijn kapitaalvereisten en één comitologievoorstel op tafel. Wij willen alles gezamenlijk en met een heldere lijn bespreken in het kader van de medebeslissingsprocedure, en daarom vraag ik u om uw steun.

(Applaus)
