<CHAPTER ID="003-25">
25. Bedrijven die misleidende gegevensbankdiensten aanbieden (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mag ik, nu de vicevoorzitter van de Commissie hier toch zit, een verzoek aan haar voorleggen in haar functie als commissaris die verantwoordelijk is voor het communicatiebeleid? Een maand geleden heeft de Baltische interfractiewerkgroep in het Europees Parlement een resolutie goedgekeurd over de Top EU-Rusland, een kwestie die van groot belang is voor het Parlement. Wij hebben hiervan tot nu toe nog geen bevestiging, laat staan een antwoord gekregen. Zou zij misschien dit punt met haar collega's in de Commissie kunnen opnemen? Nogmaals, het betreft een voor dit Parlement uiterst belangrijke zaak.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ja, ik ga dit uiteraard uitzoeken. Ik zal er voor zorgen dat u zo snel mogelijk een antwoord krijgt.
