<CHAPTER ID="022">
Politieke situatie in Honduras met het oog op de verkiezingen van 29 november 2009 (debat) 
<SPEAKER ID="274" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de politieke situatie in Honduras met het oog op de verkiezingen van 29 november 2009.
<SPEAKER ID="275" NAME="Catherine Ashton">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we zijn hier vandaag om te spreken over de belangrijke nieuwe ontwikkelingen in de politieke crisis in Honduras.

Vier maanden na de afzetting van president Zelaya is de politieke crisis in Honduras helaas nog steeds niet opgelost, ondanks de overeenkomst die op 30 oktober is ondertekend door de commissies die de president en de feitelijke regering vertegenwoordigen.

De tenuitvoerlegging van de zogenoemde Overeenkomst van San José, die het kader en de voorwaarden zou moeten scheppen die nodig zijn om de democratie en de constitutionele orde in Honduras te herstellen, ligt stil sinds de regering van nationale eenheid, die op 5 november is voorgedragen, door president Zelaya is verworpen. Daarnaast heeft het Congres nog altijd geen besluit genomen over zijn herbenoeming, wat de erkenning van de legitimiteit van de algemene verkiezingen op 29 november in gevaar brengt - het cruciale element voor het oplossen van de crisis.

Daarom hebben wij er samen met het voorzitterschap bij alle partijen op aangedrongen dat zij onverwijld alle bepalingen van de overeenkomst ten uitvoer moeten leggen als voorwaarde voor normale hervatting van onze betrekkingen, inclusief onze ontwikkelingssamenwerking.

De Europese Commissie heeft tot nu toe haar volledige steun gegeven aan de bemiddelings- en facilitatie-inspanningen van de Costa Ricaanse president Oscar Arias en de Organisatie van Amerikaanse Staten en de maatregelen die zijn uitgevoerd door de internationale gemeenschap om druk uit te oefenen op de partijen om een vreedzame oplossing te vinden. De ambassadeur van het voorzitterschap van de EU is teruggeroepen voor overleg en alle andere EU-ambassadeurs hebben het land eveneens verlaten. De betalingen voor begrotingssteun en ontwikkelingssamenwerking - met uitzondering van samenwerking met het maatschappelijk middenveld en samenwerking van humanitaire aard - zijn opgeschort. Daarnaast is de geplande waarnemingsmissie voor de algemene verkiezingen op 29 november geannuleerd.

We nemen deze crisis zeer serieus, want hij vormt een stap terug, als het om democratie gaat, niet alleen voor Honduras en de rest van Midden-Amerika, maar voor heel Latijns-Amerika.

Ik wil er hier vandaag nogmaals op wijzen dat de Commissie de normalisering van de politieke situatie in Honduras zal steunen en daarvoor is het nodig dat de partijen zich aan de overeenkomst houden. Hoewel het, gezien de beperkte tijd die beschikbaar is, niet meer mogelijk is een missie voor verkiezingswaarneming te sturen, heeft de Commissie twee verkiezingsdeskundigen gestuurd, die sinds 9 november zijn verbonden aan de EG-delegatie, voor een periode van vijf weken met een mandaat om verslag uit te brengen over aspecten van de verkiezingsprocedure en ook om te adviseren over mogelijke stappen na de verkiezingen. Mocht de politieke situatie actievere betrokkenheid bij de ondersteuning van de verkiezingsprocedure mogelijk maken, dan heeft de Commissie ook financiële steun voorzien aan het verkiezingstribunaal op grond van een contract met het UNDP. De Commissie staat ook klaar om financiële steun te leveren aan de OAS als aan de voorwaarden voor verkiezingswaarneming wordt voldaan.

We blijven de situatie volgen en we blijven alle inspanningen om de democratie in Honduras te herstellen steunen.
<SPEAKER ID="276" NAME="Alojz Peterle">
namens de PPE-Fractie. - (SL) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, collega's, als lid van de speciale delegatie van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten had ik een maand geleden de gelegenheid om mezelf van de politieke situatie in Honduras op de hoogte te stellen. Onze delegatie heeft eerst een bezoek gebracht aan de president van Costa Rica, de heer Arias, die ons als internationaal erkend bemiddelaar in de crisis de overeenkomst van San José heeft toegelicht.

In Honduras hebben we een ontmoeting gehad met de huidige president Micheletti, de afgezette president Zelaya, de minister van Buitenlandse Zaken, de raadsheren van het Hooggerechtshof, de Hoogste Verkiezingsrechtbank, de voorzitter van het Nationale Congres, het hoofd van het Openbaar Ministerie, en met vier presidentskandidaten en andere belangrijke personen. Beide partijen hebben onze missie verwelkomd en hun bereidheid tot een wederzijdse dialoog uitgedrukt.

Ongeacht de diverse interpretaties van de gebeurtenissen van eind juni lijkt het me erg belangrijk dat er geen escalatie van geweld was na de afzetting van president Zelaya, op grond van een besluit van het Hoogste Gerechtshof. In onze gesprekken hebben we het accent op het belang van politieke dialoog gelegd, zoals ook het voorstel van president Arias weergeeft. Tot een interne dialoog is het later ook gekomen, jammer genoeg nog zonder concreet resultaat. Ik denk dat we nog verder moeten aandringen voor een politiek akkoord in dit land.

Uit onze gesprekken met sleutelfiguren uit de politiek hebben we opgemaakt dat de verkiezingen van 29 november geen gevolg zijn van de politieke veranderingen, maar dat ze al voordien waren uitgeschreven door een unaniem besluit van de Hoge Verkiezingsrechtbank toen president Zelaya nog aan de macht was. Na de gebeurtenissen van juni hebben zich geen nieuwe presidentskandidaten gemeld. De presidentskandidaten hebben zelf benadrukt dat ze niet willen dat de politieke crisis de legitimiteit van de presidentsverkiezingen zou relativeren, aangezien op basis van democratische beslissingen met de voorbereiding ervan werd gestart.

Honduras is een van de Centraal-Amerikaanse landen waarmee de Europese Unie een associatieovereenkomst wenst te sluiten. De politieke crisis heeft het onderhandelingsproces hierover onderbroken. Aangezien een verdere democratische ontwikkeling van Honduras in het belang van de Europese Unie is, lijkt het me erg belangrijk dat het Europees Parlement waarnemers naar de presidentsverkiezingen stuurt.
<SPEAKER ID="277" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García">
namens de S&D-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, aan wat de commissaris zojuist heeft gezegd, heb ik in feite niets toe te voegen, maar deze interventie namens de Socialistische fractie had ik al voorbereid.

De schending van de grondwettelijke orde in Honduras heeft een abrupt einde gemaakt aan bijna twee decennia zonder staatsgrepen in Latijns-Amerika en schept een ongewenst precedent voor andere landen, vooral de zwakkere, zoals Paraguay op dit moment.

Het Europees Parlement kan en mag niet lijdzaam toekijken bij een dergelijke aantasting van de rechtsstaat. Zowel de Raad als de Commissie heeft de coup in ondubbelzinnige bewoordingen veroordeeld en zich voorstander verklaard van bemiddeling door de president van Costa Rica, de heer Óscar Arias, overeenkomstig het unanieme en door de Verenigde Naties onderschreven standpunt van de Organisatie van Amerikaanse Staten.

De zelfverklaarde 'de facto'-president, de heer Micheletti, heeft de onlangs tot stand gekomen overeenkomsten geschonden door de internationale gemeenschap in het gezicht uit te lachen en er onder meer voor te zorgen dat de afgezette president, de heer Zelaya, niet kan terugkeren in zijn ambt.

Onder de huidige omstandigheden gaat de verkiezing van een nieuwe president tijdens de stemming op 29 november mank aan onwettigheid van de zittende machthebber, zodat de internationale gemeenschap de uitkomst niet kan en mag erkennen.

Het Europees Parlement zou een ernstige vergissing begaan als het een waarnemingsdelegatie naar de verkiezingen zou sturen, omdat dit zou worden uitgelegd als onderschrijving van de staatsgreep; de OAS heeft het sturen van een waarnemingsmissie naar deze verkiezingen al uitgesloten.

Dit Huis heeft altijd garant gestaan voor vrijheid, democratie, de rechtsstaat en eerbiediging van de mensenrechten. Zoals de heer Václav Havel vanochtend zei, er mag niet met twee maten gemeten worden. Iedereen hier is democraat en zet zich dus in voor de vrijheid. Met andere woorden: of we het nu hebben over Cuba, China, Noord-Korea of, zoals nu, over Honduras, we moeten ons duidelijk uitspreken tegen eenieder die de vrijheden met voeten treedt. Laten we onze ideologische bril afzetten. Er zijn geen rechtse of linkse coupplegers of dictators, alleen vrijheidsberovers en onderdrukkers.

Wij vrezen ten zeerste dat de huidige situatie in Honduras niet zal veranderen en dat er daardoor een buitengewoon gevaarlijk precedent ontstaat en de leer van de goede - lees tijdelijke en betrekkelijk fluwelen - staatsgreep ingang zal vinden.
<SPEAKER ID="278" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
namens de ALDE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, op 30 oktober is door de strijdende partijen een overeenkomst ondertekend, het Akkoord van San José, en besloten dat er voor 5 november een regering van eenheid en nationale verzoening wordt gevormd en dat het Congres de heer Manuel Zelaya in functie herstelt tot 27 januari 2010, wanneer de huidige regeringstermijn verstrijkt.

Maar wat zien we? Dat de heer Micheletti geprobeerd heeft een eenheidsregering te vormen zonder deelname van de heer Zelaya en dat het Congres de stemming heeft uitgesteld om hem niet in zijn functie te herstellen. De heer Micheletti heeft zich niet aan het akkoord gehouden en deze situatie wordt van kwaad tot erger. Er zijn verkiezingen uitgeschreven, maar zoals we uit alle media vernemen, zijn er kandidaten die zich terugtrekken, omdat ze inzien dat niet wordt voldaan aan de democratische voorwaarden om ze te houden. Er is ook sprake van geweld: vandaag nog hebben we gehoord dat een burgemeester van de oppositiepartij en een lijfwacht zijn doodgeschoten.

Internationale bemoeienis blijft nodig en wij ondersteunen de verklaringen van de secretaris-generaal van de Organisatie van Amerikaanse Staten, president Lula, evenals de bemiddelingsmissie van de Verenigde Staten, en de bemiddelaar, de heer Óscar Arias. Al met al eisen we dat de afspraken worden nageleefd en dat de heer Zelaya weer staatshoofd wordt, teneinde de democratie, de wettigheid van de instellingen en de vreedzame samenleving van de Hondurese bevolking te herstellen.

We verzoeken alle betrokkenen zich bereid te tonen om de dialoog opnieuw aan te gaan, hoewel de OAS al heeft laten weten dat dit steeds lastiger is; en Europa, mijnheer de Voorzitter, moet bijdragen tot de druk die internationaal wordt uitgeoefend op de coupplegers, door alle diplomatieke en politieke middelen in te zetten die het ter beschikking heeft om overeenstemming te bereiken.
<SPEAKER ID="279" NAME="Catherine Greze" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, na de militaire staatsgreep en het afzetten van de wettelijk gekozen president had de Overeenkomst van San José goed nieuws kunnen lijken. Die hoop is nu vervlogen. Door een eigen regering van nationale eenheid te vormen heeft couppleger Roberto Micheletti zijn illegale en autoritaire aanpak bestendigd. De Europese Unie moet dat streng veroordelen en oproepen tot het wederom installeren van president Zulaya.

Het gaat niet aan dat een illegale dictatuur in deze toestand verkiezingen organiseert. De verkiezingen van 29 november kunnen dus niet worden erkend. We moeten weigeren waarnemers te sturen, ook al heeft de Organisatie van Amerikaanse Staten dat wel gedaan. En we mogen de resultaten van deze schijnverkiezingen niet erkennen, ook niet nu de oppositie zich heeft teruggetrokken.

We maken ons zorgen over de vele berichten over mensenrechtenschendingen die ons bereiken. Europa moet een duidelijk standpunt innemen met betrekking tot de democratie - nu meer dan ooit. Wij verwerpen eender welk akkoord met een illegale regering. De SAP+-Overeenkomsten moeten worden opgeschort. En als dit conflict blijft voortduren, zullen we sancties moeten instellen. Wij hebben onze verantwoordelijkheid en moeten ervoor zorgen dat miljoenen Hondurezen zich voor een democratisch bestel kunnen uitspreken en verhinderen dat Latijns-Amerika weer terugkeert tot het tijdperk van staatsgrepen.
<SPEAKER ID="280" NAME="Edvard Kožušník">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris. Ik heb buitengewoon veel respect voor de heer Yañez en heb zelfs zijn carrière op de voet gevolgd, maar kon het vandaag niet met hem eens zijn toen hij de woorden gebruikte van Václav Havel, een uiteraard door iedereen hier in deze zaal hoogst gewaardeerde persoonlijkheid. Ik was een van die ongeveer een miljoen mensen die op straat stonden toen Václav Havel vanaf dat podium zijn toespraak hield. Wij - ikzelf was toen 18 jaar - stonden daar beneden en wilden stuk voor stuk, ongeacht de politieke voorkeur, maar één ding, en dat waren vrije verkiezingen. Dat was de leus van die tijd, een leuze waar we ook nu ongetwijfeld een voor een achter kunnen staan. Hebben we het over verkiezingen, dan hebben we het over democratie. De situatie in Honduras is mijns inziens allesbehalve eenvoudig en wordt ook niet opgelost door er louter en alleen met een EU-bril naar te kijken. Neen, dit vereist een mondiale benaderingswijze. De verkiezingen kunnen denk ik een uitweg bieden en ik denk ook dat de Europese Unie daar waarnemers moet hebben, want er zijn daar straks verkiezingen die, laten we het hopen, op democratische wijze zullen plaatsvinden.
<SPEAKER ID="281" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Wij veroordelen de militaire staatsgreep die op 28 juni in Honduras heeft plaatsgevonden. Ook de voortdurende schending van het akkoord van Tegucigalpa/San José van 30 oktober door de coupplegers is absoluut afkeurenswaardig. Het is onaanvaardbaar dat zij zich openlijk bedienen van systematische vertragingsmanoeuvres en voorwendsels om de terugkeer naar de macht van de grondwettelijk gekozen president Zelaya uit te stellen.

De Europese Unie moet aandringen op het onvoorwaardelijke en onmiddellijke herstel van president Zelaya in zijn ambt. Zolang die voorwaarde niet is vervuld, is het verkiezingsproces onuitvoerbaar en onwettig en kan het niet worden voortgezet. Eerst moet worden voldaan aan de minimumvoorwaarden die nodig zijn om te waarborgen dat de burgers het universeel stemrecht rechtstreeks, op vertrouwelijke wijze en zonder enige dwang of dreiging kunnen uitoefenen. De Europese Unie en dit Parlement moeten de houding van de coupplegers resoluut veroordelen en afkeuren. Bovendien moeten zij eisen dat de democratie in Honduras onmiddellijk wordt hersteld en moeten zij weigeren Europese waarnemers te sturen en verkiezingsresultaten te erkennen die in deze omstandigheden behaald zijn.
<SPEAKER ID="282" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, verkiezingen kunnen een uitweg uit een politieke crisis of impasse zijn. Daar hebben we in het verleden in Europa al meerdere voorbeelden van gezien.

De verkiezingen in Polen in 1989 zijn hier een voorbeeld van. Het waren geen democratische verkiezingen. Het waren verkiezingen die een politiek compromis symboliseerden, maar het waren geen democratische verkiezingen. Toch waren ze van doorslaggevend belang, specifiek en zeer belangrijk. Verkiezingen moeten aan bepaalde voorwaarden voldoen om een zo specifieke en positieve rol te kunnen spelen. Een basisvoorwaarde is dat de politieke afspraken die deze verkiezingen überhaupt mogelijk hebben gemaakt, consequent worden nageleefd. Het meest voorkomende probleem bij het nakomen van deze afspraken zijn interpretatieverschillen over de zaken die zijn overeengekomen.

Om te verhinderen dat deze verschillen in interpretatie tot een conflict leiden, is iets speciaals nodig, iets wat nauwelijks waarneembaar is en moeilijk te omschrijven valt. De goede wil van beide partijen in het geschil is onontbeerlijk. Dat is ook zo in het geval van Honduras. Zonder de goede wil van beide partijen zullen de verkiezingen helemaal niet plaatsvinden of zullen ze een teleurstelling zijn voor al degenen die hierop hun hoop hebben gevestigd. Ik zou derhalve alle betrokkenen willen oproepen om hun goede wil te tonen, na te denken over de toekomst en, tot slot, hun verantwoordelijkheid op zich te nemen. Dit is des te belangrijker omdat in het verleden zowel door de heer Zelaya als door de heer Micheletti politieke en juridische fouten zijn gemaakt. De verkiezingen zijn een gelegenheid en een reden om te hopen dat deze fouten kunnen worden rechtgezet. Ik ben ervan overtuigd dat iedereen wil dat dit zo afloopt.

De verkiezingen kunnen doorslaggevend en positief zijn voor een democratisch Honduras. De Europese Unie steunt dit proces en is tevreden over het verloop ervan. Wij staan allemaal achter dit proces omdat we geloven dat democratie en democratisering waarden zijn die het nastreven waard zijn. Václav Havel heeft vandaag in dit Parlement gezegd dat we niet mogen toegeven aan het kwaad omdat het nu eenmaal eigen is aan het kwaad om van elke concessie misbruik te maken. De huidige situatie in Honduras is tijdelijk en mag niet lang meer duren. De verkiezingen zijn een kans op verandering.
<SPEAKER ID="283" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, op 28 juni is in Honduras de rechtmatig verkozen president Zelaya door het leger afgezet. Deze militaire coup, die toen plaatsvond, is een daad die ik ten zeerste veroordeel. De democratische rechtsorde in Honduras zal hersteld moeten worden, en wel op vreedzame wijze, door middel van dialoog.

Maandenlang is er intensief onderhandeld, en bijna twee weken geleden - toevallig net toen we met de Delegatie voor de betrekkingen met Midden-Amerika in de regio waren - leek men in Honduras door middel van dialoog een historisch akkoord bereikt te hebben, dat herstel van de democratie en de rechtsstaat zou betekenen, de terugkeer van de rechtmatig verkozen president en een regering van nationale eenheid, en tenslotte ook een waarheidscommissie om de situatie te onderzoeken. Een akkoord dat, als het geïmplementeerd is, legitimiteit zou verschaffen aan de ophanden zijnde verkiezingen. Dat akkoord is momenteel echter van tafel.

Ik spreek hier de nadrukkelijke wens uit dat de betrokkenen in Honduras weer terug naar de onderhandelingstafel keren om implementatie van het eerder bereikte akkoord te realiseren. Om door middel van dialoog de militaire coup ongedaan te maken. Dit is men verplicht aan de Hondurese bevolking. Deze politieke crisis raakt hen het meest. In het geval dat er geen democratische oplossing komt, ziet het er op dit moment naar uit dat de verkiezingen niet breed erkend zullen worden. Dit zal vergaande gevolgen hebben voor het Midden-Amerikaanse integratieproces, voor de onderhandelingen over een associatieovereenkomst. Jarenlange stilstand waarvan het volk de dupe zal zijn.

Tot mijn collega-parlementariërs, die nu al zinspelen op erkenning van de aanstaande verkiezingen, zeg ik het volgende: we moeten niet het signaal afgeven aan Honduras, Midden-Amerika en de rest van de wereld dat we een staatsgreep gedogen. Op dit moment moet alle energie gericht zijn op herstel van de democratie. Als er door Europarlementariërs op voorhand wordt aangeven dat er steun voor de verkiezingen zal zijn, wordt noch Zelaya, noch Micheletti geprikkeld om terug te keren naar de onderhandelingstafel. Zo wordt men eerder onderdeel van het probleem dan van de oplossing en spelen we ondemocratische krachten en verdeeldheid in de hand.
<SPEAKER ID="284" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik feliciteer de Europese Commissie en de Raad omdat zij met de internationale gemeenschap volledige overeenstemming hebben weten te bereiken over een ondubbelzinnige veroordeling van de coup, de militaire staatsgreep, en iedere internationale maatregel afhankelijk heeft gesteld van de onvoorwaardelijke terugkeer van de heer Zelaya als president.

Ik betreur het ten zeerste dat dit Parlement de militaire staatsgreep nog niet heeft veroordeeld. Ik wijs op de verantwoordelijkheid van de belangrijkste fractie van Europa, de Fractie van de Europese Volkspartij, die, zelfs in de interventies van vandaag, nog altijd volhoudt dat er geen verschil is tussen de plegers van de coup en de legitieme regering. Het is ontoelaatbaar dat dit Parlement de militaire staatsgreep niet heeft veroordeeld. Ik ben het er daarom mee eens dat er geen waarnemers kunnen worden gestuurd, dat de uitslag van de verkiezingen van november niet kan worden erkend, omdat die worden gehouden terwijl er een gebrek aan vrijheid heerst en de legitieme president zich noodgedwongen schuilhoudt in de ambassade van Brazilië.
<SPEAKER ID="285" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, wat zou ik graag zien dat de krachtige betogen die sommige leden ter linkerzijde van dit Parlement tegen Honduras hebben gericht, met dezelfde stelligheid zouden worden gevoerd om te veroordelen hetgeen plaatsvindt in Cuba of hetgeen de heer Chávez doet in Venezuela en in Latijns-Amerika, want sommigen hechten helaas meer aan de Berlijnse Muur en de zuiveringen van Stalin en zelfs het gebalsemde lichaam van Lenin dan aan democratische verkiezingen in een land, zoals in dit geval in Honduras. Dit gezegd hebbende, meen ik dat het met het oog op de verkiezingen zaak is goed na te denken over wat zich in dit Midden-Amerikaanse land heeft afgespeeld.

In Honduras zijn de presidentsverkiezingen zestien maanden geleden uitgeschreven, mijnheer de Voorzitter. De magistraten van het verkiezingstribunaal, de instantie die belast is met het toezicht op de verkiezingen, werden vóór 28 juni 2008 aangesteld, dat wil zeggen, tijdens het mandaat van de heer Zelaya, en de zes presidentskandidaten namen vervolgens deel aan een eerste verkiezingsronde. Een meerderheid van hen wil nu dat er verkiezingen worden gehouden in Honduras.

Ik vraag me derhalve af op grond waarvan sommigen zeggen het verkiezingsproces niet te erkennen, terwijl dat niet meer dan een natuurlijk gevolg is, of de heer Zelaya nu wel of niet aan de macht is in Honduras.

Jongstleden 30 oktober hebben de onderhandelaars van beide partijen zich door middel van ondertekening van een akkoord verplicht - echt waar - tot het zoeken van een uitweg uit de huidige crisis. Dat akkoord bevat een aantal belangrijke punten die beide partijen ondersteunen. Het geval wil dat de onderhandelaars van de afgezette president, de heer Zelaya, niet eens hebben vastgelegd wie er leiding zou moeten geven aan de eenheidsregering.

Het moge dus duidelijk zijn dat de Fractie van de Europese Volkspartij er voorstander van is dat er verkiezingen komen, en dat deze transparant, democratisch en in vrijheid verlopen. We zullen het verkiezingsproces ondersteunen door waarnemers van onze fractie te sturen, overeenkomstig het verzoek - vergeet dat niet - van de bemiddelaar, de president van Costa Rica, de heer Óscar Arias, die desgevraagd door de delegatie voor Midden-Amerika immers zei dat waarnemers nodig zijn, omdat de Fundación Óscar Arias waarnemers naar Honduras zou sturen. En dat is precies wat we gaan doen, omdat ook de internationaal bemiddelaar, de heer Óscar Arias, dat verzoekt.
<SPEAKER ID="286" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben van mening dat de verkiezingen van 29 november een kans zijn voor Honduras. Het is de plicht van het Europees Parlement om waarnemers te sturen naar deze verkiezingen, niet om ze geldig te verklaren - zoals links beweert - want dat zou onwettig zijn, maar om toe te zien op het goede verloop van de verkiezingen.

Ik zou er tegelijkertijd op willen wijzen dat Honduras maar op een uur vliegen ligt van Cuba, Havana. Daar zijn al vijftig jaar geen verkiezingen gehouden. Cuba wordt geregeerd door een communistische tiran die al zijn tegenstanders in de gevangenis gooit. Het Europees Parlement heeft meermaals om hun vrijlating verzocht en heeft zelfs de Sacharovprijs toegekend aan de "Vrouwen in het Wit”. Fidel Castro heeft hun echter geen toestemming gegeven om de prijs in het Europees Parlement in ontvangst te komen nemen. Ik zou graag zien dat de Commissie, de Raad en de linkerzijde in dit Parlement zich even vastberaden zouden inzetten voor de rechten en vrijheden van de Cubaanse burgers.
<SPEAKER ID="287" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, collega's, ik wil uiting geven aan mijn buitengewone bezorgdheid over de opschorting van het Akkoord van San José. Tijdens het overleg van de Euro-Latijns-Amerikaanse Parlementaire Vergadering, dat eind oktober plaatsvond in Panama, hebben wij onze veroordeling van de militaire staatsgreep en onze steun aan de bemiddelingspogingen van de Organisatie van Amerikaanse Staten herhaald.

Het is dringend noodzakelijk dat wij opnieuw oproepen tot vrede en dialoog. De situatie in Honduras is kritiek, niet alleen politiek maar ook sociaal en economisch. Gelet op problemen als de armoede, de economische crisis en de buitenlandse schuld moet een verdere vertraging in de oplossing van het politieke conflict uitgesloten zijn.

Het Europees Parlement moet nu meer dan ooit laten zien dat het onvoorwaardelijk achter de beginselen van de democratie, de rechtsstaat en de eerbiediging van de mensenrechten staat, en de terugkeer van de heer Zelaya als president eisen als conditio sine qua non voor een legitiem verkiezingsproces.
<SPEAKER ID="288" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, op de dag waarop Václav Havel hier in het Parlement over de vrijheid heeft gesproken die twintig jaar geleden in Oost-Europa is bevochten, wil ik iedereen van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) die er vandaag voor heeft gepleit dat de Europese Unie verkiezingswaarnemers naar Honduras stuurt, de volgende vraag stellen: wat zou u hebben gezegd als de Europese Unie meer dan twintig jaar geleden zou hebben verklaard dat ze verkiezingswaarnemers naar onrechtmatige verkiezingen in uw land zou sturen - waarvan iedereen had gezegd dat daar geen vrijheid was, dat daar een klimaat van geweld heerste en dat daar sprake was van een gebrek aan veiligheid. Wat zou u toen, meer dan twintig jaar geleden hebben gezegd als de Europese Unie had verklaard: "Ja, daar sturen we verkiezingswaarnemers naartoe omdat het regime dat nu aan de macht is, zegt dat dit in orde is"?

U zou allemaal hebben gezegd dat het onrechtmatig is dat de Europese Unie daar verkiezingswaarnemers naartoe stuurt. Om die reden, dames en heren van de Europese Volkspartij, vraag ik vandaag van u dat u precies dezelfde criteria toepast voor wat er nu in Honduras gebeurt. Namelijk geen verkiezingswaarnemers naar onrechtmatige verkiezingen sturen.

Ik dank de Commissie dat zij precies dit standpunt inneemt.
<SPEAKER ID="289" NAME="Catherine Ashton">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zal het vrij kort houden - niet omdat ik het belang van deze kwestie niet inzie, maar omdat het al zo laat is.

Ik heb met veel belangstelling geluisterd naar de passie waarmee de geachte Parlementsleden hebben gesproken en de zorgen die zijn geuit over de betrekkingen die we op de korte termijn moeten hebben met dit zeer arme land dat, om het maar eerlijk te zeggen, zo snel mogelijk moet terugkeren naar de normale situatie.

Terecht zijn de geachte Parlementsleden van verschillende overtuigingen bezorgd hoe we ervoor kunnen zorgen dat de Europese Unie de juiste rol speelt in de komende verkiezingen en de komende weken. Die bezorgdheid zal ik meenemen en bespreken met mijn collega's.

Het is naar mijn mening vanzelfsprekend erg belangrijk dat we de situatie in Honduras nauwlettend blijven volgen om ervoor te zorgen dat we weten wat er gebeurt en om de noodzakelijke maatregelen te kunnen nemen en steun te kunnen bieden teneinde te proberen zo snel mogelijk een vreedzame oplossing voor deze crisis te vinden.

Zoals ik al zei, gaat het hier om een arm land. Deze crisis had al lang opgelost moeten zijn en ik ben erg blij met de steun van de geachte Parlementsleden aan de Commissie voor het werk dat we proberen te doen om de oplossing te bereiken en onze rol te spelen teneinde ervoor te zorgen dat de situatie in Honduras zo snel mogelijk wordt gestabiliseerd.
<SPEAKER ID="290" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="984" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Het is begrijpelijk dat een groot deel van het debat over Honduras op de politieke crisis is gericht, maar de effecten gaan veel verder dan de politiek. Honduras is het op een na armste land van Latijns-Amerika, en de economische en sociale gevolgen van de politieke crisis treffen momenteel de 70 procent van de bevolking die reeds in armoede leeft. Het toerisme is bijna tot stilstand gekomen, de opschorting van de buitenlandse hulp heeft rechtstreeks effect op de investeringen in de publieke sector, en de overbelaste en onvoldoende toegeruste ziekenhuizen kunnen het met moeite aan: het gaat niet alleen om de gebruikelijke problemen die worden veroorzaakt door slechte hygiënische omstandigheden, ondervoeding en ziekte, maar nu ook over de slachtoffers van toegenomen geweld op straat, met inbegrip van het in elkaar slaan en zelfs doden van mensen door regeringstroepen. Mensenrechtenorganisaties en ontwikkelingsorganisaties kunnen hun waardevolle werk niet doen omdat hun medewerkers niet worden beschermd door de normale constitutionele rechten; in plaats daarvan hebben ze te maken met een avondklok, gevangenhouding zonder aanklacht en andere schendingen van individuele vrijheden. Deze crisis gaat veel verder dan de politieke impasse en de strijd tussen de belangrijkste politieke figuren: het gaat over gewone mensen wier dagelijkse strijd om het bestaan de afgelopen vier maanden nog moeilijker is gemaakt. Er moet alles aan worden gedaan om vrije en eerlijke verkiezingen te garanderen en ervoor te zorgen dat de constitutionele rechten en de buitenlandse hulp onmiddellijk worden hervat om het lijden van de gewone mensen te verlichten.
