<CHAPTER ID="009-04">
4. Libanon (stemming) 

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag willen vragen om een taalkundige correctie. De resolutie is opgesteld in het Frans en daarin staat in de eerste zin van paragraaf vijf "notamment du Hezbollah”, wat in het Engels "especially Hizbollah” zijn moet en in het Tsjechisch "a zejména Hizballáhu”. Ik sta niet in voor de overige taalversies.

- Na de stemming over paragraaf 1:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
namens de PSE-Fractie - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het amendement is ter vervanging van paragraaf 1 van de oorspronkelijke tekst en luidt als volgt:

"Is ingenomen met het akkoord dat de partijen in Doha bereikt hebben over de verkiezing een dezer dagen van generaal Suleiman tot president van de Republiek, de oprichting van een nieuwe regering van nationale eenheid en de goedkeuring van de verkiezingswet; roept alle partijen op dit akkoord volledig ten uitvoer te leggen; benadrukt het belang van de positieve reacties van de kant van de internationale gemeenschap; gelukgewenst de Libanese partijen met de overeenkomst en Qatar en de Arabische liga met hun succesvolle bemiddeling.”

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
