<CHAPTER ID="007-08">
8. Ondernemingsregisters voor statistische doeleinden (stemming)

- Verslag:Hans-Peter Martin

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
rapporteur. -(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een verzoeknamens alle democratisch gezinde mensen. Het is voor de leden van het Europees Parlement onacceptabel de "kanker van Europa” genoemd te worden, met andere woorden, aangeduid te worden met een dodelijke ziekte. Dit is niet gebeurd in Boedapest, zoals die belediging waar de heer Schulz het gisteren over had, maar in Brussel. In zijn toespraak in de plenaire kamer van dit Huis beschreef een lid van het Europees Parlement critici van deEU als kanker. Het lid in kwestie was Othmar Karas, vicevoorzitter van de EPP-Fractie. Hij zei het tijdens de plenaire vergadering van 10 oktober 2007.

Ik eis ...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="092" NAME="De Voorzitter">
Dat had geen betrekking op het verslag.

Het enige wat ik over dit punt zal zeggen is dat leden van het Parlement altijd het voorbeeld moeten geven in hun woorden en daden.
