<CHAPTER ID="018">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="032" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="033" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik heb heel aandachtig geluisterd naar uw woorden over het nee van de Ierse kiezers. Ik sta volledig achter uw verklaring over de noodzaak om het ratificatieproces voort te zetten.

Het is inderdaad verbijsterend dat het Ierse nee op een tijdstip komt waarop de EU in toenemende mate democratisch, transparant en doeltreffend is. Toch, mijnheer de Voorzitter, moeten we de boodschap ontcijferen uit de factoren die de negatieve stemming hebben ondersteund. De Ierse burgers hebben hun besluit genomen en gebruik gemaakt van hun democratische recht, maar dit nee is ook een oproep aan ons om enige constructieve zelfkritiek uit te oefenen. Ik stel voor deze zelfkritiek op twee punten te concentreren: ten eerste worden wij gebombardeerd, mijnheer de Voorzitter, door overregulering van de kant van de Commissie; ten tweede kunnen wij, het Europees Parlement, ons niet bezighouden met elk juridisch detail binnen deze overregulering.

Mijnheer de Voorzitter, ik ken uw toewijding aan de Europese zaak en doe een beroep op het Europees Parlement om zich tegen deze moeilijkheden opgewassen te tonen als politiek lichaam, als corps politique, als verzamelpunt voor de uitgesproken richtingen in het proces van Europese eenwording.
<SPEAKER ID="034" NAME="De Voorzitter">
Dank u voor uw woorden van aanmoediging, mijnheer Papastamkos, maar ik moet u ook vragen u te houden aan de maximumtijd van één minuut die is gereserveerd voor het afleggen van een stemverklaring. Bovendien heb ik begrepen dat u het woord wilde voeren over een ander onderwerp.
<SPEAKER ID="035" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, hoewel er tijdens de vorige vergadering geen tijd was voor mijn spreekbeurt en er sindsdien een maand is verstreken, meen ik te moeten vermelden dat het op 12 mei Werelddag voor Fibromyalgie en CVS (chronisch vermoeidheidssyndroom) was, gewijd aan twee ziekten die vooral vrouwen treffen.

Beide aandoeningen zijn genderspecifiek en moeilijk te diagnosticeren en krijgen weinig middelen toebedeeld voor onderzoek en behandeling. Ze veroorzaken vaak problemen op het werk omdat mensen niet begrijpen hoe ze de vermogens van patiënten aantasten en hen arbeidsongeschikt maken.

We moeten deze situatie serieus nemen en met spoed de oorzaken van deze ziekten proberen te ontdekken, intensievere behandeling aanbieden en de resultaten vergelijken, maar ook het maatschappelijk bewustzijn verhogen en meer voorlichting geven over de sociale, juridische en werkgelegenheidsgevolgen.

Patiënten moeten niet het gevoel krijgen dat wij hen in de kou laten staan. Dat zijn we aan onze burgers verplicht.
<SPEAKER ID="036" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Het naderende Franse voorzitterschap van de Europese Unie komt op een cruciaal tijdstip voor het integratieproces op het oude continent. Onderwerpen als de strategie voor duurzame ontwikkeling, het Europese immigratiepact, de Europese defensie en de herziening van het gemeenschappelijk landbouwbeleid zijn van levensbelang voor Europa. Maar de belangrijkste vraag is thans hoe de hervorming van de Unie kan worden voortgezet en het integratieproces kan worden verdiept in de nasleep van het Ierse nee.

De Ierse afwijzing van het Verdrag van Lissabon stelt opnieuw de gemeenschappelijke bereidheid van de Europeanen op de proef om de uitdagingen van de globalisering samen het hoofd te bieden. Als een van de oprichters van de Europese Unie heeft Frankrijk en met name zijn president Nicolas Sarkozy de taak om de inspanningen van alle 27 lidstaten opnieuw te bundelen en een juridische formulering en een actieplan te vinden dat een uitweg biedt uit de Lissaboncrisis, want als we die niet oplossen lopen we het risico dat centrifugale en nationalistische gevoelens de overhand krijgen en het proces van verdere uitbreiding van de Europese Unie tot staan brengen. Dit beslissende moment vergt van ons dat we ons van deze bedreigingen bewust zijn, onze verantwoordelijkheid nemen en de verwachtingen waarmaken van de meerderheid van de Europese burgers voor wie de Ode aan de Vreugde al wel een tweede volklied is geworden.
<SPEAKER ID="037" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, vandaag wil ik iets zeggen over een incident dat onlangs in Warschau heeft plaatsgevonden. Iemand die nauw verbonden is met de Chinese ambassade in Polen viel een vrouw aan die het oppositietijdschrift The Epoch Times verspreidde. Soortgelijke incidenten doen zich al enige tijd voor in New York, waar aanhangers van Falun Gong en vreedzame demonstranten voor Tibet zijn aangevallen door groepen die zijn georganiseerd vanuit het Chinese consulaat.

Als soortgelijke praktijken in andere landen beginnen plaats te vinden, hebben we te maken met een flagrante schending van het Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer uit 1961. Bovendien blijft het Chinese regime, ondanks het feit dat het al het mogelijke doet om zich tijdens de Olympische Spelen van zijn positieve kant te laten zien, alle groepen vervolgen die een niet-communistische ideologie vertegenwoordigen. Het gaat zelfs nog verder want het verdubbelt zijn inspanningen en exporteert ze nu naar het grondgebied van democratische westerse naties.

Daarom roep ik de autoriteiten van de EU en de lidstaten op de situatie nauwkeurig te volgen en krachtig in te grijpen als de door mij beschreven omstandigheden zich opnieuw voordoen.
<SPEAKER ID="038" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de Raad Algemene Zaken vergadert vandaag. Ik weet nog niet wat de uitkomst zal zijn, maar een van de onderwerpen die aan de orde komen is het voorstel om de betrekkingen van de EU met Israël op een hoger plan te brengen.

Bovendien demonstreren de vissers van de Gazastrook vandaag tegen de onmenselijke maatregelen die de Israëlische regering hun oplegt. Israël verbiedt hen niet alleen te vissen in zijn open zeewateren maar onthoudt hun ook de noodzakelijke brandstof, zodat zij gedwongen zijn te vissen in de ondiepe wateren waarin ongezuiverd rioolwater wordt geloosd. Deze situatie dreigt direct en op verontrustende schaal tot epidemieën te leiden.

Ik breng u, mijnheer de Voorzitter, het verzoek van deze vissers aan de EU over om in deze omstandigheden niet verder te gaan met opwaardering van de betrekkingen met Israël.

Een andere reden waarom deze uitbreiding van de betrekkingen nu niet zou moeten plaatsvinden, vooral voor ons als leden van het Europees Parlement, is het feit dat Israël onlangs opnieuw heeft getoond zelfs onze mensenrechten niet te eerbiedigen. Israëlische troepen probeerden met geweld vreedzame demonstraties tegen de bouw van de racistische scheidingsmuur te onderdrukken. Daarbij verwondden zij demonstranten, onder wie ons collega-lid Luisa Morgantini.
<SPEAKER ID="039" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) In dit Huis, bij de Commissie en in Bulgarije wordt veel gesproken over de bestrijding van corruptie in de hogere echelons van overheden. Maar "corruptie” is niet zomaar een woord dat op zichzelf staat. Er gaan echte mensen achter schuil. Ik wil u laten zien hoe de officiële corruptie aan de top er in Bulgarije uitziet.

Gisteren publiceerde het grootste Bulgaarse dagblad foto's van de leider van de etnisch Turkse partij MRL, Ahmed Dogan, die drie jaar geleden het mandaat kreeg om de Bulgaarse regering te formeren. Deze schokkende beelden laten zien dat Dogan in een enorm serail woont dat is geregistreerd als viersterrenhotel en dat hij daar baadt in luxe. Ditzelfde individu, Dogan, heeft de uitspraak op zijn naam staan dat zijn partij wordt omringd door een kring van bedrijven en dat het kopen van stemmen een Europese gewoonte is. Hij vertelde aan de krant Trud dat zijn hoofdbezigheid het leiden van zijn zakelijke activiteiten is, iets wat wettelijk verboden is zolang hij lid is van het Bulgaarse parlement.

Mijnheer de Voorzitter, dames en heren van dit Huis, leden van de Commissie, Dogan is een van de hoofdvampiers van de corruptie in Bulgarije. De vernietiging van dit monster moet beginnen met een onderzoek naar Ahmed Dogans kring van bedrijven en zijn eigen activiteiten.

Mijnheer de Voorzitter, ik geef u de krant zodat u zelf over de zaak kunt lezen.
<SPEAKER ID="040" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de 862 415 Ieren gelukwensen die bij het referendum van afgelopen donderdag nee hebben gezegd tegen het Verdrag van Lissabon. Zij hebben gekozen voor vrijheid, democratie en gezond verstand. Zou het Britse volk een referendum worden toegestaan, dan zou het ongetwijfeld in nog grotere aantallen tegenstemmen dan de Ieren. Als ze de kans kregen zouden vele andere Europese naties ook nee zeggen, net als de Fransen en Nederlanders in 2005.

Met adembenemende arrogantie en minachting voor de democratie is de Europese politieke elite van plan verder te walsen op weg naar ratificering van het Verdrag. Het Verdrag is dood maar de EU weigert het te begraven. De blijvende liefde van de EU voor het Verdrag is een daad van politieke necrofilie. Maar het lichaam begint te stinken en hoe langer het boven de grond blijft, hoe erger de stank zal worden. We moeten het Verdrag begraven. Het vervuilt de politieke lucht.
<SPEAKER ID="041" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Batten, uw vergelijking is volkomen ongepast, als ik mijn eigen mening mag geven. U bevindt zich in een parlement dat in hoge mate leeft. Als dit parlement niet zou kunnen praten zou u het als levend wezen niet hebben kunnen toespreken.

(Applaus)
<SPEAKER ID="042" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Ik zal in het Hongaars spreken. In Slowakije heeft het parlement een nieuwe onderwijswet aangenomen en het enige dat nodig is om deze in werking te doen treden is de handtekening van de Slowaakse president. De nieuwe wet houdt in dat plaatsnamen en historische figuren in geschiedenisboeken voor leerlingen en studenten met Hongaars als moedertaal voortaan moeten voldoen aan de Slowaakse spellingregels, met voorbijgaan aan onze eeuwenoude historische en linguïstische tradities. De nieuwe wet vormt een ernstige inbreuk op het recht van de Hongaarse gemeenschap in Slowakije om haar eigen taal te gebruiken. Slowakije heeft in 2001 het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden ondertekend en geratificeerd. Commissaris Leonard Orban zelf meent dat ruimte bieden aan moedertalen van nationale minderheden een zaak van strategisch belang is. In dit Europees Jaar van de interculturele dialoog is het betreurenswaardig en onaanvaardbaar dat Slowakije optreedt op een wijze die ingaat tegen de Europese praktijk. In plaats van de rechten van minderheden te verruimen, doet het precies het tegengestelde en worden die rechten beknot. Als gevolg van het Verdrag van Trianon zijn enkele duizenden Hongaarssprekende nederzettingen buiten de landsgrenzen terechtgekomen en wij hebben het recht deze plaatsen bij hun Hongaarse naam te noemen. Linguïstische diversiteit is onderdeel van het Europese culturele erfgoed en een unieke schat die we allen verplicht zijn te beschermen. Ik dank u voor de gelegenheid om het woord te voeren.
<SPEAKER ID="043" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in de vroege morgen van 8 juni pleegde de terroristische beweging ETA een aanslag op het kantoor van het dagblad El Correo terwijl er vijftig medewerkers in het gebouw aanwezig waren om de zondagskrant samen te stellen. Gelukkig raakte er niemand gewond, maar er was aanzienlijke materiële schade.

Ik zou het op prijs stellen als u een boodschap van solidariteit doet uitgaan. Ik wil echter ook de dringende noodzaak uitspreken en in deze Kamer laten vastleggen om het door de ETA gepleegde terroristische geweld tegen de media uit te roeien en om de volwaardige uitoefening van de vrijheid van meningsuiting te garanderen. Dit is voor Europeanen een goede reden om steun te geven aan het Verdrag van Lissabon, dat het mogelijk zal maken een gemeenschappelijk beleid voor justitie, veiligheid en antiterrorisme te ontwikkelen en niet langer uitsluitend afhankelijk te zijn van bilaterale en intergouvernementele samenwerking. Onze solidariteit zou daarom ook moeten worden uitgesproken ter ondersteuning van de ratificering van het Verdrag van Lissabon.
<SPEAKER ID="044" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Ayala Sender, omdat u mij persoonlijk hebt aangesproken, wil ik zeggen dat wij een gemeenschap zijn die is gebaseerd op solidariteit en dat solidariteit in alle gevallen geldt, ook in het onderhavige. Ik dank u dat u dat waardeert.
<SPEAKER ID="045" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Dames en heren, tijdens de vorige plenaire zitting heeft onze fractieleider, Graham Watson, het Parlement één minuut toegesproken over de gruweldaden die in Italië tegen Roma werden gepleegd. Ook vandaag moet ik u helaas informeren over soortgelijke incidenten, ditmaal in mijn eigen land Hongarije. Een paar weken geleden wierpen drie militieleden in het dorp Pátka, 70 kilometer van Boedapest, een twaalftal molotovcocktails naar drie huizen waarin Roma woonden. Op 16 april bestookten onbekenden in het dorp Fadd in het Hongaarse district Tolna twee huizen met molotovcocktails. Een week geleden is mijn eigen collega in Nyíregyháza aangevallen door extremisten die "Vuile zigeuner, ons land uit!” riepen. De meeste inwoners van Pátka houden staande dat de milities onschuldig zijn, ook al heeft een van de verdachten zijn betrokkenheid bekend. Desondanks werd op vrijdag gedemonstreerd door rond 150 mensen in uniform die nazibeginselen riepen en hebben onbekenden met capuchons later opnieuw geprobeerd een aanslag uit te voeren in aanwezigheid van 100 man oproerpolitie. Ook ik was daarbij aanwezig. Tegelijkertijd weigerde de politie de identiteit vrij te geven van degene die bij het incident in Pátka gewond was geraakt. In Italië leven onze mede-EU-burgers in gevangenissen die zijn gereserveerd voor vluchtelingen; ook zij zijn uiteraard Roma. Commissaris Barrot, ik hoop dat als uw nieuwe kabinet is gevormd ook wij, Roma, de veiligheid zullen kunnen genieten die de democratie van de Europese Unie biedt, en dat de definitie van het EU-burgerschap evenzeer voor mij en mijn kinderen zal gelden als voor mijn medeburgers die geen Roma zijn. Ik dank u zeer.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, zelfs in situaties waarin de problemen volkomen duidelijk zijn moet bij de oplossingen rekening worden gehouden met de context en de samenhang van verschillende doelen, het belang van de zaak in kwestie en de kosten die met het bereiken van de doelen gepaard gaan. In elk geval, vooral wanneer het de levens van miljarden mensen raakt, zoals de klimaatverandering, is het belangrijk bij het oplossen van het probleem te handelen met gematigdheid, gezond verstand en enige mate van eerlijkheid.

Ik zie niets eerlijks in het voorstel om de uitstoot van koolstofdioxide te verminderen. Twee zaken zijn in dit opzicht bijzonder stuitend: ten eerste dat hoog ontwikkelde landen die tot nu toe verantwoordelijk zijn voor een groot gedeelte van de koolstofdioxide-emissies en voor veel vervuiling maar die over betere technologische mogelijkheden beschikken, op dezelfde manier worden behandeld als minder ontwikkelde landen, vooral die waarvan de economie is gebaseerd op steenkool; ten tweede dat producenten van grote auto's, waarbij het gemakkelijker is om de uitstoot van koolstofdioxide met twintig procent te verminderen, op dezelfde manier worden behandeld als de producenten van auto's met kleine motoren en minder emissie, waarbij reductie tot hogere kosten leidt. Het lijkt alsof niet de gevolgen van de klimaatverandering maar zakelijke overwegingen hier het zwaarst wegen.
<SPEAKER ID="047" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de bijen in Europa dreigen binnen tien jaar uit te sterven. Ziekten en virussen hebben al een derde van de kolonies in Amerika uitgeroeid en bedreigen nu die van ons. De Amerikaanse situatie geeft een gevaarlijk beeld van wat ons in Europa te wachten kan staan als we nu niet handelend optreden. Minstens zeventig gewassen die een aanzienlijke bijdrage leveren aan de economie in het algemeen zijn rechtstreeks afhankelijk van bestuiving door bijen.

De Verenigde Staten moeten bijen importeren om de verliezen te compenseren. In het huidige klimaat kan ernstig worden getwijfeld aan het vermogen van de EU om voldoende te produceren om aan de vraag naar voedsel te voldoen en zouden de gevolgen van een soortgelijke uitbraak hier rampzalig zijn.

Bijenhouders in heel Europa zijn bekend met het gevaar van de varroamijt, die bijenkolonies decimeert. Ook kampen zij met Colony Collapse Disorder (CCD), waarbij bijenkorven systematisch worden verlaten en de bijen in feite van de aardbodem verdwijnen.

We zullen op dit gebied voor financiering en gedegen wetenschappelijk onderzoek moeten zorgen. De Britse regering stelt momenteel slechts 250 000 pond beschikbaar voor bijenonderzoek. Dat is een druppel op een gloeiende plaat voor een dergelijk belangrijk probleem. Bijen zijn een integraal onderdeel van de voedselketen: zonder bijen lijden bijenhouders, fruit- en notenoogsten ernstige schade.
<SPEAKER ID="048" NAME="Gérard Onesta" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zie in de agenda dat wij een besluit gaan nemen over de gecodificeerde versie van een richtlijn betreffende statische proeven met kantelbeveiligingsinrichtingen op landbouw- of bosbouwtrekkers op wielen. Ik heb het gevoel dat de geschiedenis eist dat wij ons na de stemming in Dublin over andere, meer urgente zaken buigen. We kunnen een zaak als het Verdrag van Lissabon niet overlaten aan de Europese Raad alleen. Wij, leden van het Europees Parlement, kunnen ons hiermee terecht bemoeien, vooral als we weten wat de noodzakelijke bestanddelen voor het vinden van oplossingen zijn.

Allereerst moeten de belangrijkste vragen betrekking hebben op bepaalde cruciale institutionele aspecten en niet honderden pagina's beslaan. Verder hebben we behoefte aan validatie middels een Europees referendum, met een uitstapmogelijkheid voor landen die niet die weg op willen gaan, en ten slotte moeten we, zoals de Voorzitter zei, een heel strak tijdschema hanteren: 2009. Anders wordt de verkiezingscampagne onmogelijk. Laat niemand zeggen dat een dergelijk scenario onmogelijk is; het is niet onwaarschijnlijker dan dat waaraan de kanselarijen nu werken. Ik ben er in elk geval klaar voor.
<SPEAKER ID="049" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie onderzoekt momenteel klachten van bepaalde particuliere bedrijven in Spanje, Frankrijk en Italië tegen coöperaties en coöperatieve ondernemingen in verband met hun statutaire en fiscale behandeling.

Ik wil er bij de Commissie op aandringen bij de bestudering van die klacht rekening te houden met de bijzondere behoeften en kenmerken van coöperatieve ondernemingen. Zij wijken af van aandeelhoudersorganisaties met winstoogmerk. Een coöperatie is eigendom van haar leden en winsten worden gelijkelijk verdeeld, niet simpelweg uitgekeerd aan aandeelhouders.

De Europese Unie heeft de bijzondere aard van de coöperatie in 2003 erkend met de invoering van de Verordening betreffende het statuut voor een Europese coöperatieve vennootschap. Ik verzoek de Commissie daarmee rekening te houden en zo de dankbaarheid te oogsten van de 55 miljoen mensen in Europa die in dienst zijn van een coöperatie en de 163 miljoen mensen die er lid van zijn.
<SPEAKER ID="050" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, vorige week eiste China dat er een einde zou komen aan de protesten tegen de situatie in Tibet als voorwaarde voor verdere gesprekken met vertegenwoordigers van de Dalai Lama. Volgens de Chinese minister van Buitenlandse zaken moeten de Tibetanen hun pogingen staken om de Olympische Spelen te verstoren.

Van de protesterende Tibetanen mag echter zeker niet verwacht worden dat zij gedwee het neerslaan van hun demonstraties in maart accepteren. De Chinese regering heeft de gelegenheid om de situatie in Tibet radicaal te veranderen. Als er sprake is van een eerlijke dialoog zonder voorwaarden vooraf, wil het Tibetaanse volk deelnemen aan een constructief veranderingsproces. De hoogste prioriteit moet uitgaan naar het afgeven van een helder signaal, in ieder geval door buitenlandse waarnemers in het land toe te laten om de situatie zelf te kunnen beoordelen.
<SPEAKER ID="051" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Horáček! Mag ik ook verwijzen naar uw resolutie van 10 april, waarin wij alle politici in de EU hebben opgeroepen de openingsceremonie op 8 augustus niet bij te wonen tenzij de rechten van de Tibetanen zouden zijn gewaarborgd. Ik beveel die verklaring van 10 april nogmaals bij iedereen aan.
<SPEAKER ID="052" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, toen paus Benedictus XVI de Hongaarse bisschoppen toesprak over de drukkende erfenis van de langdurige communistische heerschappij, was dat zeer toepasselijk. Zijn opmerkingen zijn bijzonder actueel, want het is vandaag vijftig jaar geleden dat premier en martelaar Imre Nagy werd geëxecuteerd en zestig jaar geleden dat de brute vervolging van gelovigen begon en kardinaal József Mindszenthy gevangen werd gezet. De geest van dit pijnlijke tijdperk, waarin staatsgeweld gepaard ging met militante antireligieuze gevoelens, werd opgeroepen door Magda Kósáné Kovács, postcommunistisch lid van dit Huis, in haar laatste bijdrage aan de plenaire vergadering, toen zij zei de Europese waarden te willen verdedigen tegen paus Benedictus, of eigenlijk tegen de katholieke kerk. Een paar jaar geleden deed voormalig partijvoorzitter mevrouw Kósáné Kovács de lasterlijke uitspraak dat het Vaticaan, destijds geleid door paus Johannes Paulus II, erop gespitst was heel Europa in handen te krijgen en onder zijn gezag te brengen. Als bisschop van de Hongaarse Gereformeerde Kerk die weet dat de christelijke kerken zelf mede vorm hebben gegeven aan de echte Europese waarden in deze Europese Unie met wortels in de christendemocratische beweging, verwerp ik elke verschijningsvorm van antireligieuze ideologie en onverdraagzaamheid. Laten we paus Benedictus uitnodigen in het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="053" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in Hongarije werd vandaag vijftig jaar geleden, op 16 juni 1958, Imre Nagy, premier tijdens de Hongaarse revolutie en vrijheidsstrijd van 1956, na een kort showproces veroordeeld en ter dood gebracht samen met minister van Defensie Pál Maléter en diens collega's Miklós Gémes en József Szilágyi. Intussen werd Géza Losonczi gedood terwijl hij nog in de gevangenis zat. Hun lichamen werden, met draad geboeid en gewikkeld in papier, begraven met het gezicht omlaag. Hun proces was een van de meest beschamende gebeurtenissen en een van de grootste vormen van onrecht van de twintigste eeuw. Imre Nagy was een fervent communist en toch liet hij zijn land liever terugkeren in het vrije Europa dan het in het Sovjetkamp te laten. Dit maakte hem tot een nationale held, een martelaar van de revolutie, een politicus van Europese statuur. Zijn morele houding maakte van hem een symbool van de vrijheid en van een Europees Hongarije. De herbegrafenis die Imre Nagy verdiende, vond pas plaats op 16 juni 1989, toen een einde was gekomen aan het communistische regime en Hongarije zich weer kon voegen bij de familie van vrije Europese naties. De boodschap van deze gebeurtenissen is duidelijk: vrijheid en nationale onafhankelijkheid waren wat Hongarije nastreefde toen het land het communisme afzwoer. Daarvoor hebben de doden van vijftig jaar geleden hun leven gegeven; hun offer is niet vergeefs geweest.
<SPEAKER ID="054" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb aandachtig geluisterd naar de spreker die vóór de heer Szájer het woord voerde en mijn collega Magda Kósáné Kovács op volkomen ongepaste wijze aanviel.

Mevrouw Kovács is mijn ondervoorzitter in het bestuur van de socialistische fractie. Zij is hier niet aanwezig, wat betekent dat zij zich zelf niet kan verweren tegen die aanval. Ik weet dat mevrouw Kovács een overtuigd democraat en een toegewijd pleitbezorger van Europese eenheid is. Ze verdient het zeker niet dat een medelid de voorrechten van dit Huis misbruikt om een of andere binnenlandse rekening te vereffenen die zij in Hongarije hebben uitstaan. Ik acht de opmerkingen in kwestie totaal ongepast en een zware belastering van het karakter van Magda Kovács, een belastering die ik met de grootst mogelijke walging verwerp.
<SPEAKER ID="055" NAME="Brigitte Fouré" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, allereerst verwelkom ik het initiatief van de Commissie om noodhulp toe te kennen aan vissers. Ook al is die hulp zeker niet voldoende om de problemen in de sector op te lossen, zij lijkt in ieder geval wel noodzakelijk. De huidige situatie is dan ook kritiek: in een jaar is de prijs van dieselolie gestegen van 35 naar 73 cent per liter. Er wordt dus een hoge rekening betaald voor de olieprijsstijging en in mijn kiesdistrict, Baie de Somme, zijn de beroepsvissers zeer ongerust en erg verbitterd. Los van het olieprijsprobleem willen vissers vooral hun vis voor de juiste prijs verkopen en daarom verzetten zij zich tegen de ongerechtvaardigde marges die tussenhandelaren zich toe-eigenen. Dit is meer dan een crisis, het is een structureel probleem voor de visserijsector dat we op Europees niveau moeten aanpakken. Zoals we zien heeft de protestbeweging een Europese dimensie gekregen. Dat is alleen maar logisch gezien het feit dat de visserij een van de oudste Europese beleidsterreinen is. We moeten de visserijsector helpen moderniseren zodat zij zich kan bevrijden van de beperkingen die de prijs van dieselolie oplegt, maar tegelijkertijd onze verplichting nakomen om het milieu te beschermen en de visbestanden te beheren. Met die gedachte in het achterhoofd hoop ik dat het voor woensdag geagendeerde plenaire debat zal worden afgesloten met een resolutie ten gunste van de nu bedreigde Europese visserij.
<SPEAKER ID="056" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Chee Soon Juan is twee dagen geleden vrijgelaten uit de gevangenis van Queenstown in Singapore. Hij is de laatste jaren verschillende malen veroordeeld en gevangen gezet. Chee Soon Juan is geen misdadiger. Zijn "misdaad” is heel simpel dat hij de leider van de democratische oppositie is. Hij strijdt permanent voor vrijheid en democratie in zijn land.

Sinds zijn laatste vrijlating zijn de door de staat gecontroleerde media in Singapore begonnen hem in diskrediet te brengen en zijn geloofwaardigheid te ondermijnen met ongefundeerde persoonlijke aanvallen en karaktermoord. Wij voelen een sterke solidariteit met Chee Soon Juan en zijn medestanders, die moeizaam vechten voor democratie en mensenrechten in Singapore.

Wij doen een beroep op de Singaporese autoriteiten om de intimidatie van de democratische oppositie te staken, te stoppen met de mensenrechtenschendingen en te beginnen het grondrecht van vrije meningsuiting te eerbiedigen. Wij hopen ten zeerste dat Singapore onze krachtige wens om fundamentele rechten te respecteren zal inwilligen.
<SPEAKER ID="057" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vorige week heeft het Ierse volk een democratisch besluit genomen over het Verdrag van Lissabon, dat volledig geëerbiedigd moet worden. Hoewel velen van ons die voor het Verdrag hebben gestemd of campagne gevoerd, teleurgesteld zijn in het resultaat, denk ik dat het belangrijk is dat we goed nadenken over dat resultaat.

In reactie op de opmerkingen van de heer Batten wil ik benadrukken dat Ierland niet anti-Europees is. Ierland blijft volkomen toegewijd aan het idee van Europa. We zijn ons bewust van het feit dat Ierland 1 van de 27 lidstaten is, maar het probleem is niet alleen een Iers probleem. Het is een probleem voor alle lidstaten. Europa heeft in het verleden vele uitdagingen gekend en die uitdagingen overwonnen door volwassen en wijs leiderschap. Ik zou willen dat dit ook hier in deze kwestie wordt getoond tegenover de uitdagingen waarmee we worden geconfronteerd. We zijn op onbekend terrein en ik denk dat het erg belangrijk is dat we voorspelbare reacties en overhaaste beslissingen vermijden. We moeten volwassen nadenken om te waarborgen dat we de huidige situatie helemaal aan kunnen en proberen Europa weer op weg te helpen en volledig verantwoord te maken voor de burgers van Europa.
<SPEAKER ID="058" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de bureaus van het Europees Parlement in de lidstaten vormen de communicatielijn tussen het Parlement en de burgers. Een van de belangrijkste functies van deze bureaus is via verschillende activiteiten de publieke opinie te informeren over wat er gaande is in het Europees Parlement. Eén zo'n activiteit betreft het uitnodigen van journalisten om in Straatsburg verslag te doen van plenaire zittingen.

Mijnheer de Voorzitter, op 24 januari 2008 heb ik bij het Europees Parlement een vraag gesteld over het besluit om het budget voor persinvitaties te verminderen. Er zijn ongeveer vijf maanden verstreken, maar toch heb ik nog geen antwoord ontvangen. Iets dergelijks gebeurt ook bij andere commissies, waar legitieme vragen van Europarlementariërs onbeantwoord blijven. Ik vraag mij af of dit beleid een positieve uitwerking kan hebben op de werking van parlementaire instellingen en de bevoegde afdelingen in een tijd waarin de EU behoefte heeft aan volledig functionerende procedures zoals voorzien in haar regelgeving.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de aandacht van de leden vestigen op de uitzetting van Sami Essid van Italië naar Tunesië op 3 juni, volledig in strijd met de Italiaanse verplichtingen krachtens het Europees Verdrag voor de rechten van de mens en in het bijzonder artikel 3 daarvan. Waarom? Omdat de heer Essid wordt verdacht van terrorisme en het Europees Hof voor de Rechten van de Mens heeft vastgesteld dat het geen twijfel lijdt dat wie wordt beschuldigd van terrorisme in Tunesië zonder uitzondering wordt gemarteld.

Daarom heeft het Hof Italië verzocht de uitzettingsmaatregel op te schorten. Desondanks heeft Italië, volledig in strijd met zijn verdragsverplichtingen, de man op 3 juni uitgezet. Ik dring erop aan dat Italië wordt herinnerd aan zijn verplichtingen als partij bij het Europees Verdrag voor de rechten van de mens en als lidstaat van de Europese Unie, en dat er garanties worden gegeven dat de heer Essid, nu hij is gedeporteerd naar Tunesië, aldaar geen onmenselijke en vernederende behandeling ten deel valt.

(Applaus)
<SPEAKER ID="061" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, de Ierse stembusuitslag van jongstleden donderdag tegen het Verdrag van Lissabon was geen stem tegen Europa. Ierland hoort thuis in de Europese Unie en heeft aan het lidmaatschap van de Unie sociale en economische voordelen te danken, zowel in het noorden als in het zuiden.

Mensen maken zich zorgen over de verzwakking van de Ierse stem en die van andere kleine landen in de Europese Unie, over neutraliteit en militaire zaken, over werknemersrechten en openbare diensten. Deze zorgen zijn niet alleen aan de voordeur uitgesproken, maar ook in de opiniepeilingen die gedurende de campagne werden gepubliceerd. Ook het automatische recht op een referendum over belangrijke veranderingen in de toekomst is voor de kiezers van belang.

Enkele van deze kwesties zijn al aan de orde gesteld in Frankrijk en Nederland. Wij moeten op die zorgen ingaan.
<SPEAKER ID="062" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, ik spreek nu als lid uit een land waarvan het parlement, met steun van alle politieke partijen, als tweede het Verdrag tot vaststelling van een Grondwet voor Europa en als eerste het Verdrag van Lissabon heeft geratificeerd. In deze hoedanigheid wil ik u eraan herinneren dat het grootste gevaar in Europa op dit moment nationaal egoïsme, oftewel nationalisme, is. We zullen moeten bedenken of we hen die voortdurend meer eisen, moeten belonen, of dat we dit soort gedrag juist moeten bestraffen? Bescherming van nationale belangen is een fundamentele plicht van elke landsregering en van nationale vertegenwoordigers in het Europees Parlement, naar de Europese Unie kan niet functioneren zonder dat nuchtere compromissen worden gesloten tussen de verschillende nationale belangen en zonder dat er solidariteit bestaat tussen haar naties en volkeren. Ik doe daarom een klemmend beroep op onze Poolse vrienden om, zoals alle overige 26 lidstaten hebben gedaan, hun steun te verlenen aan de vestiging van het Europees Instituut voor innovatie en technologie in Boedapest. In het geval van Frontex in Warschau leek Hongarije ook enige tijd kandidaat maar heeft het geen gebruik gemaakt van zijn veto. Het zou daarom onredelijk zijn als onze Poolse vrienden niet een soortgelijk gebaar terug zouden maken. Hongaren en Polen zijn goede vrienden. Zoals de zegswijze luidt: "De Magyaar en de Pool, twee vrienden zo fijn, die kunnen samen vechten en die drinken samen wijn.”
<SPEAKER ID="063" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit agendapunt afgehandeld.
