<CHAPTER ID="009-15">
15. Groenboek: Diplomatieke en consulaire bescherming van EU-burgers in derde landen (stemming) 

- Verslag: Ioannis Varvitsiotis

- V칩칩r de stemming:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
rapporteur. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, ik voel mij geroepen mijn dank uit te spreken aan de drie schaduwrapporteurs, mevrouw Kaufmann, mijnheer Moreno S치nchez en mijnheer Guardans Camb칩, voor de nauwe en intensieve samenwerking, en aan alle leden van de Commissie, die mijn argumenten hebben aanvaard.

Het feit dat de Commissie mijn verslag met zo'n grote meerderheid heeft onderschreven laat zien dat de lidstaten hun kleingeestige bezwaren aan de kant moeten schuiven en nu spoedig in actie moeten komen, zodat dit groenboek kan worden verwezenlijkt en wij een wetsinstrument krijgen waar alle burgers van de Unie van zullen profiteren.
