<CHAPTER ID="007-11">
11. Voortgangsverslag 2008 betreffende de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië (stemming) 
<P>
Vóór de stemming
<SPEAKER ID="122" NAME="Erik Meijer">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, voordat we overgaan tot stemming over de door mij ingediende resolutie betreffende het toetredingsproces van de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, wil ik drie opmerkingen van technische aard maken, zodat iedereen over de juiste teksten een besluit kan nemen.
<P>
Eerste opmerking: waar in paragraaf 12 wordt gesproken over "de Macedonische onderhandelaar”, moet de tekst gewijzigd worden in "de onderhandelaar van de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië”. Dit is volledig in lijn met hetgeen door ons werd besloten tijdens de stemmingen over mijn verslagen van 2007 en 2008.
<P>
Tweede opmerking: de Macedonische orthodoxe kerk, in paragraaf 18, is de officiële benaming van de grootste religieuze gemeenschap in het land. Deze wordt genoemd om onderscheid aan te brengen met de Servisch-orthodoxe kerk. Dit gebruik van het woord "Macedonische” kan geenszins worden vervangen door een verwijzing naar de naam van een andere staat. Aangezien het de officiële benaming van een instituut betreft, stel ik voor de naam te voorzien van aanhalingstekens.
<P>
Derde opmerking: wat betreft de vertaling van het woord "pending” in paragraaf 10, in de zin "pending full implementation of the key priorities of the Accession Partnership” ("in afwachting van volledige uitvoering van de belangrijkste prioriteiten van het associatiepartnerschap”); de Franse en Italiaanse - en wellicht ook andere - vertalingen verschillen van de teksten in het Engels, Duits en Nederlands. Ik stel voor om voor alle uiteindelijke versies gebruik te maken van de originele Engelse versie.
<SPEAKER ID="124" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, er is een amendement 1, van de heer Swoboda, op paragraaf 12. Daarvoor is hoofdelijke stemming gevraagd en zoals bekend heeft de heer Swoboda vandaag dit amendement ingetrokken. Daarom wil ik u vragen hoofdelijk te laten stemmen over het tweede gedeelte van paragraaf 12.
<SPEAKER ID="126" NAME="Anna Ibrisagic">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil voorstellen een deel van de tekst te verwijderen, waardoor de nieuwe tekst van het tweede deel van paragraaf 13 als volgt luidt: "in het vooruitzicht van de nieuwe onderhandelingsronde die in de werkwijze-Nimetz aangekondigd is, dat de regeringen in de nabuurschap de opname van dit land in de EU en de NAVO steunt, en daarmee de stabiliteit en welvaart van het gebied bevordert;”.
<SPEAKER ID="128" NAME="Hannes Swoboda">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, allereerst moet ik zeggen dat ik uw werkwijze niet erg fair heb gevonden. Ik had mijn amendement ingetrokken, en vervolgens heeft u een deel van mijn oorspronkelijke tekst verworpen. Dat is niet fair.
<P>
Dan wil ik reageren op wat mevrouw Ibrisagic net gezegd heeft: wij kunnen instemmen met die formulering. In dat geval trek ik mijn amendement 3 in, en hoop dat ook de andere kant fair zal zijn.
