<CHAPTER ID="012-03">
3. Moord op albino's in Tanzania
<SPEAKER ID="233" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zes ontwerpresoluties over moord op albino's in Tanzania.
<SPEAKER ID="234" NAME="Ryszard Czarnecki">
auteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, in de 21e eeuw worden mensen vermoord alleen vanwege het feit dat ze albino zijn. Dit gebeurt in Tanzania, een land waar meer dan een derde van de bevolking beneden de armoedegrens leeft. In de afgelopen tijd zijn 173 personen gearresteerd op verdenking van het doden of verwonden van albino's. Dit laat de omvang van het probleem zien. Vijfentwintig mensen zijn de afgelopen zes maanden gedood of gewond geraakt, omdat ze albino waren.

De wereld telt een groot aantal albino's. Maar liefst vijftig van elke miljoen mensen zijn albino. Maar alleen in Tanzania worden ze zo wreed behandeld. In dat land worden het bloed en lichaamsdelen van albino's verhandeld. Verantwoordelijk hiervoor zijn animistische medicijnmannen en de bendes die ze in dienst hebben. Hierbij moet worden opgemerkt dat de politie ook een deel van de schuld draagt, aangezien die meestal een oogje dichtknijpt.

Tot slot wil ik erop wijzen dat we alleen kunnen aannemen dat ons protest hier vandaag effectief is geweest, indien en wanneer albino's in Tanzania kunnen beschikken over medische zorg, onderwijs en de mogelijkheid om te integreren in de samenleving.
<SPEAKER ID="235" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="LT">
Vandaag spreken we over een geval van discriminatie van een minderheid. De minderheid in kwestie bestaat uit albino's, die in Tanzania worden gedood en verminkt, onder wie kleine kinderen. Dit is een ernstig probleem in heel Afrika bezuiden de Sahara. Ik zou u eraan willen herinneren dat albinisme wereldwijd een op de 20.000 mensen treft. Zoals de vorige spreker al zei, verkopen medicijnmannen in Tanzania afgesneden lichaamsdelen en bloed van albino's aan mijnwerkers en vissers, die in hun naïviteit geloven dat die hun geluk, gezondheid en voorspoed kunnen brengen. Ons standpunt is heel duidelijk: het doden en discrimineren van albino's is volstrekt onaanvaardbaar en mag niet worden getolereerd. De regering van Tanzania moet consequente maatregelen nemen om een eind aan deze vreselijke situatie te maken. De regering en de president van Tanzania zijn reeds begonnen maatregelen te nemen, wat we waarderen, maar het is niet genoeg. De rechtszaak waarin 173 mensen die verdacht worden van moorden op albino's zullen worden berecht zal duidelijk maken of het de machthebbers in Tanzania ernst is, en de schuldigen dienen gestraft te worden. Maar de beste manier om het probleem op te lossen is beter onderwijs en adequate gezondheidszorg die toegankelijk is voor alle burgers van dit land, met inbegrip van albino's. De internationale gemeenschap en de Europese Unie zouden hulp moeten bieden om aan deze problemen een einde te maken. De meeste mensen met albinisme sterven voor hun dertigste aan huidkanker.
<SPEAKER ID="236" NAME="Marios Matsakis">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, albinisme wordt veroorzaakt door een genetisch defect en mensen die hieraan lijden hebben niet alleen te maken met ernstige gezondheidsproblemen maar worden ook wereldwijd in meer of mindere mate gediscrimineerd.

Maar recentelijk worden albino's in Afrika bezuiden de Sahara, en vooral in Tanzania, nu ook op barbaarse wijze aangevallen en verminkt en worden hun lichaamsdelen gebruikt door medicijnmannen als ingrediënt voor drankjes die mensen rijk zouden maken. Hier is niet alleen duidelijk sprake van crimineel gedrag, maar dit wijst ook op een samenleving die ernstig achtergebleven is en waarin nog steeds weerzinwekkend wrede toverpraktijken plaatsvinden.

De regering van Tanzania dient snel en resoluut op te treden om ten eerste alle albino's te beschermen tegen verdere aanvallen, ten tweede alle misdaden tegen albino's grondig te onderzoeken en de verantwoordelijken te berechten, ten derde haar burgers voldoende onderwijs te geven om hen te verlossen van de vloek van toverij en bijgeloof, en ten vierde ervoor te zorgen dat mensen met albinisme de best mogelijke medische en sociale hulp krijgen, zodat ze een min of meer normaal, veilig en vreedzaam leven kunnen leiden.
<SPEAKER ID="237" NAME="Erik Meijer">
auteur. - (NL) Voorzitter, in Tanzania gaat het niet om staatsgeweld. De discriminatie en het geweld zijn een overblijfsel uit de tijd van vóór de joods-christelijk-islamitische beschaving, waarin nog niet werd uitgegaan van de gelijkwaardigheid van alle mensen.

Tanzania heeft 150 000 inwoners die door een tekort aan het kleurpigment melanine rode ogen, een bleke huid en lichte haren hebben. Ze worden gezien als een product van hekserij. Veel van deze mensen worden gedood, waarna hun gestroopte huid en andere lichaamsdelen worden gebruikt in magische rituelen. Vanwege het grote aantal albino's is Tanzania de belangrijkste leverancier van menselijke lichaamsdelen voor heel Afrika.

Aan deze verschrikkelijke gebruiken kan geen eind worden gemaakt zonder actieve voorlichting onder de gewone mensen in Tanzania en in heel Afrika, een betere medische zorg en een betere toegang van albino's tot toonaangevende functies. De Tanzaniaanse regering neemt wel maatregelen, waaronder een registratie van alle albino's met het doel ze te kunnen beschermen. Zonder veranderde opvatting over de positie van albino's zou die registratie in de toekomst ook kunnen worden misbruikt om deze mensen op te sporen en uit te roeien. In Europa hebben we in de jaren veertig slechte ervaringen opgedaan met registratie van bedreigde bevolkingsgroepen.
<SPEAKER ID="238" NAME="Charles Tannock">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de benarde situatie van albino's in Tanzania lijkt nauwelijks voorstelbaar in onze huidige tijd. Toen ik hierover voor het eerst hoorde, leek het wel een fragment uit de roman Heart of Darkness van Joseph Conrad. Ik wil graag geloven in de wederopleving en het potentieel van Afrika, zoals zo vele andere collega's in dit Huis lijken te doen, maar het vermoorden van albino's om hun lichaamsdelen draagt niets bij aan de verbetering van het internationale imago van het continent. Helaas beperkt het lijden van albino's zich niet tot Tanzania, maar doet het zich in heel Afrika voor.

Afgezien van de medische gevolgen van albinisme in de tropen, waaronder een hoog risico op verschrikkelijke vormen van huidkanker, lijden albino's er al lang onder dat ze van oudsher in het beste geval beschouwd worden als vreemde of rare wezens, en in het slechtste geval worden vermoord om te voldoen aan de vraag naar traditionele geneeswijzen, die meer lijken op middeleeuwse toverij.

De EU moet niet aarzelen hierover campagne te voeren en druk uit te oefenen op landen als Tanzania, waar, zo lijkt het, zulke geringe aandacht voor mensenrechten en de menselijke waardigheid normaal is. Ik vind het echter bemoedigend dat de Tanzaniaanse president een beroep op zijn volk heeft gedaan om hun tradities te veranderen. Laten we hopen dat andere leiders in Afrika deze belangrijke boodschap herhalen.
<SPEAKER ID="239" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
namens de PSE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, in maart van dit jaar werden ruim 25 albino's die in de buurt van het Victoriameer woonden op brute wijze vermoord of verminkt. Onder de slachtoffers waren ook kinderen. Al in het verleden waren in dit gebied mensen aan wie bovennatuurlijke eigenschappen werden toegeschreven het doelwit van aanvallen.

We dienen ons te realiseren dat 36 procent van de bevolking van Tanzania onder de armoedegrens leeft. Feitelijk hebben deze mensen geen toegang tot gezondheidszorg. Gewoonlijk neemt men zijn toevlucht tot plaatselijke medicijnmannen. Het lage opleidingsniveau van de lokale bevolking is mede de oorzaak van het geloof in bovennatuurlijke eigenschappen. Een groot aantal albino's woont in Afrika beneden de Sahara en zijn slachtoffer geworden van openlijke discriminatie, omdat ze anders zijn. Niet alleen wordt albino's het recht op gezondheidszorg ontzegd, maar ook het recht op sociale en juridische bijstand. Discriminatie van albino's in het dagelijks leven, op scholen, bij openbare instellingen en op de arbeidsmarkt is normaal. Albino's voelen zich voortdurend vernederd en als tweederangsburgers behandeld.

De huidige intolerantie kan worden tegengegaan en de aanvallen op albino's kunnen in de toekomst verminderd worden door degenen die schuldig zijn aan moord te straffen en tegelijkertijd grondig te werken aan bewustwording binnen de Tanzaniaanse samenleving. Het is van essentieel belang dat de initiatieven die de Tanzaniaanse regering in dit verband heeft genomen worden gesteund. Deze initiatieven omvatten speciale bescherming van albinokinderen en samenwerking met het maatschappelijk middenveld en niet-gouvernementele organisaties. De acties moeten zich allereerst concentreren op het platteland, waar het sociale bewustzijn het laagst is. Daarnaast dienen de Commissie en de lidstaten krachtige steun te verlenen aan noodacties van de Tanzania Albino Society. Maatregelen voor de langere termijn moeten erop gericht zijn dat de albinobevolking volledige toegang krijgt tot onderwijs, de arbeidsmarkt en ook tot sociale bescherming en gezondheidszorg.
<SPEAKER ID="240" NAME="Ewa Tomaszewska">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, sinds maart van dit jaar zijn 25 albino's vermoord in Tanzania. Deze moorden hangen samen met de bijgelovige praktijken die in het gebied voorkomen en die zijn gebaseerd op de overtuiging dat lichaamsdelen van albino's, zoals voeten, handen, haren en bloed, een persoon gezond, welvarend en rijk kunnen maken. Het laatste slachtoffer was een kind van zeven jaar. Ook vorig jaar verloren 25 albino's het leven.

Deze occulte praktijken vinden plaats langs de oevers van het Victoriameer, in landbouwgebieden en ook onder vissers en mijnwerkers. Albino's zijn vaak het slachtoffer van discriminatie en vervolging. President Kikwete heeft geprobeerd met behulp van de politie albino's op te sporen die zich verscholen houden. De president heeft beloofd albino's bescherming te bieden, maar de albino's blijven wantrouwend omdat ook sommige politiemensen betrokken zijn bij occulte praktijken. Bendes van medicijnmannen zijn verantwoordelijk voor het organiseren van de moord op albino's. Op verdenking van betrokkenheid bij de moorden zijn 178 mensen gearresteerd.

De president van Tanzania heeft een belangrijke rol gespeeld bij de benoeming van mevrouw Kway-Geer tot het eerste albinoparlementslid van het land, als erkenning voor haar strijd tegen discriminatie. Wij zijn blij met deze benoeming als een stap in de goede richting. We steunen de activiteiten van de Tanzania Albino Society en gaan ervan uit dat de Commissie deze vereniging echte steun zal geven.
<SPEAKER ID="241" NAME="Urszula Krupa">
namens de IND/DEM-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, we bespreken vandaag de schendingen van de mensenrechten in Tanzania, een subtropisch land waar, zoals in veel andere Afrikaanse landen, albino's worden gediscrimineerd.

In Tanzania worden albino's echter op een bijzonder brute wijze vermoord. Vorig jaar verloren op deze manier meer dan 25 mensen het leven. Tanzania telt 39 miljoen inwoners, van wie er 270 duizend een genetisch defect hebben, veroorzaakt door een recessief gen, waardoor hun huid geen pigment heeft. Daardoor kunnen albino's lijden aan visuele stoornissen, zonnebrand en kanker en vroegtijdig doodgaan. Beide ouders moeten drager van het gen zijn, wil de aandoening bij hun kinderen optreden. Vrouwen die bevallen van albinobaby's worden tot echtscheiding gedwongen. De kinderen worden beschouwd als een vloek voor hun familie. Ze zouden bezeten zijn door onreine geesten en worden als dieren behandeld. Anderzijds verspreiden medicijnmannen echter verhalen over de magische eigenschappen van de witte huid van albino's, die geluk en rijkdom zou brengen. Dit leidt ertoe dat albino's worden vermoord en vervolgens op brute wijze in stukken verdeeld, waarna hun lichaamsdelen worden gebruikt in drankjes.

Het is moeilijk te achterhalen wat de reden voor een dergelijke wreedheid is en wat het doel ervan zou kunnen zijn. Misschien is het een poging om zieke mensen met een genetisch defect te elimineren. Onlangs heeft de regering het gebruik van geweld tegen witgekleurde Afrikanen veroordeeld en voorlichtingcampagnes gehouden. Er is zelfs een albino tot parlementslid benoemd. Toch duurt voor deze mensen de tragedie nog steeds voort. Daarnaast is er een gebrek aan financiële middelen voor beschermende kleding en andere hulp voor dit gemarginaliseerde deel van de bevolking dat wordt gediscrimineerd en geen werk en onderwijs krijgt.

Protesten en oproepen van de internationale gemeenschap in combinatie met educatieve en financiële hulp zouden helpen tegen dit soort extreme discriminatie. Het zou ook helpen om gerechtelijke procedures te beginnen tegen de 173 gearresteerde zogenaamde medicijnmanen die worden beschuldigd van moorddadige activiteiten, aanzetten tot moord en handel in menselijke organen.
<SPEAKER ID="242" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen maar mijn steun voegen bij die van collega's aan alle zijden van dit Huis in verband met het verschrikkelijke verhaal van de behandeling van albino's in Tanzania. Ik weet dat het in andere delen van Afrika gebeurt, maar het concentreert zich in Tanzania, waar, zoals we hebben gehoord, 270 000 albino's zijn die worden gediscrimineerd, gemarginaliseerd, bruut behandeld worden en worden vermoord om hun lichaamsdelen, als gevolg van bijgeloof, toverij en diverse occulte praktijken.

Door deze kwestie hier aan de orde te stellen (en ik wil al mijn collega's die dit aan de orde hebben gesteld en dit punt op de agenda hebben geplaatst lof toezwaaien), voegen we onze stem in het Europees Parlement toe aan de internationale stem van protest, en hopelijk zal de Tanzaniaanse regering, en ook anderen, luisteren.

Het is vooral een kwestie van educatie, maar bovenal is bescherming van albino's binnen hun eigen gemeenschap nodig; grondig onderzoek is nodig. Het feit dat sommigen van de politie onderdeel van het probleem vormen en daarom geen betrouwbaar onderdeel van de oplossing kunnen zijn, is uiterst zorgwekkend.
<SPEAKER ID="243" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wij delen de verontwaardiging van het Parlement over het toenemende aantal aanvallen op de albinobevolking in Tanzania en over de gruwelijke en illegale handel in lichaamsdelen van albino's, die samenhangt met traditionele geneeswijzen, bijgeloof en de praktijken van medicijnmannen.

In het bijzonder delen wij de recentelijk geuite bezorgdheid van het VN-Comité inzake de uitbanning van discriminatie van de vrouw dat bijvoorbeeld heel speciaal albinovrouwen en -meisjes het doelwit zijn geweest van rituele moorden. Wij veroordelen alle manieren waarop mensen gediscrimineerd en tot slachtoffer gemaakt worden, en we zetten ons in voor beleid en acties gericht op uitroeiing daarvan.

Ook de regering van Tanzania, zo moet gezegd worden, zet zich in om deze praktijken uit te roeien en de mensen bewust te maken van het lot van de albinobevolking. Daarom zijn we blij met de benoeming van een albino tot lid van het parlement, met de recente arrestaties van enkele medicijnmannen en met de inspanningen van de president, zoals al eerder genoemd, om de verantwoordelijken te berechten.

We volgen ook nauwlettend de mensenrechtensituatie in het algemeen in Tanzania, samen met lidstaten en andere ontwikkelingspartners. Verschillende lidstaten en andere partners ondersteunen organisaties, zoals het Legal and Human Rights Centre, dat geregeld kijkt of er mogelijke schendingen van de mensenrechten hebben plaatsgevonden. Als lid van de donorgroep inzake bestuur zal de Commissie doorgaan met het coördineren van de reacties van donors op aanpak van het probleem, waaronder die van de Albino Association.

De Commissie zal ook, met lidstaten in Tanzania, het probleem ter sprake brengen in haar politieke dialoog met de Tanzaniaanse autoriteiten.

Het programma voor het maatschappelijk middenveld, waarvoor het EOF drie miljoen euro beschikbaar heeft gesteld, zal helpen meer mensen bewust te maken van de situatie: er worden workshops georganiseerd om de situatie van de albino's onder de aandacht te brengen en een nieuwe bewustwordingscampagne zal binnenkort van start gaan in de regio Mwanza in Noord-Tanzania.

In het algemeen maken we dus gebruik van onze geregelde gesprekken om deze kwestie ter sprake te brengen. Deze kwesties komen natuurlijk ook aan de orde bij onze lopende activiteiten met betrekking tot openbare middelen en de gezondheidszorg, het onderwijs en de werkgelegenheid. Naar ons oordeel is een onafhankelijk en goed functionerend justitieel apparaat van vitaal belang.

Daarom zullen wij, de Commissie, in onze contacten met de autoriteiten, het belang onderstrepen van passende wettelijke maatregelen tegen de daders van deze afschuwelijke daden.

Wij zullen ook contact opnemen met de geachte afgevaardigde Kway-Geer, het eerste albinolid van het parlement in Tanzania (ze is al eerder genoemd), en mogelijke acties met haar bespreken, omdat zij ons nog beter kan vertellen wat er kan worden gedaan. Tot slot wil ik nog zeggen dat we samen met het voorzitterschap deze kwestie in Tanzania zullen bespreken op de zestigste verjaardag van de ondertekening van de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens, die in Tanzania gepland staat voor 10 december 2008.
<SPEAKER ID="244" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt onmiddellijk na de debatten plaats.
