<CHAPTER ID="020">
Macrofinanciële bijstand aan Georgië - Macrofinanciële bijstand aan Armenië - Macrofinanciële bijstand aan Servië - Macrofinanciële bijstand aan Bosnië-Herzegovina (debat) 
<SPEAKER ID="145" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag van Vital Moreira, namens de Commissie internationale handel, over het voorstel voor een besluit van de Raad tot toekenning van macrofinanciële bijstand aan Georgië - C7-0269/2009 -,

het verslag van Vital Moreira, namens de Commissie internationale handel, over het voorstel voor een besluit van de Raad tot toekenning van macrofinanciële bijstand aan Armenië - C7-0268/2009 -,

het verslag van Miloslav Ransdorf, namens de Commissie internationale handel, over het voorstel voor een besluit van de Raad tot toekenning van macrofinanciële bijstand aan Servië - C7-0270/2009 -,

en

het verslag van Iuliu Winkler, namens de Commissie internationale handel, over het voorstel voor een besluit van de Raad tot toekenning van macrofinanciële bijstand aan Bosnië-Herzegovina - C7-0278/2009 -.
<SPEAKER ID="146" NAME="Vital Moreira">
rapporteur. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, aangezien dit de eerste keer is dat ik het woord voer in een plenaire vergadering van het Europees Parlement wil ik u allen groeten en u deelgenoot maken van het plezier, het enthousiasme en de inzet waarmee ik mijn werk doe in dit vertegenwoordigend orgaan van alle Europese burgers.

Het is hier vandaag mijn taak twee verslagen te presenteren over macrofinanciële bijstand aan respectievelijk Georgië en Armenië, teneinde de begrotingsproblemen en de rekeningen van het buitenland van deze twee Kaukasuslanden te verlichten. Beide landen zijn onze partners bij het Europees nabuurschapsbeleid en zijn hard getroffen door de wereldwijde economische en financiële crisis van de afgelopen twee jaar.

In het geval van Georgië zijn de effecten van de crisis tevens verergerd door de directe en indirecte consequenties van het militaire conflict in 2008 met Rusland, dat mede heeft geleid tot een groot aantal intern ontheemden.

De economie van het buurland Armenië is ook getroffen door het samengaan van de economische recessie met de snelle achteruitgang van de Russische economie. Met name de crisis in Rusland heeft veel effect gehad, daar de Armeense economie in sterke mate afhankelijk is van de handel met zijn grote noorderbuur. Hierdoor zijn deze twee landen in een zeer moeilijke economische, financiële en sociale toestand terechtgekomen.

Deze twee voorstellen voor buitengewone macrofinanciële bijstand die we hier vandaag behandelen, kunnen het gat op de begroting kleiner maken en zullen direct positieve effecten hebben voor de overheidsfinanciën en de betalingsbalans van Georgië en Armenië, mits ze onmiddellijk worden uitgevoerd. Daarom stemmen onze twee verslagen volledig in met de noodzaak macrofinanciële bijstand aan Georgië en Armenië te garanderen.

Daarnaast heb ik als voorzitter van de Commissie internationale handel mijn collega's in de commissie voorgesteld deze twee besluiten zonder amendementen goed te keuren op basis van de vereenvoudigde procedure. Dat voorstel is met eenparigheid van stemmen aanvaard.

In de twee verslagen die we voorleggen aan de plenaire vergadering protesteren we echter tegen de vertraging waarmee wij de voorstellen ontvangen hebben en de geringe tijd die de Commissie ons heeft gegund voor de behandeling van deze akkoorden. In de toekomst zal een dergelijke vertraging voor ons onaanvaardbaar zijn, hoewel wij erkennen dat met het oog op het uitzonderlijke karakter van dit soort kwesties een snellere behandeling onvermijdelijk is.

Ons standpunt betekent niet dat ik en mijn collega's geen voorbehouden en zorgen hebben bij de akkoorden die ons zijn voorgesteld. Als we een andere keuze hadden gemaakt, zouden een aantal collega's het waarschijnlijk opportuun gevonden hebben amendementen in te dienen. Daarbij valt bijvoorbeeld te denken aan het belang van bepaalde voorwaarden en criteria voor de bijstand, teneinde de transparantie van zowel de inhoud als de uitvoering van de voorstellen te verbeteren.

Maar dat zou betekend hebben, mevrouw de Voorzitter, dat we de akkoorden voor deze twee landen niet hadden kunnen goedkeuren.

Gezien de feitelijke omstandigheden en het strategisch belang van deze twee landen in het kader van het Europees nabuurschapsbeleid doe ik daarom een appel aan allen deze twee voorstellen voor macrofinanciële bijstand ongewijzigd goed te keuren, als voorgesteld door de Commissie.
<SPEAKER ID="147" NAME="Miloslav Ransdorf">
rapporteur. - (CS) De commissie heeft dit verslag uitvoerig besproken en aangezien het om een uitermate urgent onderwerp gaat, is voorgesteld de vereenvoudigde procedure toe te passen. Ik persoonlijk heb me over de macrofinanciële hulp aan Servië gebogen, een land dat in mijn ogen de centrale economie van de Balkan is. Er bestaan naar mijn mening legio redenen om dit land, dat streeft naar lidmaatschap van de Europese Unie, in deze moeilijke tijden van grote financiële instabiliteit een stevige helpende hand te bieden. Men denke aan het wegvallen van staatsinkomsten, inflatiedruk en uiteraard ook het feit dat dit land te kampen heeft met een hele reeks problemen uit het verleden. Zo heeft het nog altijd veel te stellen met de door de luchtaanvallen van de Noord-Atlantische alliantie veroorzaakte milieuschade. Tevens is er sprake van een humanitair probleem, aangezien er 750 000 vluchtelingen in het land bevinden, afkomstig uit de overige delen van het voormalige Joegoslavië. En dan hebben we uiteraard ook nog de huidige financiële crisis, waarmee alle structurele tekortkomingen van de Servische economie bloot zijn komen te liggen. Verder hebben de oorlog van 1999 en de luchtaanvallen van toen ertoe geleid dat het aandeel van de industriële productie in het totale bruto nationaal product van Servië is gedaald, wat mede geleid heeft tot een verslechtering van de handelsbalans. Tel daar de slechte oogst van vorig jaar, waardoor Servië nog minder inkomsten heeft kunnen genereren, bij op en het is duidelijk dat de huidige situatie ronduit ernstig te noemen valt.

We moeten onze hulp versneld op poten zetten, zodat deze reeds aan het begin van volgend jaar operationeel is. Dat is dan ook de reden dat ik bij monde van de voorzitter van onze commissie gepleit heb voor toepassing van de vereenvoudigde procedure. Ik wil erop wijzen dat dit onderwerp ook van belang is voor de buurlanden van Servië. Ik doel daarmee op een aantal landen die momenteel nog geen lid zijn van de Europese Unie, zoals Bosnië-Herzegovina en Kroatië, maar wel kandidaat hiervoor, alsook op een aantal landen die reeds onderdeel uitmaken van de EU. Voor deze landen - Hongarije, Roemenië en Bulgarije - zou een instabiel Servië een bedreiging kunnen vormen. Met het oog op de stabiliteit van dit deel van de Europese Unie, alsook met het oog op de interne stabiliteit van Servië - met nadruk op versterking van de territoriale integriteit van dit land - wil ik voorstellen deze macrofinanciële hulp echt versneld tot stand te brengen.
<SPEAKER ID="148" NAME="Csaba Sógor">
plaatsvervangend rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb de eer om het verslag van de Commissie internationale handel over de toekenning van macrofinanciële bijstand aan Bosnië-Herzegovina te presenteren aan het Parlement.

Zoals ook geldt voor de andere landen waaraan de Commissie macrofinanciële steun wil geven, is de economie van Bosnië-Herzegovina ernstig getroffen door de huidige economische en financiële crisis. De economie is er niet best aan toe en het is duidelijk dat er een uitweg uit de crisis moet worden gevonden. Daarom heeft Bosnië-Herzegovina bij de EU aangeklopt voor bijstand, en de Commissie heeft voorgesteld om bijstand te verlenen in de vorm van een lening van honderd miljoen euro, die beschikbaar zal worden gesteld in twee tranches in 2010.

Nu moeten we beslissen of we dit verzoek zullen steunen of niet. Op grond van de huidige Verdragsregels worden we alleen geraadpleegd. Daarom zouden we enerzijds als volgt kunnen redeneren: waarom niet wachten tot het Verdrag van Lissabon in werking is getreden en vervolgens een gewijzigd voorstel behandelen op basis van de gewone wetgevingsprocedure? Aan de andere kant denk ik dat wij als Parlement, ondanks dat ons werk na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon belangrijker zal worden, verantwoordelijkheid en politieke wil moeten tonen en ons aandeel moeten leveren aan het verlenen - begin volgend jaar al - van de bijstand die dit Balkanland nodig heeft, en dat we niet eindeloos moeten gaan discussiëren, waardoor de bijstand pas op een onbekend tijdstip in de toekomst kan worden gegeven.

Om deze redenen stelt de Commissie internationale handel voor om het voorstel voor het toekennen van macrofinanciële bijstand aan Bosnië-Herzegovina zonder wijzigingen aan te nemen, op basis van de vereenvoudigde procedure en vóór de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon.

Mijn collega's in de commissie hebben dit voorstel unaniem gesteund en nu vraag ik ook om de steun van dit hele Huis.
<SPEAKER ID="149" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik opmerken dat de Commissie is ingenomen met de positieve en constructieve houding van het Parlement met betrekking tot de aanneming van de voorstellen van de Commissie voor het toekennen van macrofinanciële bijstand aan vier partnerlanden: Armenië, Georgië, Servië en Bosnië-Herzegovina.

De Commissie waardeert het dat het Parlement heeft gekozen voor een procedure waarin morgen al kan worden gestemd over de verslagen over deze vier landen zonder dat de voorstellen van de Commissie worden gewijzigd. Door de snelle en slagvaardige actie van het Parlement zal de Raad de komende dagen al besluiten kunnen nemen over de vier bijstandsoperaties, en de Commissie zal daarna in een positie verkeren om de programma's uit te voeren.

Macrofinanciële bijstand is uit de aard der zaak een instrument voor crisisbeheersing op de korte termijn, en voorstellen voor macrofinanciële bijstand vereisen normaliter snelle actie. Dat is duidelijk het geval bij de landen die we vandaag onder de loep nemen. Armenië, Georgië, Servië en Bosnië-Herzegovina behoren tot de landen die het meest te lijden hebben van de gevolgen van de crisis, ongeacht het feit dat deze landen een verschillende economische structuur en verschillende niveaus van economische ontwikkeling hebben. Ook behoren ze tot de landen die stevige aanpassingsprogramma's uitvoeren, met steun van het IMF, en die de EU om financiële steun hebben gevraagd. En de Commissie is inderdaad van mening dat de voorwaarden om macrofinanciële bijstand aan deze landen te verstrekken volledig worden vervuld.

Dan kom ik nu bij het instrument van de macrofinanciële bijstand en de toekomst hiervan onder het Verdrag van Lissabon. De veranderingen die het Verdrag van Lissabon met zich meebrengt, houden in dat de gewone wetgevingsprocedure van toepassing wordt op de macrofinanciële bijstand, met gelijke betrokkenheid van het Europees Parlement en de Raad.

Tegelijkertijd denk ik dat we allemaal erkennen dat een langdurige wetgevingsprocedure, waarbij een voorstel meerdere keren heen en weer kan gaan tussen de verschillende instellingen, niet goed past bij het instrument van de macrofinanciële bijstand, of bij crisissituaties in het algemeen.

Daarom vindt de Commissie het van cruciaal belang om te onderzoeken hoe we in de toekomst met dit instrument moeten omgaan, met name in het kader van het Verdrag van Lissabon. Dat willen we doen in nauwe samenwerking met het Europees Parlement, zodat we er samen voor kunnen zorgen dat voorstellen voor het geven van macrofinanciële bijstand in de toekomst snel kunnen worden behandeld en er effectief kan worden gereageerd op crisissituaties, maar dat tegelijk wordt voldaan aan de eis in het Verdrag van Lissabon dat de wetgever, in het kader van het gezamenlijke besluitvormingsproces, voorstellen tot in detail moet kunnen onderzoeken.

De Commissie is historisch gezien altijd voorstander geweest van een kaderverordening voor de regulering van het instrument van de macrofinanciële bijstand. De diensten van de Commissie zijn begonnen om op technisch niveau na te denken over de vorm die zo'n kaderregeling onder het Verdrag van Lissabon zou kunnen hebben.

Een kaderregeling kan in potentie belangrijke voordelen hebben. Totdat er een kaderregeling is aangenomen, zullen het Europees Parlement en de Raad per geval een besluit nemen over afzonderlijke Commissievoorstellen inzake macrofinanciële bijstandsprogramma's. De voorstellen - te beginnen met het onlangs aangenomen voorstel met betrekking tot Oekraïne - zullen een goede test zijn voor de interinstitutionele samenwerking. Ik hoop dat het Parlement en de Raad snel tot overeenstemming zullen komen.

Tot slot wil ik opmerken dat de Commissie met genoegen instemt met de suggesties van het Parlement voor het verbeteren van de informatiestroom over macrofinanciële bijstandsprogramma's. De Commissie is bereid zich in te spannen om het Parlement meer en eerder informatie te verstrekken over macrofinanciële bijstandsprogramma's.
<SPEAKER ID="150" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Allereerst wil ik graag de rapporteurs feliciteren met hun uitstekende werk. Ik wil ook mijn waardering uitspreken voor deze initiatieven van de Europese Commissie en de Raad, met het oog op het verlenen van macrofinanciële bijstand aan Bosnië-Herzegovina en Servië. Deze financiële bijstand van de Europese Unie komt in een voor beide landen zeer moeilijke periode.

Na de vreselijke ellende die de Balkan in de jaren negentig heeft doorstaan, waarbij zoveel bloed is gevloeid, is de regio begonnen aan een periode van wederopbouw. Deze is echter geblokkeerd door de huidige economische crisis. Beide landen zijn zwaar getroffen door de recessie, tegen de achtergrond van een toch al hoog begrotingstekort en hoge werkloosheid. De crisis heeft investeerders gedwongen hun investeringen uit veel Oost-Europese landen terug te trekken, waarbij Servië een van de landen is die het zwaarst getroffen worden door het door de uitstroom van buitenlands kapitaal veroorzaakte tekort. De ineenstorting van de economische groei in combinatie met een versnelling van de betalingsverplichtingen op korte termijn heeft de behoefte aan externe financiering vergroot.

Zodoende wordt deze bijstand van de Europese Unie verleend op een moment waarop het effect van het tekort aan externe financiering ten volle wordt gevoeld, om niet te spreken van het feit dat de economische en sociale vooruitzichten somber zijn. Naar schatting zal de werkloosheid zijn hoogtepunt pas in de komende twee tot drie kwartalen bereiken.

Wij zijn ons er terdege van bewust dat sociale onvrede een schadelijk effect kan hebben op de stabiliteit van een land, vooral bovenop bestaande spanningen en geworteld in een gevoelig onderwerp als etnische afkomst. Daarom verwelkom ik deze voorstellen voor macrofinanciële bijstand. Ik wil ook de noodzaak ervan benadrukken, primair als factor tot behoud en consolidatie van de stabiliteit in een zwaar getroffen regio in een wankele balans. Daarnaast houden wij natuurlijk rekening met de vooruitzichten van uitbreiding van de Europese Unie op de Balkan. Dat is een andere reden waarom we verplicht zijn deze staten, die streven naar integratie met Europa, te steunen.

Voordat ik afsluit, wil ik benadrukken hoe urgent deze financiële steun is. De economische situatie in Servië en Bosnië-Herzegovina verslechtert namelijk in een steeds hoger tempo. De urgente aard van deze steun moet naar mijn mening belangrijker zijn dan overwegingen van procedurele aard, die worden ingegeven door de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Daarom steun ik het door beide rapporteurs naar voren gebrachte voorstel, dat de gelden van de Gemeenschap spoedig worden overgebracht, zonder dat er vertraging ontstaat doordat de Europese Commissie de wettelijke basis voor de bepalingen moet wijzigen.
<SPEAKER ID="151" NAME="Paweł Robert Kowal">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, als lidstaten van de Europese Unie zijn wij verantwoordelijk voor de situatie in Georgië. Het is een goede zaak dat de auteurs van de resolutie ons eraan herinnerd hebben dat de economische situatie in Georgië voor de uitbarsting van het conflict zeer goed was. Het conflict in Georgië in 2008 heeft de economie van het land een zware klap gegeven. Het gaat om een land dat het verlangen koestert om nauw samen te werken met de Europese Unie en dat in de toekomst ook de mogelijkheid hoopt te krijgen om een eigen Europees perspectief te ontwikkelen.

Ik zou de aandacht willen vestigen op het feit dat de Russische sancties, de algemene situatie in de Kaukasus en de gevolgen van het conflict van vorig jaar de normale ontwikkeling van dit land en de totstandkoming van een normale economie in Georgië in de weg staan. Dit is een aanvullende en specifieke reden - het is belangrijk dat we dit benadrukken - waarom we aan dit land macrofinanciële bijstand zouden moeten verlenen en waarom de Georgische begroting zou moeten worden versterkt. Deze bijstand heeft tot doel het land de mogelijkheid te bieden om zijn economische ontwikkeling volgens zijn eigen ambities vorm te geven. Voor zover dat mogelijk is en als hiertoe de noodzaak bestaat, zou de bijstand aan Georgië zelfs nog moeten worden verhoogd. Dat wil ik duidelijk onderstrepen. Het is van vitaal belang dat de financiële bijstand nog in 2009 wordt toegekend. Wij zijn van mening dat procedurekwesties en diverse procedurele details in geen geval mogen verhinderen dat Georgië deze bijstand nog dit jaar ontvangt.

Georgië verdient onze steun. Het is onze plicht als Europese Unie om dit land te steunen, met name in een situatie waarin het plan van de heer Sarkozy in het geval van Georgië niet wordt uitgevoerd en waarin wij niet in staat zijn om als een scheidsrechter, als Europese Unie, te verzekeren dat de betrekkingen tussen Georgië en Rusland overeenkomstig het internationale recht worden geregeld.
<SPEAKER ID="152" NAME="Tomasz Piotr Poręba">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, de door de Europese Commissie voorgestelde macrofinanciële bijstand voor Georgië, Armenië, Bosnië- Herzegovina en Servië is zonder twijfel een stap in de goede richting. De omvang van deze bijstand is evenwel absoluut ontoereikend. Ik denk in dit verband met name aan Georgië dat 46 miljoen euro zou krijgen. Gelet op de reële problemen waarmee het land te kampen heeft, de economische crisis en de moeilijkheden die het resultaat zijn van de oorlog met Rusland, die het tempo van de economische ontwikkeling in Georgië aanzienlijk heeft verlaagd, is deze bijstand zeker beperkt.

We dienen in het achterhoofd te houden dat landen als Georgië, Armenië, Azerbeidzjan en Kazachstan voor de Europese Unie niet alleen belangrijke landen zijn vanuit politiek oogpunt, maar ook op strategisch vlak in termen van energieveiligheid. Het zijn immers deze landen die zullen bepalen - en dat ook nu al doen - hoe de diversificatie van de energievoorziening aan de Europese Unie er in de toekomst zal uitzien.

Als we deze landen vandaag geen financiële en politieke ondersteuning bieden, als we ze niet de kans geven om zich te ontwikkelen, zal Rusland het niet nalaten om dat snel in onze plaats te doen, aangezien deze landen voor Rusland uiterst belangrijk en van groot strategisch belang zijn. Om die reden vind ik dit een constructief en goed Commissievoorstel. Het niveau van de financiële steun is echter verre van toereikend.
<SPEAKER ID="153" NAME="Siim Kallas">
Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, in het kader van ons nabuurschapsbeleid kan in belangrijke mate financiële bijstand worden gegeven aan buurlanden die in moeilijkheden verkeren, en het doet me veel genoegen dat de leden van het Parlement dit voorstel van de Commissie zo eensgezind steunen. We doen ons uiterste best om onze buurlanden te helpen.

Een afgevaardigde zei dat we ons niet moeten laten weerhouden door procedurele details, maar procedures zijn er om te waarborgen dat geld goed wordt besteed. Er moet altijd een goed evenwicht worden gevonden tussen het verwezenlijken van doelstellingen en het volgen van procedures. Het is belangrijk dat de duidelijke regels voor het geven van deze bijstand worden gevolgd.

Zoals ik heb gezegd, zullen we in de zeer nabije toekomst de mogelijkheid onderzoeken om een kaderovereenkomst te ontwikkelen. Daarin zal een bepaald kader worden geschapen voor het verlenen van dit type bijstand, en binnen dit kader zullen we dan snel bijstand kunnen geven. Het gaat hier om een groot probleem: op dit moment beslissen we per geval en dat kost enorm veel tijd, zoals zo veel procedures in onze grote Europese Unie.

Dat zal de kernvraag zijn. Er zal een kaderovereenkomst komen en dan zullen we over een mechanisme beschikken waarmee we snel besluiten kunnen nemen over de omvang van de bijstand. Er worden altijd beperkingen gesteld door de lidstaten, en dat zal ook altijd zo blijven. De bijstand aan landen zal nooit onbeperkt zijn, zolang we ook geld aan onze eigen projecten willen besteden.
<SPEAKER ID="154" NAME="Vital Moreira">
rapporteur. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, ik maak van deze gelegenheid gebruik om drie slotopmerkingen te maken.

In de eerste plaats ben ik van mening dat macrofinanciële bijstand aan de buurlanden van de Unie om twee redenen gerechtvaardigd is. Ten eerste vanwege de politieke waarde van die steun op zich: de Unie kweekt prestige door in het kader van een goed nabuurschapsbeleid bijstand te verlenen aan landen in moeilijkheden.

En ten tweede vanwege het belang van de Unie bij te dragen aan de financiële, sociale en politieke stabiliteit van onze buurlanden. Die stabiliteit is een voorwaarde voor de ontwikkeling en democratische consolidering van die landen, wat weer een voorwaarde is voor onze eigen politieke stabiliteit.

Mijn tweede punt is echter dat macrofinanciële bijstand op zorgvuldige wijze gekoppeld moet zijn aan twee voorwaarden: de bijstand moet slechts tot doel hebben een antwoord te geven op buitengewone en tijdelijke financiële moeilijkheden en de betrokken landen mogen de verstrekte gelden niet besteden aan zaken die onverenigbaar zijn met het bestaansrecht van de bijstand die de Unie levert. Daarbij denk ik met name aan het aanwenden van die gelden voor het opvoeren van de militaire uitgaven.

Als derde en laatste punt wil ik het belang en de noodzaak benadrukken van een algemeen wettelijk kader voor het verlenen van macrofinanciële bijstand en het afsluiten van de desbetreffende overeenkomsten met de betrokken landen. Daarom neem ik met tevredenheid kennis van de toezegging van commissaris Kallas in deze richting.

Ik hoop dat de nieuwe Commissie deze belofte gestand zal doen en dat wij op korte termijn een algemene verordening zullen hebben inzake macrofinanciële bijstand.
<SPEAKER ID="155" NAME="Miloslav Ransdorf">
rapporteur. - (CS) Een groot schrijver zei ooit eens dat de Balkan altijd meer historische verantwoordelijkheid op zijn schouders heeft genomen dan deze in staat was te dragen. Iets soortgelijks kan tevens met recht gezegd worden van de volkeren van de Kaukasus; ook zij namen meer geschiedenis op hun schouders dan zij in staat waren te dragen. Het zou goed zijn wanneer de Europese Unie een deel van deze last op zich zou nemen, hetgeen zowel hun als ons ten voordele zou strekken. Want zonder de Balkan is de Europese Unie eenvoudigweg niet compleet. Verder zou het goed zijn om de Serviërs, die nog niet zolang geleden schertsend zeiden dat God en de Grieken eigenlijk hun enige vrienden zijn, te laten zien dat zij ook hier in het Europees Parlement nog vrienden hebben.
<SPEAKER ID="156" NAME="Csaba Sógor">
plaatsvervangend rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, alle vier de landen waaraan de Commissie volgens het voorstel van vandaag macrofinanciële bijstand wil geven, zijn zwaar getroffen door de huidige economische en financiële crisis. Hun economieën staan er niet goed voor en het is duidelijk dat er een uitweg uit de crisis moet worden gevonden.

In het geval van Georgië is de voorgestelde macrofinanciële bijstand van 46 miljoen euro in de vorm van een lening die in twee tranches beschikbaar zal worden gesteld, bedoeld om het herstel van Georgië te ondersteunen na de ernstige economische terugval waaraan dat land na de uitbarsting van het militaire conflict met Rusland en de mondiale financiële crisis ten prooi is gevallen.

De honderd miljoen euro voor Armenië zal naar verwachting een onmiddellijk effect hebben op de betalingsbalans van Armenië en zal op die manier bijdragen aan de verlichting van de financiële belemmeringen voor de tenuitvoerlegging van het economische programma van de autoriteiten en de financiering van het begrotingstekort.

Servië is, hoe zwaar het land ook is getroffen door de financiële en economische crisis, in hoog tempo aan het terugkeren naar politieke stabiliteit. Als Balkanland is Servië een potentiële kandidaat voor toetreding tot de EU, en Servië heeft ook een stabilisatie- en associatieovereenkomst met de EU gesloten. Daarom moet ook Servië worden geholpen.

Politiek gezien is Bosnië-Herzegovina een potentieel kandidaat-land dat ook een stabilisatie- en associatieovereenkomst met de EU heeft gesloten, en het is in het belang van de Europese Unie om Bosnië-Herzegovina te helpen.

Concluderend wil ik opnieuw verklaren dat ik ervan overtuigd ben dat we de verantwoordelijkheid en de politieke wil moeten tonen om deze landen de bijstand te geven die ze nu nodig hebben, in plaats van langdurig te gaan discussiëren in het kader van een gewone wetgevingsprocedure. En daarom stel ik namens de fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) voor om het voorstel voor de toekenning van macrofinanciële bijstand aan deze landen nu aan te nemen. Ik vraag mijn collega's om dit voorstel unaniem te steunen.
<SPEAKER ID="157" NAME="De Voorzitter">
De gecombineerde behandeling is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="996" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Ten eerste wil ik mijn instemming betuigen met het principe van het verlenen van macrofinanciële bijstand aan Armenië. Ik geloof dat dit initiatief deel uitmaakt van het Europese nabuurschapsbeleid. Armenië, waar als gevolg van de financiële crisis de economische situatie uitzonderlijk ernstig is, heeft dit geld snel nodig om aan de verplichtingen te voldoen, die deel uitmaken van het stand-by-overeenkomst met het IMF. Ik verwelkom het feit dat de rapporteur zich de urgentie van deze behoefte heeft gerealiseerd door als oplossing voor te stellen dat wij geen amendementen indienen bij onze opinie. Ik ben het echter ook eens met de bezwaren die op procedureel niveau gemaakt kunnen worden. Artikel 308 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie is gericht op maatregelen die worden aangenomen als onderdeel van de interne markt, waarin niet direct voorzien wordt door een verdrag en die niet noodzakelijkerwijs overeenkomen met maatregelen die moeten worden aangenomen voor het bieden van macrofinanciële bijstand aan derde landen. Ik ben van mening dat de interinstitutionele procedures verheldering behoeven om macrofinanciële bijstandsmaatregelen aan te nemen, aangepast aan beperkingen in de tijd zodat we in de toekomst niet meer in de situatie zullen verkeren waarin het Europees Parlement uitzonderingen op de normale procedure moet maken. Bovendien zou ik het als normaal beschouwen dat de Raad van de Europese Unie sneller actie onderneemt, zonder de rol van het Parlement in dergelijke procedures te negeren.
<SPEAKER ID="158" NAME="Indrek Tarand  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik wil uiting geven aan onze ontevredenheid met de zogenaamde vereenvoudigde procedure voor de toekenning van macrofinanciële bijstand aan Georgië en Armenië. Terwijl het Parlement in het verleden in dossiers over macrofinanciële bijstand altijd snel besluiten heeft genomen, zijn de Commissie en de Raad traag. De vereenvoudigde procedure sluit het Parlement vrijwel uit. Kunt u ons alstublieft uitleggen waarom de Commissie, die wist dat de eerste betaling al vóór 2009 had moeten worden gedaan, zo laat is? In de fractie van De Groenen is gesteld dat we ervoor moeten zorgen dat macrofinanciële bijstand niet voor militaire doeleinden wordt gebruikt, en daar ben ik het mee eens. Tegelijkertijd vaart een Frans vliegdekschip de haven van Sint Petersburg binnen om de grootste wapenhandelstransactie te sluiten die een lidstaat van de EU ooit met Rusland heeft gesloten. Het is meer dan duidelijk dat Rusland de hoofdverantwoordelijke is voor het feit dat Georgië nu zo hard financiële bijstand nodig heeft. En als we de ene partij vragen om haar wapenarsenaal te verminderen en tegelijkertijd aan de andere partij ultramoderne technologie verkopen, zullen we niet alleen de strategische situatie in de Zwarte-Zeeregio destabiliseren, maar zal dat ook ernstige gevolgen hebben voor de Balkanregio.

(De vergadering wordt om 21.10 uur onderbroken en om 21.20 uur hervat)
