<CHAPTER ID="006-03">
3. Agentschap voor samenwerking van energieregelgevers (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="123" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag een aparte stemming over amendement 18 willen verzoeken omdat het gaat over de zetel van het Agentschap. Ik verzoek derhalve om een aparte stemming.
<SPEAKER ID="124" NAME="Giles Chichester">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik maak bezwaar tegen dit verzoek. Dit verslag is een pakket waar de fracties het over eens zijn. Ik denk niet dat het juist is een verzoek te doen na de deadline en het pakket op deze manier open te breken, dus vraag ik mijn collega's mij te steunen in mijn bezwaar hiertegen.

(Het verzoek wordt door het Parlement verworpen)
