<CHAPTER ID="012">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="038" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="039" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Mijnheer de Voorzitter, vorige week organiseerde de Europese cruisesector een eendaagse conferentie in Brussel voor alle belanghebbenden in de sector. Tijdens deze conferentie werd een verslag gepresenteerd over de uiterst belangrijke bijdrage die deze sector aan Europa moet leveren. Onder andere werd gemeld dat de cruisesector goed is voor 190.000 arbeidsplaatsen binnen Europa. Mijnheer de Voorzitter, ik ben van mening dat dit Parlement het belang van deze sector dient te erkennen en dat de Europese Unie bijgevolg haar uiterste best moet doen om deze een plaats te geven in het beleid dat Europa ontwikkelt. Dank u wel.
<SPEAKER ID="040" NAME="Panagiotis Beglitis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, onlangs is de Turks-Armeense journalist Hrant Dink in Istanbul vermoord door extreme nationalisten.

De voortdurende doodsbedreigingen hebben de schrijver Orhan Pamuk ertoe gedwongen Turkije te verlaten en naar de Verenigde Staten te vluchten.

De ongebreidelde activiteiten van nationalistische groeperingen en de onrustbarende groei van het nationalisme is niet alleen een intern Turks probleem; dit gaat elke Europese democraat aan. Het is een kwestie van solidariteit met de democratische beweging in Turkije, die onder moeilijke omstandigheden ijvert voor een ruimte van vrije meningsuiting en waardigheid.

Ronkende verklaringen van sympathie volstaan niet meer. De Europese Unie moet initiatieven nemen en tot actie overgaan en dat geldt vooral voor het Europees Parlement. U, Voorzitter, en alle politieke fracties moeten meteen stappen ondernemen tegenover de Turkse regering. Daarom stel ik voor dat de plenaire vergadering een ontwerpresolutie aanneemt als eerste concrete stap ter veroordeling van het nationalisme en de terreur, die het zwakke democratische weefsel van de Turkse maatschappij bedreigen.
<SPEAKER ID="041" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, 16 februari is de dag waarop Litouwen het herstel van de onafhankelijkheid viert; op de kalender die voor de leden van het Europees Parlement gemaakt is, staat echter dat wij onze nationale dag niet op 16 februari, maar op 1 februari vieren.

Verder worden op deze kalender de data van vier nationale feestdagen van mijn land door elkaar gehaald. Stelt u zich eens voor: volgens de kalender wordt de dag van St. Johannes, die in de hele christelijke wereld gevierd wordt op 24 juni, in Litouwen op 1 juni gevierd. Dit is absurde, volslagen onzorgvuldigheid van de kant van het parlementaire personeel. Ik begrijp, mijnheer de Voorzitter, dat u niet verantwoordelijk bent voor de fouten die indertijd gemaakt zijn, maar ik zou het niettemin op prijs stellen wanneer u en andere leiders van het Parlement in de toekomst niet laten gebeuren dat dergelijke fouten worden gemaakt. Het doel van deze kalenders is ons in staat te stellen onze collega's uit andere landen beter te leren kennen, met inbegrip van hun nationale feestdagen. Maar wat Litouwen betreft is de kalender een aaneenschakeling van fouten.
<SPEAKER ID="042" NAME="De Voorzitter">
We zullen dat controleren en zorgen dat de juiste datum op de kalender komt te staan, namelijk 16 februari. De datum waarop het feest van Johannes de Doper gevierd wordt, is 24 juni.
<SPEAKER ID="043" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de gebeurtenissen van de afgelopen dagen hebben eens te meer laten zien waar het Pools-Russische vleesconflict echt om draait. Het is een politiek geschil en een poging om Polen te bestraffen voor de onafhankelijke, democratische koers die het land vaart en het feit dat het zich onttrokken heeft aan de Russische invloedssfeer. Verder probeert men de eensgezindheid in de Europese Unie op de proef te stellen in een poging de solidariteit te doorbreken. De Russische politieke elite houdt angstvallig in de gaten of de Unie zich solidair betoont met één van haar lidstaten of niet. Ik ben ervan overtuigd dat de Unie al veel eerder een daadkrachtig standpunt had moeten innemen met daarbij een aantal doelmatige maatregelen om dit conflict op te lossen. De tot dusver in het werk gestelde pogingen hebben nog geen resultaat opgeleverd. We kunnen maar één ding doen en dat is duidelijk zeggen waar het op staat en Rusland laten zien dat we als Europese Unie samen sterk staan.
<SPEAKER ID="044" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DA) Mijnheer de Voorzitter, vrijdag is iets gebeurd wat niet had mogen gebeuren. In strijd met de natuurbeschermingsrichtlijnen van de EU hebben de Poolse autoriteiten toestemming gegeven tot de aanleg van de weg Via Baltica. Die is dwars door een Natura 2000-gebied gepland, in een van de echte parels van de Europese natuur. Dit is gebeurd ondanks het feit dat de Europese Commissie al in december een aanmaningsbrief aan Polen heeft gestuurd. Nu hebben de aannemers groen licht gekregen om deze week te beginnen met het vellen van 20 000 bomen. Het is een schandaal dat de autoriteiten van een EU-lidstaat bewust de Europese wetgeving overtreden. Het is niet alleen verschrikkelijk voor de natuur, maar het ondermijnt feitelijk ook het rechtsgevoel en het aanzien van de EU. Dit is een hellend vlak, waarop milieuwetgeving en milieuoverwegingen naar believen terzijde worden geschoven. Ik hoop dan ook heel erg dat de Commissie haar verantwoordelijkheid neemt, zo snel mogelijk een vervolg geeft aan haar aanmaningsbrief en het Poolse initiatief een halt toeroept.
<SPEAKER ID="045" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik zou deze gelegenheid te baat willen nemen om mijn voldoening uit te spreken over de overwinning van het "ja" bij het gisteren in Portugal gehouden referendum over het legaliseren van abortus tijdens de eerste tien weken van de zwangerschap, als de zwangerschapsonderbreking plaatsvindt op verzoek van de vrouw.

Dit resultaat maakt een einde aan alle tot nu toe opgeworpen valse obstakels. Daartoe behoorde ook het houden van dit referendum om te voorkomen dat het Portugese Parlement zijn rechtmatige wetgevende bevoegdheid zou uitoefenen ten aanzien van abortus. Nu moeten we de vele jaren die verloren zijn gegaan, zien goed te maken.

Ik zou alle leden van het Europees Parlement willen danken, met name de collega's van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links, die zich al deze jaren solidair hebben getoond met de strijd van de Portugese vrouwen. Portugese rechtbanken hebben veel vrouwen op onwaardige en onmenselijke wijze in staat van beschuldiging gesteld wegens het plegen van abortus. Het gisteren bereikte resultaat is een belangrijke overwinning voor de Portugese vrouwen en voor allen die, zoals wij, al decennialang strijden voor het beëindigen van illegale abortus, de bescherming van de gezondheid van vrouwen en een vrije keuze voor een bewust en verantwoordelijk ouderschap.
<SPEAKER ID="046" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Gemeenschap heeft zich dan wel tot taak gesteld een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid te creëren, maar de Europese media pakken uit met allerlei beschuldigingen en voortdurende aanvallen aan het adres van publieke personen, met name als hun ideologische overtuiging hun niet goed uitkomt.

Daarom lanceren we een oproep en een verklaring waarin we vragen om mediahetzes en mediaterreur te behandelen als geweldplegingen die een gevaar voor de mensenrechten vormen. Zonder enig bewijs van schuld wordt een Poolse aartsbisschop door de media gelyncht om te voorkomen dat hij wordt ingehuldigd als aartsbisschop van Warschau. Op dezelfde manier gaan de Europese media tekeer tegen de Heilige Vader, Benedictus XVI en tegen de charismatische broeder die de enige echte vrije radio in Polen heeft opgericht. Ook anderen die tegen de iconoclasten van nieuw links zijn, worden zwart gemaakt.

We vragen met klem om de waarden die de kern van de Europese Unie vormen, namelijk menselijke waardigheid, vrijheid, democratie, gelijkheid, eerbiediging van de mensenrechten en godsdienstvrijheid, hoog in het vaandel te houden.
<SPEAKER ID="047" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dit is de derde keer dat ik gebruik maak van de spreektijd van één minuut om de aandacht van dit Parlement te vestigen op het feit dat er weer een pluimveeverwerkend bedrijf in Noord-Ierland zijn deuren heeft moeten sluiten, waardoor wederom een aanzienlijk aantal banen verloren is gegaan.

Ik heb de indruk dat wij in de Europese Unie voordurend banen blijven verliezen. Wij staan toe dat er goedkoop pluimveevlees in de Europese Unie wordt ingevoerd, vlees dat op basis van lagere normen is geproduceerd dan de normen die wij aan onze eigen landbouwers en verwerkers in de Europese Unie opleggen en waardoor onze burgers hun baan kwijt raken. Naar mijn idee zetten wij zo ook de gezondheid van de mensen in de Europese Unie op het spel, aangezien dit ingevoerde pluimveevlees niet voldoet aan de hoge normen die wij hier verwachten.

Ik zou hier nog veel meer over kunnen zeggen. Het lijkt erop alsof wij de risico's negeren die aan deze handelwijze zijn verbonden. Ik moet dit Parlement erop attent maken dat het onze verantwoordelijkheid is wanneer onze burgers, landbouwers en werknemers aan dergelijke risico's worden blootsgesteld. De Commissie moet deze zaak onderzoeken en trachten hier een einde aan te maken.
<SPEAKER ID="048" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, sinds de jaren zestig zijn in Italië veertien mensen bij voetbalrellen overleden. Vorige week werd in Sicilië een politieagent, een man met een gezin, gedood toen een toeschouwer een bom naar hem gooide.

Er doen zich echter in heel Europa problemen voor. Het is betreurenswaardig en een schande voor Europa, dat voetbal zowel op als buiten het veld zoveel geweld met zich meebrengt. Alle betrokkenen bij het voetbal moeten samenwerken om de bezoedelde reputatie van deze tak van sport te verbeteren.

Nultolerantie ten opzichte van racisme en geweld lijkt de enige manier te zijn om deze uitwassen te bestrijden. Strafmaatregelen werken niet; wij moeten de clubs financieel aanpakken, zoals nu is gebeurd. Het staken van wedstrijden en het spelen voor lege tribunes treffen de clubs in hun portemonnee. Op die manier kunnen zij hun plicht om de veiligheid te verbeteren niet langer in de wind slaan. Zo ontstaat er bij clubs een daadwerkelijk belang om hun aanhangers in de hand te houden.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vandaag wil ik graag twee onderwerpen met elkaar in verband brengen. In de eerste plaats de opmerkingen van Commissievoorzitter Barroso met betrekking tot het organiseren van referenda over de ontwerp-Grondwet. Zijn conclusie was dat landen ook kunnen overwegen om geen referendum te houden. Ik ben zelf afkomstig uit een land waar een referendum over dergelijke kwesties verplicht is, dus ik vind die opmerking op zijn zachtst gezegd bijzonder raadselachtig. Enerzijds heeft commissaris Wallström het over "Plan D” voor democratie, dialoog en debat en het erbij betrekken van de burgers; anderzijds zijn er die opmerkingen van voorzitter Barroso. Komt het er uiteindelijk op neer dat wij onze burgers wel moeten voorlichten, raadplegen en met hen in debat moeten gaan, maar dat wij hen niet vertrouwen als het op een stemming aankomt?

In de tweede plaats wil ik erop wijzen dat er op dit moment in het Ierse Parlement over een wet wordt gedebatteerd die met terugwerkende kracht verstrekkende bevoegdheden aan ministers geeft om als het ware strafbare feiten te plegen teneinde aan de Europese wetgeving te voldoen. Dat zou betekenen dat het rechtstreeks gekozen Ierse parlement buitenspel gezet wordt. Aan de ene kant zetten wij dus onze burgers buitenspel en aan de andere kant ook nog onze nationale parlementen. Als overtuigd Europeaan moet mij van het hart dat ik van mening ben dat de EU zorgwekkende tijden doormaakt.
<SPEAKER ID="050" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vorige week hebben de Russische autoriteiten nieuwe aanklachten ingediend tegen de heren Khodorkovsky en Lebedev, twee voormalige Yukos-directeuren. Zij zijn twee jaar geleden al op zeer dubieuze gronden veroordeeld. Veel afgevaardigden van dit Parlement volgen met grote bezorgdheid het lot van deze twee mannen, die als politieke gevangenen beschouwd kunnen worden. Een nieuw vonnis komt overeen met een morele en politieke executie van deze personen.

Ik stel voor om een tijdelijke commissie te benoemen om politiek gemotiveerde rechtszaken en moorden te onderzoeken. Dergelijke praktijken vinden in Rusland namelijk nog steeds plaats ondanks de bezorgdheid die vandaag is geuit.
<SPEAKER ID="051" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een uiterst belangrijk onderwerp aansnijden dat ook op het Europese beleidsterrein ligt: de strijd tegen extremistische tendensen, die helaas overal in Europa de kop opsteken. De democratische partijen van rechts en links, de liberalen, de groenen, alle partijen die hier in het Parlement vertegenwoordigd zijn, hebben met één stem gezegd dat we afstand moeten nemen van alle vormen van extremisme, xenofobie, antisemitisme en uitsluiting van minderheden. Het is ons, in dit Huis, gelukt een cordon sanitaire op te werpen tegen de extremisten. Dat is een zeer groot succes.

Beste collega's, kunt u zich voorstellen dat de vicevoorzitter van de UMP in Frankrijk of de vicevoorzitter van de CDU in Duitsland het woord voert bij een demonstratie van extremisten, die rondlopen met spandoeken met neonazistische leuzen, zonder dat hij zich daarvan distantieert? Beste collega's, alle partijen hier moeten afstand nemen van de extremisten van welke politieke kleur dan ook, die in alle Europese landen hevige beroering teweegbrengen.
<SPEAKER ID="052" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Hoewel het vandaag 12 februari is, wil ik nog even teruggaan naar eind januari. Op de avond van 25 januari werd in Joškar-Ola, de hoofdstad van de Republiek Mari El in de Russische Federatie, een gewelddadige aanslag gepleegd op Galina Kozlova, echtgenote van Vladimir Kozlov, voorzitter van de Mari-raad en kandidaat voor de Sacharovprijs voor de vrijheid van denken 2006. Galina Kozlova werd naar de afdeling neurochirurgie van het stadsziekenhuis van Joškar-Ola gebracht met hoofdwonden, een hersenschudding en oogproblemen, veroorzaakt door het zenuwgas dat bij de aanval werd gebruikt.

In het voorjaar van 2005 heeft het Europees Parlement een resolutie aangenomen over schendingen van de mensenrechten en de democratie in de Republiek Mari El. Zoals u weet, staat in deze resolutie dat journalisten van niet door de staat gecontroleerde media voortdurend worden aangevallen, lastig gevallen en geïntimideerd. In 2001 zijn drie journalisten vermoord en op 4 februari 2005 is Vladimir Kozlov zelf afgeranseld. Helaas, mijnheer de Voorzitter en geachte collega's, moet ik u mededelen dat de situatie met betrekking tot minderheden en de mensenrechten in de Republiek Mari El sindsdien niet is verbeterd.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, een lid van het Europees Parlement hoeft zich niet aan instructies te houden. Zo staat het in de kieswetten van de lidstaten. Maar hoe ziet de werkelijkheid eruit? De afgelopen dagen zijn we getuige geweest van een aanslag op de onafhankelijkheid van de leden. In het Parlement is een crisis ontstaan in verband met de verkiezing van de voorzitter van de Commissie buitenlandse zaken. Deze post zou - dat was van te voren zo afgesproken door de christen-democratische fractie - naar een Pool gaan, de heer Saryusz-Wolski. Vanaf dat moment zijn de Polen op schandalige wijze onder druk gezet.

De Duitse bondskanselier, Angela Merkel, heeft de partijvoorzitter van de kandidaat-voorzitter van deze commissie in het Europees Parlement gebeld om te vragen of de kandidatuur niet ingetrokken kon worden. De voormalige Duitse bondskanselier, Helmut Kohl, heeft over dezelfde zaak een telefoontje gepleegd met een Pools politicus. En tot slot heeft de voormalige Oostenrijkse kanselier, de heer Schüssel, samen met de Luxemburgse premier hierover een speciaal schrijven gericht tot de PPE-DE-Fractie. En dit allemaal om ervoor te zorgen dat het buitenlands beleid van het Europees Parlement in handen zou blijven van de vorige voorzitter, de Duitse politicus Brok.

Is dit nu een vrije en ongebonden uitoefening van ons mandaat als lid? Ik denk het niet, Voorzitter. Deze bemoeienissen van de hoogste gezagdragers in Duitsland, Oostenrijk en Luxemburg schenden de onafhankelijkheid van het Parlement en maken de democratie tot een farce. Ik eis dan ook dat de onafhankelijkheid van het Parlement in de toekomst wordt beschermd.
<SPEAKER ID="054" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ook ik zou willen herinneren aan het lot van de politieke gevangenen Michail Chodorkovski en Platon Lebedjev. Ze staan nu weer voor de rechter, op basis van absurde beschuldigingen, om te vermijden dat ze vervroegd op vrije voet worden gezet, zoals het Russische recht voorziet. Op die manier zet justitie haar absurde propagandaproces tegen de vroegere eigenaar van het Joekos-concern voort, om duidelijk politieke redenen. Door zijn inzet voor de democratisering van de Russische samenleving kwam Chodorkovski tegenover Poetin te staan. Het grote olieconcern is in stukken gehakt, en de meeste aandelen in de onderneming zijn nu in handen van de staat. Een Rusland dat de meest elementaire mensenrechten niet respecteert - zoals we nu ook in München hebben gehoord - is een zeer onzekere partner voor de EU. Als Europees Parlement moeten we dit proces ter plaatse volgen, en protesteren tegen dergelijke praktijken.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Op 1 februari van dit jaar hebben onbekenden brand gesticht in een dagverblijf voor kinderen van de Sloveense minderheid in Triëst. Daarom moesten de kinderen verhuizen naar een ander tijdelijk verblijf. In het verleden hebben reeds gelijkaardige acties tegen de Sloveense minderheid plaatsgevonden, waarbij bijvoorbeeld brand gesticht werd in een Sloveense basisschool, die na zes jaar van beloften nog steeds niet vernieuwd is. Daarom vrezen de Sloveense ouders dat in dit geval hetzelfde zal gebeuren.

De Sloveense minderheid eist terecht van de autoriteiten van Triëst dat de brandstichters opgespoord en gestraft worden en dat ze op die manier de Sloveense minderheid beschermen tegen andere gelijkaardige feiten. Ze verwachten ook dat het kinderdagverblijf en de school zo snel mogelijk vernieuwd worden.

Ik wil er hier op wijzen dat de Italiaanse autoriteiten, ondanks vele beloften in het verleden, de wetgeving ter bescherming van de Sloveense minderheid nog steeds niet volledig uitvoeren.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Dames en heren, het Kosovorapport van de heer Ahtisaari is af. De algemene verkiezingen in Servië zijn gehouden. In München heeft president Poetin de bedoelingen van Rusland in de wereld en in Europa duidelijk gemaakt. De tijd van wachten is voorbij, het is nu tijd om op te treden.

De steun die de Europese Unie aan de Westelijke Balkan geeft om stabiliteit te bereiken, is het uur van de waarheid voor het communautair buitenlands en veiligheidsbeleid. De beste manier om de kwestie Kosovo op te lossen is het verkrijgen van de steun van Servië en daarvoor moeten wij de democratische krachten in dat land steunen.

Wij moeten ervoor zorgen dat wij zo snel mogelijk steun verlenen aan de voortdurende toenadering tussen Servië en de Europese Unie. Wij moeten duidelijk maken welke criteria zullen bepalen of de voortzetting van dat proces mogelijk is. De Servische regering, die de fundamentele waarden van de Europese Unie - democratie, mensenrechten en de rechtsstaat - implementeert, verdient onze steun op hun weg naar Europa.

Op die manier kunnen wij het dreigement van Rusland teniet doen om het Kosovoplan met een veto in de VN te torpederen en Kosovo als voorwendsel te gebruiken om separatisten te steunen in landen waarop het nabuurschapsbeleid van de Europese Unie gericht is.
<SPEAKER ID="057" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (SV) Mijnheer de Voorzitter, zoals een voorgaande collega al zei, is er gisteren een belangrijk referendum in Portugal gehouden. U weet ongetwijfeld dat het erom ging vrouwen die tot de tiende week een zwangerschap afbreken uit de criminele sfeer te halen.. Het Portugese volk heeft voor dit voorstel gestemd. Ik wil de Portugese vrouwen gelukwensen met dit succes in de strijd om de macht over hun eigen lichaam. Ook wil ik de Portugese collega's en partijen bedanken die zo'n zakelijke campagne met serieuze informatie hebben gevoerd.

Elke lidstaat heeft het recht om zelf besluiten te nemen over reproductieve rechten. Dat zijn zaken waarover ieder land zelf moet beslissen. Het is echter zeer belangrijk dat we op dit gebied over de grenzen heen voorlichting kunnen geven, een gemeenschappelijk debat kunnen houden en onze solidariteit met vrouwen kunnen uiten. Ik hoop dat Malta, Polen en Ierland het voorbeeld van Portugal kunnen volgen.
<SPEAKER ID="058" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Op 22 januari is de uitzending van radioprogramma's door de BBC in Slowakije beëindigd op grond van het feit dat deze programma's in het Engels worden uitgezonden, wat niet is toegestaan volgens een berucht anti-Europese nationale taalwet die in 1995 van kracht is geworden. Op grond van deze wet mag geen enkele radiofrequentie worden toegewezen aan programma's in een buitenlandse taal. De beëindiging van de BBC-uitzendingen heeft grote teleurstelling veroorzaakt onder de Slowaakse burgers, des te meer omdat de huidige regering hamert op het belang van beter vreemdetalenonderwijs, waarvoor de BBC een voorbeeld was.

Hoewel het ministerie van Cultuur ook beseft hoe absurd dergelijke regels zijn, komt het niet met een positieve oplossing, maar is het van plan strengere controles en sanctiemaatregelen uit te voeren. Het vrij verkeer van diensten is een van de grondbeginselen van de Europese Unie, en de verspreiding van informatie mag niet afhankelijk worden gesteld van de taal waarin die informatie wordt overgebracht. Deze zaak bewijst dat de betreffende taalwet niet in overeenstemming is met de beginselen van culturele en linguïstische verscheidenheid of de waarden van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="059" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de aandacht vestigen op een gebeurtenis in Parijs vorige week in het kader van de ratificatie van het Internationaal Verdrag inzake een verbod op gedwongen verdwijningen door regeringen. 57 landen hebben dat Verdrag ondertekend en ik feliciteer hen daarmee. Ik betreur echter dat mijn eigen land, Ierland, niet tot de ondertekenaars behoorde.

In de afgelopen 25 jaar zijn meer dan 50 000 mensen door toedoen van regeringen verdwenen. Daarvan worden er nog steeds 40 000 vermist en hun families weten niet of zij dood of nog in leven zijn. Ik vind het verbazingwekkend dat slechts acht lidstaten van de EU het Verdrag vorige week hebben ondertekend gezien het feit dat hierover al in november vorig jaar overeenstemming is bereikt na vijf jaar onderhandelen en twintig jaar campagne voeren.

Er is ook sprake van enkele zorgwekkende meldingen dat de Verenigde Staten en een aantal lidstaten van de EU zullen weigeren om dit Verdrag te ondertekenen. De reden dat ik dit hier aan de orde stel, mijnheer de Voorzitter, is dat ik u wil vragen om de Commissie en de Raad op te roepen om hier in dit Parlement te verklaren dat alle lidstaten van de EU gebonden zijn aan dit Verdrag en dat zij het onverwijld dienen te ondertekenen.
<SPEAKER ID="060" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) De Cubaanse dictatuur heeft via haar partijblad Gramma een aantal nieuwe lidstaten ervan beschuldigd samen te zweren tegen Havana. Het is waar dat de beschuldigde landen, Tsjechië en Polen bijvoorbeeld, de laatste tijd vaak in de bres zijn gesprongen voor de democratie in Cuba. Hun inspanningen kunnen echter alleen succes hebben als de Europese Unie eensgezind de zijde kiest van de democratische krachten van de eilandstaat. Ook al bevindt ze zich midden in haar eigen hervormingen, de EU moet op de een of andere manier steun bieden aan die dissidenten, zowel binnen als buiten Cuba, die hun stem steeds meer verheffen.

Sterker nog, de rol van Europa op het wereldtoneel zal niet alleen worden bepaald door zijn economische prestaties, maar ook door de mate waarin het zich door zijn daden een voorvechter van de vrijheid betoont. Hoewel er op Cuba nog honderden politieke gevangenen zijn, is de socialistische dictatuur à la Fidel Castro mijns inziens op sterven na dood. Maar wil dit de komst van democratie inluiden, dan moet de internationale gemeenschap, inclusief de Europese Unie, ondubbelzinnig opkomen voor de fundamentele vrijheden.
<SPEAKER ID="061" NAME="De Voorzitter">
Ik zou graag willen toelichten dat er bij de keuze van sprekers rekening mee wordt gehouden wie de vorige keer het woord gevoerd heeft. Misschien vraagt u zich af waarom de een wel en de ander niet het woord krijgt. Wat daarbij altijd enigszins meespeelt, is dat wie de vorige keer het woord heeft gekregen, dat vandaag niet per se weer krijgt, en daarom is de laatste spreker die ik nu het woord geef de heer Papastamkos, die de vorige keer niet de kans heeft gekregen om zijn zegje te doen.
<SPEAKER ID="062" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, vijf jaar na de invoering van de euro biedt de Unie nog steeds geen gelijke concurrentievoorwaarden, of het nu gaat om kredietkaarten of het veranderen van bank, dus het overhevelen van een bankrekening naar een andere bank of voor andere banktransacties.

In heel Europa moeten consumenten onaanvaardbaar hoge kosten betalen. Ook vertonen die kosten indrukwekkende onderlinge verschillen, tot 400 procent voor handelstransacties met een kredietkaart. Volgens de Commissie betaalt het bedrijfsleven ongeveer 25 miljard euro per jaar aan bankkosten.

Ik zou de Commissie willen vragen of zij haar bevoegdheden krachtens de Gemeenschapswetgeving volledig wil uitoefenen, dat wil zeggen in de praktijk en niet in de vorm van intentieverklaringen. Het is tijd dat er een interne markt voor betalingen komt.
<SPEAKER ID="063" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd.
