<CHAPTER ID="002">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Verleden week is voor het eerst een soldaat om het leven gekomen bij een EU-operatie onder de vlag van het Europees Veiligheids- en defensiebeleid. Sergeant Gilles Polin, een Frans lid van de strijdkrachten van de Europese Unie (EUFOR), is in uitoefening van zijn dienst gesneuveld toen hij per ongeluk met zijn terreinwagen de grens tussen Tsjaad en Soedan passeerde. Een andere Franse soldaat raakte bij hetzelfde incident gewond.

Samen met de Soedanese overheid onderzoekt EUFOR op het moment hoe deze tragedie heeft kunnen plaatsvinden. Ik wil aan het gezin en alle verdere familieleden van de gestorven sergeant mijn hartelijke deelneming betuigen.

Ik wil het Huis eraan herinneren dat het doel van de EU-operatie in Tsjaad en de Centraal-Afrikaanse republiek de bescherming van de vluchtelingenkampen is, die als gevolg van het Darfur-conflict in de grensgebieden met Soedan zijn opgezet.
