<CHAPTER ID="015">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="021" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 130 en 131 van het Reglement tijdens haar vergadering van 28 augustus 2008, is rondgedeeld. Er zijn geen wijzigingen voorgesteld. De agenda wordt daarom goedgekeurd.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, als we uitgaan van de agenda en aannemen dat het debat over Georgië vandaag plaatsvindt, hebben we geen speciale wensen. Mocht de zitting door vertraging echter uitlopen, met als gevolg dat het debat over Georgië pas morgen kan worden gehouden, dan zouden we willen verzoeken het debat over het sociale pakket naar de tweede vergaderperiode van september te verschuiven omdat het naar mijn mening onmogelijk is om de debatten over zowel het sociale pakket als Georgië in één ochtend af te handelen. Het leek me goed om dit maar alvast te melden.
<SPEAKER ID="023" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, meneer Swoboda. Er was geen vertaling, geloof ik, met name niet in het Engels, als ik goed gezien heb om welke collega's het gaat. Ik zal herhalen wat de heer Swoboda zojuist heeft gezegd. De heer Swoboda heeft gezegd dat, als het debat over de Top van vandaag niet vandaag maar morgen plaatsvindt, het debat over het sociale pakket moet worden verschoven naar de tweede vergaderperiode van september omdat de tijd die voor dit debat staat dan op zal gaan aan de bespreking van de Top van vandaag. Zo heb ik het begrepen. Zijn we het daarover eens? Zo te zien is dat het geval. We komen nu bij de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang overeenkomstig artikel 144 van het Reglement.
