<CHAPTER ID="009-13">
13. Voortgangsverslag 2007 betreffende de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië (
<P>
- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="092" NAME="Hannes Swoboda">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijn verontschuldigingen voor het feit dat ik zojuist voor mijn beurt heb gesproken. Ik zal het kort houden. Wij zijn het geheel eens met de fundamentele strekking van het verslag van de heer Meijer; hij heeft uitstekend werk verricht. Er is één gevoelige kwestie, namelijk de kwestie van de benaming. We willen het Macedonië gemakkelijker maken om wat dit betreft niet op de klippen te lopen. Daarom willen wij vóór de volgende vergaderperiode in Straatsburg met de rapporteur en de schaduwrapporteur aan een oplossing werken, zodat we tijdens de volgende vergaderperiode in Straatsburg kunnen stemmen. Dat betekent dat de stemming van vandaag zou worden verschoven.
<SPEAKER ID="093" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer Swoboda, dit is belachelijk! Iedereen weet dat we niet binnen één week een oplossing kunnen vinden. Deze discussie is al jaren aan de gang, en er moet eindelijk een beslissing worden genomen: Macedonië heet Macedonië, punt uit. Griekenland moet dat accepteren, en stemmen we er hier over. Het maakt niet uit of we dat vandaag doen of over een week: Macedonië zal altijd nog Macedonië heten.
<P>
(Applaus)
<SPEAKER ID="094" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou voor het voorstel van de heer Swoboda willen stemmen, ook al gelooft de heer Cohn-Bendit niet dat dit werkt. Misschien ligt het eraan dat dat niet past bij de manier waarop hij politiek bedrijft. Het is best mogelijk om binnen enkele dagen compromissen te bereiken wanneer men de tijd neemt naar compromissen te zoeken, en dat is precies de bedoeling van het voorstel van mijnheer Swoboda. Ja, we kunnen de stemming naar de volgende vergaderperiode verschuiven, maar in de tussentijd zouden we, gezien het feit dat we in dit Huis al goed op weg zijn, een compromis kunnen vinden voor onze resolutie. We moeten hier de tijd voor nemen, ook al vindt mijnheer Cohn-Bendit dat er haast bij is.
<SPEAKER ID="095" NAME="Erik Meijer">
rapporteur. - (NL) Voorzitter, hoewel ik het niet fundamenteel oneens ben met de heer Cohn-Bendit met betrekking tot de naam, denk ik dat het voorstel van de heer Swoboda gevolgd zou moeten worden. Ik denk dat het verstandig is om ons binnen het Parlement te beraden over de verdere ontwikkeling en daar een oplossing voor te vinden en ook de onderhandelingen, de contacten tussen Macedonië en Griekenland, zijn de komende dagen van belang; ik denk dus dat het verstandig is om inderdaad deze stemming tot Straatsburg uit te stellen.
<P>
(Het Parlement neemt de motie aan. De stemming wordt uitgesteld.)
