<CHAPTER ID="008">
Stemverklaringen

Mondelinge stemverklaringen
<SPEAKER ID="109" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL)Voorzitter, enkel om te zeggen dat ik de resolutie betreffende de Europees-Chinese dialoog over de mensenrechten om een aantal redenen niet heb goedgekeurd. Ik vind namelijk vooral dat wij in dit halfrond al meer dan genoeg ronkende teksten aan de lopende band hebben goedgekeurd en dat die ronkende teksten en ronkende verklaringen zelden of nooit door daden worden gevolgd van de Europese instellingen.

Straks vinden in Peking de Olympische Spelen plaats, waarbij opnieuw ook de Europese excellenties zullen staan drummen om in de gunst van de Chinese machtshebbers te komen. En dat blijkt zelfs reeds uit deze resolutie, waarin overigens verder heel veel verstandige zaken staan, maar waarin toch ook wordt beweerd dat op het recente congres van de Chinese communistische partij - ik citeer - "perspectieven voor een beter respecteren van de mensenrechten zijn geopend”. Wat een wereldvreemdheid van dit Parlement. Want de realiteit in Peking vandaag zijn intimidatie, deportaties, arrestaties en werkkampen. Het moet nu maar eens uit zijn met die twee maten en twee gewichten-politiek van de Europese Unie jegens China.
<SPEAKER ID="111" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ik heb tegen de resolutie over extremisme gestemd,omdat zij voortkomt uit de haat die zij wil veroordelen. En wie leest ons de les over extremisme? Kameraad Schulz enkameraad Cohn-Bendit, deze fanatieke voorstanders van hetmarxismeenleninisme, de ideologiedie aan het begin van de vorige eeuw tientallen miljoenen RussenenOekraïners de dood in heeft gejaagd? Ofkameraad Vigenin wiens partij het Bulgaarsevolkvijftig jaar in haar greep heeft gehoudenen duizenden Bulgarenheeft gedood in haar concentratiekampen? Zijn dat degenen die ons moeten leren wat extremisme is? Dank u.
<SPEAKER ID="112" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL)Voorzitter, ja, zo gaat dat in dit Parlement. Wanneer men niet meneer Schulz heet, dan moet men van de stemverklaringen gebruikmaken om zijn mening te kunnen zeggen. Dit Parlement heeft weer eens zijn periodiek ei gelegd over het zogezegd noodzakelijk bestrijden van het zogezegde extremisme. Maar het gaat dan niet over het echte extremisme en het echte geweld, bijvoorbeeld van de oprukkende islam in Europa. Neen, het gaat opnieuw voor de zoveelste keer over het terugschroeven van de vrije meningsuiting van mensen die vreedzaam opkomen voor het recht op eigenheid, voor het recht om onze talen, onze identiteiten, onze culturen, onze vrijheid te beschermen en te behouden.

Het is eigenlijk tragisch dat dit Parlement het voortdurend heeft over vrijheid en over mensenrechten, maar tegelijkertijd de ergste en de verregaandste muilkorfregels oplegt aan mensen die er afwijkende meningen op nahouden en die bijvoorbeeld de heilige onaantastbare koe van de zogenaamde multiculturele samenleving niet zomaar aanbidden, zoals de rest van dit Parlement. Wat mij betreft, ik trek mij van deze resolutie niets aan en voor mij kan er onmogelijk vrijheid zijn zonder totale politieke vrije meningsuiting.
<SPEAKER ID="113" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL)Voorzitter, ik heb ook tegen de resolutie over extremisme gestemd. Niet omdat ik mij aangesproken voel door die term, integendeel, maar omdat er hier voor de zoveelste keer bewust een amalgaam wordt gemaakt van een legitiem politiek discours tegen verdere massa-immigratie en voor kordaat aanpassingsbeleid, enerzijds, en extremisme en geweld, anderzijds.

Alleen al de titel van de resolutie is misleidend en tendentieus. Links-extremisme is blijkbaar iets dat per definitie niet kan bestaan en van het oprukkende moslimfundamentalisme heeft niemand hier blijkbaar iets gehoord. Dit is pure Kafka. Het zou eigenlijk lachwekkend zijn als het niet zo droevig was. Wie niet in de pas van de politieke correctheid loopt, wordt gecriminaliseerd. Misschien kan men eens uitleggen hoe zoiets zich verhoudt tot het Handvest van de grondrechten dat wij gisteren getekend hebben.
<SPEAKER ID="114" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL)Voorzitter, ook ik heb met volle overtuiging tegen deze resolutie gestemd, want als de vos de passie preekt, boer let op uw ganzen. Een hypocrieter document dan deze ontwerpresolutie over zogezegd opkomend extremisme in Europa heb ik zelden onder ogen gekregen. En God weet dat er in Europa en in dit Europees Parlement al wat records gebroken zijn op het vlak van de hypocrisie.

Want uiteraard, zoals mijn collega's al gezegd hebben, bestaat er geen links-extremisme. Uiteraard wordt ook het islamextremisme niet met de vinger gewezen. De voorsteden van Parijs branden, maar het probleem is schijnbaar die kleine non-conformistische minderheid, die de luis in de pels van deze boven het volk verheven instelling is geworden.

Misschien moeten we de poorten van de Goelag maar weer openen, voor hen die nog enige kritiek op de Europa-religie en op de heilige multiculturele samenleving durven uiten. Compleet met een inquisitierechtbank en verbanning naar het Duivelseiland voor de ketters. Pas dan zal Europa gezuiverd zijn van zijn laatste critici en kan de Euro-religie haar bekeringswerk ongehinderd voortzetten.
<SPEAKER ID="115" NAME="Mogens Camre" AFFILIATION="UEN">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, deze resolutiebevat gerechtvaardigde kritiek opneofascistischeen fundamentalistischebewegingen in bepaalde Europese landen. Als geheel lijkt zij echter unilateraal gericht te zijn op een probleem dat wordt omschreven als Europeseburgers met fascistische en racistischehoudingen, en dat maakt de resolutiezinloos. Herhaalde opiniepeilingen in Denemarkenhebben uitgewezen dat immigrantenuit niet-westerselanden niet het gevoel hebben dat ze bloot staan aanenige vorm van racismeof vijandige behandeling. Toch hebben enkele immigrantenuit niet-Europeselandenzich schuldig gemaakt aan zeer wijdverbreid geweldtegen zowel Deense burgers als andere immigranten. In de officiëlemisdaadcijferszijn immigrantenuit niet-westerse landenbuitenproportioneel oververtegenwoordigd.

De afgelopen maanden hebben er week in week uitop straat schietincidenten plaatsgevondenwaarbij bendes immigranten betrokken waren, alsmede individueleaanslagen. Allochtone ambtenaren die zelf van niet-Deense etnische afkomst zijn, zijn met de dood bedreigd en hebben te horen gekregen dat ze hun werk moesten neerleggen, niet van Denen, maar van mensen uit buitenlandse culturen, die ze proberen te helpen integrerenin de Deense samenleving. We hebben een prominenteallochtone politicusvan Syrischeafkomst. Hij moet 24 uur per dag worden beveiligd, niet tegen Denen,maar tegen fundamentalistenmet een islamitische achtergrond. Onzeinlichtingendienstis voortdurend bezig met het voorkomen van gewelddadige aanslagen opDenen en Deense maatschappelijke instellingen, niet door Denen, maar door buitenlanders. Vanuit Deens perspectiefis deze resolutie daarom absurd. In Denemarkenis gewelddadig racismegericht tegen de democratie en de mensenrechten. Op basis daarvan heb ik niet vóór deze resolutie kunnen stemmen.
<SPEAKER ID="117" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, de Zwarte Zee wordt een van de voornaamste routes voor toenemende olie-exporten in deze regio en in de afgelopen jaren hebben zich daar helaas veel ongelukken voorgedaanwaarbij tankers en vrachtschepen betrokken waren. Twaalfschepen zijn er gezonken of aan de grond gelopentijdens een hevige storm. Deze gebeurtenissen hadden ernstige gevolgen, want ze tastten het leven van de mensen aanen veroorzaakten grootschalige milieurampen.

De olieramp met de Exxon Valdez in Alaska meer dan achttien jaar geleden is een voorbeeld van een grootschalige rampwaarvan de gevolgen nog steeds merkbaar zijn.

Gezien het feit dat er dagelijks ongeveer 200 tankers over de wereldzeeën varen, ben ik van mening dat de situatieregelmatig en nauwkeurig in de gaten zou moeten worden gehouden,niet alleen op de Zwarte Zee,maar ook op andere zeeën. De lidstaten en andere landen die grenzen aan de Europese Uniemoeten zorg dragen voor striktere toepassing van de bestaandecommunautaire wetgeving en maritieme veiligheidsnormen. In deze context verzoek ik de Raadzijn beraadslagingen te versnellenen gemeenschappelijke standpunten aan te nemenover de resterendewetgevingsbesluiten in het derde pakket maritieme veiligheid.
<SPEAKER ID="119" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, het afschaffen van quota en het invoeren van toezicht op de Chinese textielimportenvolgend jaarzal ongetwijfeld leiden tot betere controlemechanismen. Ik ben het er echter niet mee eens dat wollen stoffen niet onder het toezicht moeten vallen. Onze resolutie is een politiek verzoek aan de Commissie, een uitdrukking van onze wens dat er meer nadruk wordt gelegdop de eis dataan de internationaleverplichtingen wordt voldaanen het is een protest tegen de Chinese barrières voor de invoer van Europese producten. Ik verwelkom het feit dat China invoervergunningen zal moeten afgeven, waardoor het mogelijk wordt controleprocedures uit te voeren in Chinese havens en op die manier Europa beter te beschermentegen vervalste goederen. Tegelijkertijd heeft de Commissie de plicht om de Europese consumenten te beschermentegen giftige stoffen, bijvoorbeeld azo-kleurstoffen die soms zijn verwerkt in Chinese producten. Daarom verzoek ik de Commissiete eisen dattextielproducten die een gevaar vormen voor de gezondheidaan de grenzen van de Europese Unie in beslag worden genomen.

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="122" NAME="Bastiaan Belder  " LANGUAGE="NL">
De Raad en het Europees Parlement hebben een akkoord bereikt over de extra financiering voor het satellietsysteem Galileo en uitgaven op het gebied van buitenlandse zaken, waaronder de politiemissie voor Kosovo. Hiervoor hebben ze het financiële meerjarenkader voor 2007-2013 verhoogd en gebruik gemaakt van het flexibiliteitinstrument. Daarnaast zijn er herschikkingen geweest binnen de bestaande begrotingslijnen. Die herschikkingen hadden wel verstrekkender mogen zijn.

Ik heb vooral moeite met aanpassing van het eerder overeengekomen maximum voor de EU-gelden tot 2013 en het gebruik van het flexibiliteitinstrument voor dit doel. Gebruik hiervan moet vermeden worden en in elk geval beperkt blijven tot zeer uitzonderlijke omstandigheden. Als er wijzigingen in de kosten optreden, dan moet dat primair worden opgevangen door verlaging van andere begrotingslijnen. Ik denk dan vooral aan de uitgaven die niet behoren tot de centrale doelstellingen van de Europese Unie en de begrotingslijnen waar de uitvoering toch al achterblijft ten opzichte van de geplande uitgaven.
<SPEAKER ID="123" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De overeenkomst die is bereikt tussen de Commissie, de Raad en het Parlement voor de EU-begroting van 2008 laat zien hoe veel overwicht de "grote landen”en de "rijke landen”hebben, wanthij gaat in op hun eisenom het plafond van de EU-begroting zo veel mogelijk te beperken.

Ondanks alle pogingen om het te verhullen, is de waarheid dat de voorstellen van de Commissie, de Raad en het EP voor de EU-begroting, en deze overeenkomst, lager liggen dan het bedrag voor 2008 dat was voorzien in het financiëlekader voor 2007-2013. Dat was vorig jaar en in het financiële kader voor 2000-2006 eveneens het geval.

In werkelijkheid vormt deze EU-begroting voor 2008 een vermindering van de betalingen met meer dan 9 miljard euroin vergelijking met wat er was afgesproken in het financiëlekader voor 2008 - dat wil zeggendat de EU-begroting op het gebied van betalingenis verlaagd van 1,04 procentnaar 0,96 procentvan het BNP van de Gemeenschap. Aan de andere kant heeft de EU-begroting haar prioriteiten progressief verschoven in de richting van financiering van het neoliberale, federalistischeen militaristische beleid van de EU.

Om die reden verwerpen wij deze overeenkomst.
<SPEAKER ID="124" NAME="Gunnar Hökmark  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. -(SV) Wij ondersteunen de basisbeginselen van de EU-begroting voor 2008 en benadrukken dat deze de belastingbetalers waar voor hun geld moet geven. De kaders die zijn ingesteld doorde financiëlevooruitzichtenmoeten worden gerespecteerd endaarom verwelkomen wij het feit dat de begrotingmet een goede marge binnen deze kaders zal worden gehouden.

Landbouwsteun is een van de gebiedenwaar ruimte is voor bezuinigingenten gunste van doelstellingen die meer overeenkomen met de ambities vanLissabon, dat wil zeggen dat de EU zich moet ontwikkelen tot 's wereldsmeest succesvolle regio op economisch gebied.
<SPEAKER ID="125" NAME="Gay Mitchell  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk.-(EN) Tijdens de begrotingsonderhandelingen heeft het Parlement samen met de Raad besloten 50 miljoen euro afkomstig van de gedecentraliseerde agentschappen te herschikken om de Europese GNSS-programma's (EGNOS/GALILEO) en het Europees Technologie-instituut mede te financieren. Hierbij werd niet aangegeven om welke agentschappen het zou gaan.

Deze herprogrammering betreft de agentschappen die onder rubriek 1A vallen, waartoe ook Eurofound, de Europese Stichting tot verbetering van de levens- en arbeidsomstandigheden behoort. Eurofound is gevestigd in Dublin. Deze stichting levert belangrijke diensten op het gebied van de arbeidsmarkt en arbeidsomstandigheden, en een bezuiniging zou ontoelaatbaar en contraproductief zijn.
<SPEAKER ID="126" NAME="José Albino Silva Peneda  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk.- (PT) Ik heb vóór de voorgestelde begroting voor2008 gestemd, ten eerste omdat het voorstel duidelijk overeenstemt met de beginselendie zijn vastgelegd in de financiële vooruitzichten voor 2007-2013.

Ten tweede omdat het in voorstelwaarover wij hebben gestemd,na onderhandelingen met de Commissieen de Raad,uiteindelijk een oplossing is gevonden voor de ernstige problemen met betrekking tot de financiering van Galileo. De oplossing hiervoor is zeer positief, want zij maakt het mogelijk een redelijke mate van financiering te verstrekken voor projectendie zijn opgenomen in de trans-Europese netwerken.

Ten derde vind ik de gevondenschatkistoplossingen zeer positiefals het gaat om de begroting voor betalingenvoor posten voor de financiering van projecten van het Europees Sociaal Fondsen het Europees Fonds voor RegionaleOntwikkeling, die erg belangrijk zijn om Portugal in staat te stellen de projecten te ontwikkelen die het nodig heeftom een veel grotere economische groei te bereikendan in de afgelopen jarenen zo het Europees gemiddelde dichter te benaderen.
<SPEAKER ID="128" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Zo'n vijftig jaar geleden bedacht de Raad van Europa een stelsel van regels enwettelijke en gerechtelijke instrumentenvoor de bescherming en bevordering van de grondrechten,dat een referentiepunt is geworden voor demensenrechten, de rechtsorde en de democratie in Europa.

Het Bureau voor de Grondrechten, de wettelijke opvolger van het Europees Waarnemingscentrum voor racisme en vreemdelingenhaat, moet helpen de samenhang en consistentie van het EU-beleid inzake grondrechten te verbeteren.

Aangezien beide instellingen hetzelfde doel nastreven (versterking van de bescherming van de grondrechten), is het essentieel om ervoor te zorgen dat ze nauw samenwerken.

Deze overeenkomst is bedoeld om complementariteiten toegevoegde waarde te waarborgenen om te voorkomen dat de activiteiten van de Raad van Europa, zoals die zijn vastgelegd in artikel 9 van de Verordening tot oprichting van een Bureau van de Europese Unie voor de Grondrechten, dubbel worden uitgevoerd.

Ik steun desluiting van deze overeenkomst in een sfeer van samenwerking, transparantieen complementariteit, in het bijzonder de vestiging van eensamenwerkingskader tussen de twee instellingenen de daaraan gekoppelde regelmatige contacten en vergaderingen, uitwisseling van informatieen coördinatievan activiteitenom dubbel werk te voorkomen en een zo goed mogelijk gebruik van de middelen te garanderen.
<SPEAKER ID="129" NAME="Marine Le Pen  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk.-(FR)De paradox, of misschien de hypocrisievan het Europees Parlement, is dat het voortdurend hamert op democratische beginselen en waardenmaar die doodleuk negeert als dat beter uitkomt.

Dat was gisteren het geval toen het Europees Parlementtijdens de plenaire vergadering formeel het Handvest van de Grondrechtenafkondigde te midden vanalgeheel tumult, en daarmee voorbij ging aan de protesten van de separatisten,die een referendum eisten voor de aannemingvan het nieuwe constitutioneleverdrag.

Het Europees Parlement brengt zichzelf in diskrediet doorelke discussie te weigeren en zijn eigen gekozen ledendie streven naar het behoud van nationale identiteit en soevereiniteit te stigmatiseren.

Vrijheid van meningsuiting heeft alleen waardeals iemands politieke tegenstanders dit recht ook hebben. De conservatieve fractieslijken van mening te zijn dat sommigeuitspraken onrechtmatig zijnen kost wat kost voorkomen moeten worden. Terwijl het Europees Parlement zijn goede naam bezoedelt door het Handvest van de Grondrechten voor zich op te eisen, laten de gekozen leden van het Front National luid en duidelijk horen dat zij niet hetzelfde idee hebben van mensenrechtenen zullen blijven vechten voor respect voor de soevereiniteit en identiteitvan de naties van Europa.
<SPEAKER ID="131" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk.- (PT) Ik stem vóór het verslag van de heer Graefe zu Baringdorf,omdat het dringend noodzakelijk wordt een systeem van elektronische identificatievoor schapen en geiten te introduceren. Ik betreur het dat het voorstel van de Commissie 17 maanden vertraging heeft opgelopen.

Ik ben het eens met het amendement op het voorstel van de Commissiedat erop neerkomt dat er een specifieke datum moet worden ingesteld waarop het systeem van kracht wordt, waarvoor 31 december 2009 het meest geschikt is, zoals het verslag van de heer Graefe zu Baringdorf voorstelt.

Ik ben het niet eens met de amendementen 4 en 5, die de snelle tenuitvoerlegging van het systeem zouden vertragen. Ik ben het ook niet eens met amendement 3, aangezien het betreffende documentnaar mijn mening gericht is op het vaststellen van een tijdsplanning,niet op het bespreken van beginselen.
<SPEAKER ID="133" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh en Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(SV) Wij van deZweedsesociaaldemocratenhebben vóór het verslag gestemd,omdat het belangrijk is dat de huidige barrièresvoor de inning van onderhoudsbijdragenvan een burger die in een andere lidstaat woont dande persoon die recht heeft opalimentatie worden weggenomen. In dit verband is het met name belangrijkde zwakkere partij in deinningsprocedure te beschermen. Wij zijn het echter niet eens met de formulering van deamendementen 9 en 26,die stellen dat de partijen, na onafhankelijk juridisch advies, een schriftelijke overeenkomst moeten aangaanover de jurisdictievan de rechtbank en over de nationalewet die moet worden toegepastom ervoor te zorgen dat de overeenkomstgeldig is voor de rechtbank. Dergelijke vereisten zijn niet te verenigen met deZweedse rechtstraditie.
<SPEAKER ID="134" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk.- (PT) De toegenomen mobiliteit in de EUheeft in combinatie met het stijgende aantal scheidingengezorgd voor een groei van het aantal grensoverschrijdendegeschillen met betrekking totalimentatievorderingen.

De huidige procedures voor het verkrijgen van alimentatievorderingenzijn vaak te lang en te ingewikkelden leveren in veel gevallen geen resultaat op. Intussen leven degene die recht hebben opalimentatie, waarvan de grote meerderheid kinderen, in zeer slechte omstandighedenmet vaak niet eens genoeg geld om te overleven.

Dit initiatief is daarom erg belangrijk, want het zou het functioneren van de interne markt ende vrijheid van verkeer moeten vergemakkelijkendoor de obstakels weg te nemen die ontstaan door de discrepanties tussen de lidstatenals het gaat om de handhaving vanonderhoudsverplichtingen. Het moet ervoor zorgen dat dergelijke besluiten in de gehele Europese Unie wordenerkend en gehandhaafdop een zo snel en effectief mogelijke maniertegen zo laag mogelijke kosten.

Het zal het leven van de burgers eenvoudiger makenen tegelijkertijd positieve sociale effecten hebben,want het maakt het gemakkelijker voorrechthebbenden op alimentatiedie in een andere lidstaat wonenom een vordering voor te leggen aan een bevoegde rechtbank enzodra de rechtbank uitspraak heeft gedaan,zal deze uitspraak in alle lidstaten zonder verdere formaliteiten worden erkend.
<SPEAKER ID="135" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik stem vóór het verslaginzake het voorstel voor een verordening van de Raadbetreffende de bevoegdheid, het toepasselijke recht, de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen, en de samenwerking op het gebied van onderhoudsverplichtingen - C6-0079/2006 -.

Mevrouw Grabowska oordeelt terecht dat er op dit moment geen gemeenschappelijk, geharmoniseerd systeem van erkenning en handhaving van alimentatiebesluiten op EU-niveau is.

Ik ben het eens met het initiatiefvoor de snelle, kostelozehandhaving van alimentatievorderingen, in het bijzonder in de context van grensoverschrijdend verkeer van personen.

Het verslag benadrukt terecht de noodzaak van deinvoering van dergelijke handelingenom ervoor te zorgen dat een uitspraak hetzelfde effect heeft als in de lidstaat waar hij is gedaan, zonder bijkomende formaliteiten.
<SPEAKER ID="137" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk.- (PT) Sinds 1997, toen het Verdrag van Ottawa werd getekend, hebben volgens de gegevens die eind november beschikbaar waren 156 statenhet Verdrag ondertekend. Het is significant en betreurenswaardig dat de VSniet een van die staten is.

De vandaag aangenomen resolutiewijst terecht op de inconsistentietussen enerzijds de bekendmaking door de Europese Commissievan haar intentieom zich actief in te zetten voor de vernietiging van antipersoneelsmijnenen de steun aan de slachtoffers van wie, vergeet dat niet,het merendeel uit kinderen bestaat, en anderzijds de schrapping, eind 2006, van de specifiekebegrotingslijn voor antipersoneelsmijnen.

Gezien het belang van deze actie en het feit datde steun aan de slachtoffersbij lange na niet voldoende is om in hun behoeften te voorzien, vinden wij dat er weer een specifieke begrotingslijn voor antipersoneelsmijnenmoet worden ingesteld voor de financiering vanmijnruimingen, slachtofferhulp envoorraadvernietiging; voorts zouden wij willen toevoegen dat ereen aanzienlijke verhoging van de toegewezen financiële middelen zou moeten plaatsvinden.

Wij betreuren het dat het voorstel van onze fractie,waarin wij alle landen oproepenogenblikkelijk te stoppen met de productievan landmijnen en erop aandringen dat EU-troepen onder geen enkele voorwaarde en in geen enkele situatiegebruik zouden mogen maken van mijnen, niet is aangenomen.
<SPEAKER ID="139" NAME="Robert Goebbels  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk.-(FR) Ik heb mij onthouden van stemming over de resolutieinzake debetrekkingen tussen de EU en China,omdat ik mijzelf niet graag wil associëren met deze paternalistischeberispingenof de moralistische strekking die dit soort resoluties overbrengen. Een Europese Uniedie niet in staat is een Handvest van de Grondrechten aan te nemendat in haar hele grondgebied van toepassing is, is niet in de positie om de rest van de wereld de les te lezen.
<SPEAKER ID="141" NAME="Jim Allister  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk.-(EN) Als vertegenwoordiger van een regio, Noord-Ierland, waar Sinn Fein, dat verbonden is met een terroristische organisatie die onlangs een jongeman, Paul Quinn, heeft vermoord, tot de regering is toegelaten in een coalitie met uitsluitend democratische partijen, werd ik ertoe aangezet om in de volgende bewoordingen voor amendement te 14 te stemmen:

"Betreurt het feit dat een aantal centrumpartijen ervoor heeft gekozen om geloofwaardigheid en acceptatie te geven aan extremistische partijen door hiermee coalitie-overeenkomsten aan te gaan, waarmee ze hun morele integriteit opofferen in ruil voor politieke winst op korte termijn en eigenbelang.”
<SPEAKER ID="142" NAME="Gerard Batten  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk.-(EN) Hoewel de UKIP tegen iedere vorm van extremisme is, gelooft zij niet dat wij, het Britse volk, enig advies in deze kwestie moeten aannemen van de EU, net zo min als de UKIP de EU zou oproepen om maatregelen te nemen. Dit dient, net als alle andere zaken, het prerogatief van onafhankelijke, democratische natiestaten te zijn.
<SPEAKER ID="999" NAME="Derek Roland Clark  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk.-(EN) Hoewel de UKIP tegen iedere vorm van extremisme is, gelooft zij niet dat wij, het Britse volk, enig advies in deze kwestie moeten aannemen van de EU, net zo min als de UKIP de EU zou oproepen om maatregelen te nemen. Dit dient, net als alle andere zaken, het prerogatief van onafhankelijke, democratische natiestaten te zijn.
<SPEAKER ID="143" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka, Wojciech Roszkowski en Konrad Szymański  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. -(PL)Mijnheer de Voorzitter, wij zijn tegen racisme, vreemdelingenhaat en politiek extremisme. De recente praktijk in het Europees Parlement, waar deze begrippen worden misbruikt in de voortdurende politieke strijd, leidtechter tot een bedreiging van de vrijheid van meningsuiting, waarvan de incidenten in de parlementszaal op 12 december van dit jaar een flagrant voorbeeld vormden, wat ons het gevoel geeft dat de voorstanders van het Handvest van de Grondrechten, waarin, dat moet gezegd worden, een zinloos verbod op discriminatieop basis van "elke politieke opvatting” is opgenomen, op dat moment de beginselen schondendie zij zelf voorstaan.

Het ontbreken van een nauwkeurige definitievan politiek extremismeen vreemdelingenhaat in de resolutie, die bedoeld is om extremisme te bestrijden, was voor ons een reden om ons van stemming te onthouden.
<SPEAKER ID="144" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk.-(FR) Front National, Vlaams Belang en FPOE zijn geen extremistische, racistische of xenofobe partijen. Het is ziekelijk en fout om ze op die manier op één hoop te vegen.Alle zogenoemde "conservatieve” partijenproberen hen nog altijd te beschuldigen van extremisme,enkel en alleen omdat ze het behoud van de nationale identiteit willen bevorderen.

De democratie is zeker in gevaar, maar degenen die door het systeem als de schuldigen zijn aangewezen, zijn niet degenen die haar bedreigen. Zij hoeft niet te vrezen voor de mensen die beleidsmaatregelen bekritiseren en in twijfel trekken, vooral als het gaat om immigratie, en die daarom van extremisme worden beschuldigd. Zij wordt bedreigd door degenen die stelselmatig de vrijheid van meningsuiting de mond snoerenuit naam van de mensenrechten en de politieke correctheid, en die eigenlijk alleen maar proberen te verbergen dat ze zelf niet in staat zijn hun problemen op het gebied van immigratie, gebrek aan veiligheid en identiteit op te lossen.

Door de hoeveelheid wetgeving ter bestrijding van extremisme in Europa gigantisch te vergroten, had het Parlement een grote bijdrage kunnen leveren aan het behoud van democratische beginselen en waarden. Helaas is het omgekeerde waar. In plaats van radicaal islamismeof totalitaire communistische regimes aan te pakken, voedt het Parlement alleen maar weer zijn antinationalistischeen globalistische obsessie.
<SPEAKER ID="145" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. -(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik keur racisme, vreemdelingenhaat en politiek extremisme ten zeerste af. Ik ben echter wel van mening dat in documentendie worden aangenomen onderde vleugels van het Europees Parlement een heldere definitie moet worden gegeven van termen als, specifiek, politiek extremismeen vreemdelingenhaat. Als dit niet gebeurt, kan het, onder een nobele vlag, in werkelijkheid tegenovergestelde doelen dienenen een bron worden van misbruik in de openbare activiteiten van politici, waarmee de vrijheid van meningsuiting om zeep wordt geholpen.

Een voorbeeld van een dergelijke selectieve interpretatievan deze begrippen vormde de situatiedie zich op 12 december van dit jaar voordeed tijdens de plenaire vergadering van het Europees Parlement in Straatsburg. Hoe valt bijvoorbeeld de bepaling in een artikel van het Handvest van de Grondrechtenwaarin staat dat "Elke discriminatie [...] op grond van [...] politieke of andere denkbeelden[...]is verboden”te rijmen met het uit de handen van Parlementsleden trekken vanpapiertjes met het opschrift "REFERENDUM”? Dit was een vreedzame meningsuitingdoor een aantal gekozen leden.

Met het oog op deze situatie, heb ik mij onthouden van stemming over de resolutiebetreffende de bestrijding van het toenemende extremisme in Europa.
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Lang  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk.-(FR)Ik ben verbijsterd over de eenzijdige verlamming van het Europees Parlement: het kan alleen maar naar rechts kijken! De verschillende resoluties die zijn voorgesteld door de PSE, de liberalen, de groenen en zelfs de communistenzien extremismeuitsluitend als "extreem rechts”.

Maar hoe zit het dan met radicaal islamismeen al dietrotskisten en communisten? Niet een van die soorten extremismewordt genoemd.

Dit is een belediging voor alle slachtoffers van totalitaire communistische regimes en voor iedereen die dagelijks te lijden heeft onder de dogmatieken praktijken van het radicaleislamisme. Het Europees Parlement vindt niet dat deze typen extremismeverwerpelijk zijn. Ze bestaan gewoon niet, want ze maken geen deel uit van hethuidige standaardvocabulairevan politieke correctheidbinnen deze muren.

Uit respect voor de beginselen en waarden van de democratie, gelijkheid enverdraagzaamheid, verwelkomt de PSE-Fractie van harte deontbinding van de extreem rechtse fractieOnafhankelijkheid, Traditieen Soevereiniteit (ITS) alvorens op te roepen tot versterking van de voorwaardenvoor de oprichting van fracties binnen het Parlement. Het leitmotiv van deze gekozen leden is het stelselmatig demoniserenvan hun politieke tegenstandersom hun conservatismeaan iedereen op te dringen.

Deze resoluties zijn een hypocriet, blind en obscurantistischkarwei. Wij zullen ertegen stemmen.
<SPEAKER ID="147" NAME="Geoffrey Van Orden  " LANGUAGE="EN">
Hoewel ik mij volledig schaar achter waarachtige maatregelen om racisme en extremisme te bestrijden, zijn dit soort resoluties die door Links worden geproduceerd niet nuttig en uitsluitend bedoeld om hun eigen verwrongen agenda na te jagen. Feitelijk is er maar weinig dat extreem links en extreem rechts van elkaar onderscheidt en beide zijden teren op elkaar. Links is er echter in geslaagd om de aandacht van zijn eigen extremen af te leiden, en instellingen en beleid te stimuleren waarmee zijn eigen doelstellingen worden bevorderd. De EU, in haar aanhoudende pogingen haar eigen bereik te vergroten, is hieraan vaak medeplichtig. Quasi-autonome EU-agentschappen zoals het EU-Bureau voor de Grondrechten hebben mijn steun niet en ik ben ook tegen de financiering met gemeenschapsgeld van de constellatie van NGO's die de agenda van links uitvoeren. Daarom heb ik mij van stemming over de resolutie onthouden.
<SPEAKER ID="148" NAME="Thomas Wise  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk.-(EN) Ik ben tegen iedere vorm van extremisme, maar ik accepteer niet dat het Britse volk over dit onderwerp - of over enig ander onderwerp - advies zou moeten aannemen van de EU. Ik ben niet gekozen om toe te laten dat de EU haar macht over het Verenigd Koninkrijk uitbreidt of versterkt. Deze zaak moet tot de macht en het prerogatief van onafhankelijke, democratische natiestaten blijven behoren.
<SPEAKER ID="150" NAME="Erik Meijer  " LANGUAGE="NL">
In 1918 heeft onafhankelijk Montenegro vrijwillig gekozen voor samengaan met de buurlanden Servië, Kroatië, Bosnië-Herzegovina en Slovenië. Na het uiteenvallen van Joegoslavië hebben de kiezers in 2006 democratisch besloten niet langer alleen met Servië verbonden te blijven. Daardoor werd Montenegro de negenenveertigste onafhankelijke staat van Europa. Nu is het belangrijk dat Montenegro een normale staat wordt, en geen groot Monaco, geen paradijs voor rijke buitenlanders, die graag weinig belasting betalen, zwartgeld witwassen en paleizen bouwen. Montenegro moet meer doen tegen milieuvervuiling en sigarettensmokkel.

Ik ben tevreden met de overname door de Commissie AFET van mijn amendementen over woningen en werk voor vluchtelingen uit Servië en Kosovo. Statelozen kunnen niet eeuwig stateloos blijven en Montenegro moet de afspraken van de Raad van Europa daarover respecteren. Ook mijn voorstel voor herstel van de Noord-Zuidspoorwegverbindingen naar Niksič aan de Bosnische grens en naar Shkoder in Albanië is overgenomen. Groeiend wegverkeer is geen oplossing. Gelukkig eist rapporteur Vernola nu anders dan in zijn vorige jaarrapport geen snelle toetreding tot de NAVO, en evenmin een economische politiek die nog sterker neoliberaal is dan in de rest van Europa gebruikelijk is. Toetreding tot de NAVO mag geen voorafgaande voorwaarde zijn voor toelating tot de EU.
<SPEAKER ID="152" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk.- (PT)De resolutiedie vandaag is aangenomen door het Europees Parlement drukt solidariteit uit met de slachtoffers van deschipbreuken die hebben plaatsgevonden in de Straat van Kertsj - dat is de zeestraat die deZwarte Zee met deZee van Azov verbindt - en die een milieuramp hebben veroorzaakt.

De milieu-impact van de lek van oliederivatenin de zeestraatwerd nog verergerd door de snelle verspreidingvan de vervuilingals gevolg van de harde wind en hoge golven op dat moment.

In het algemeen zijn wij het eens met de standpunten in de resolutie, die onderstrepen dat de lidstaten een belangrijke rol hebben om ervoor te zorgen dat de schepenin hun nationale registers voldoen aan de internationalenormen om zeeongevallen te voorkomen ende gevolgen van dergelijke ongevallen te beperken.

Wij zijn het ermee eens dat het noodzakelijk is maatregelen uit te voerenom het milieurisico te verkleinenen de veiligheid op zee te verbeteren, en we zijn van mening dat elk initiatiefdat in dit kader op EU-niveau wordt genomen,gebaseerd moet zijn op verbeterde samenwerkingtussen de lidstaten, zonder afbreuk te doen aan hun verantwoordelijkheden op dit gebied.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marie Anne Isler Béguin  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk.-(FR)De uitbreiding van de Europese Unievraagt om onze solidariteitmet de bewoners van de 431 000 km2rond de Zwarte Zee.

Deze solidariteit komt tot uiting in de overeenkomstom te onderhandelen met Turkije, de tenuitvoerlegging van het Nabuurschapsbeleidmet GeorgiëenOekraïneen het strategische partnerschap dat tot stand is gebracht met Rusland. De hevigheid van de storm zet ons ook aan het denken over de gevolgen van klimaatverandering in onze eigen regio. Er is een beleid voor risicobeheer nodigwaarin preventie wordt gecombineerd met de bescherming van de biodiversiteit.

We herinneren ons dat de storm vier schepen in moeilijkheden brachten acht zeelieden het leven kostte. Ook brak een Russisch vrachtschip doormidden, waardoor 4 000 ton stookolieop een trekroute voor duikvogels uit Siberië terechtkwam. De Europese Unieheeft in het kader van het waarnemings- en informatiecentrum een team gestuurd. Er zou meer moeten worden gedaan als onderdeel van dit initiatief. Om toekomstige rampen te voorkomen, moet de EU ervoor zorgen dat er stelselmatig hogeveiligheidsnormen worden toegepast op de vloot van Russische schepen. De EU moet haar Russische partner verplichten tot het gebruik van dubbelwandige vrachtschepen voor het vervoer van olie. Als deparlementaire vergadering van de BSEC bijeenkomt, moeten we eisen dat de normen inhet Europese pakket voor maritieme veiligheid worden toegepast.
<SPEAKER ID="155" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik stem vóór het verslag van deheer Ehler over depositogarantiestelsels.

De rapporteur heeft een zeer goed verslag gepresenteerd, waarin aandacht wordt gevraagd voor de nieuwe uitdagingenwaarmee garantiestelsels te maken hebbenals gevolg van de toenemende integratievan markten. Deze uitdagingen moeten worden aangepakt om de stabiliteit van de financiële markten te waarborgen. Depositogarantiestelsels zijn een zeer belangrijk onderdeel van het financiële marktstelsel van de EU en de werking ervan moet voortdurend worden verbeterd.

De rapporteur vraagt terecht aandacht voor het probleem van crisisbeheeren het vangnet voor grensoverschrijdende deposito's in crisisbeheer.

Ik ben het ermee eens dat crisisbeheermoet worden gebaseerd op betere vroegtijdige signalering van risico's, beter gedefinieerdeen geplande procedures van interactietussen alle betrokken partijen enverduidelijking van het punt waarop de lasten moeten worden gedeeld. Er moet rekening worden gehouden met de verschillen tussen de stelsels en deverscheidenheid aan betrokken partijen in de openbare en particuliere sector.
<SPEAKER ID="157" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk.-(FR) Massa-importen, de onnatuurlijke roldie wordt gespeeld door een sterke euro tegenover een bewust ondergewaardeerde buitenlandse valuta, maatschappelijkeenmilieudumping, vervalsingen, piraterij, gevaarlijke productenen het bestaan van niet-tarifairebelemmeringen die de Europeseproductiesector raken: of het nu om de textielsector gaat of om andere sectoren,elk verslag en elke resolutievan dit Parlement over de handelsbetrekkingen met China ziet er hetzelfde uit.

Waarom is China in deze omstandigheden toegelaten tot de WTO? Wij hebben ertegen gestemd. Waarom ziet men niet in dat liberalisering van de handel met landen die besloten hebben dat ze zich niet aan onze regels houden - en bij die liberalisering worden nooit vraagtekens gezet - alleen maar leidt tot economische rampen en sociale disintegratie voor hele regio's en sectoren? Waarom zouden we het aflopen van de textielquota en het ontslag van tienduizenden Europese werknemers accepteren? U maakt zich er nu zorgen om, maar u praat slechts heel terughoudend overmogelijke middelen vanhandelsbescherming, veiligheidsmaatregelen engezamenlijk toezicht op de export. Het is niet veelen het is niet genoeg, maar het is beter dan niets.

Daarom stemmen we vóór deze resolutie, ook al is ze ongeveer zo nuttig als een chocolade theepot.
<SPEAKER ID="158" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk.- (PT) Wij zijn blij met de aanneming van onze voorstellen die:

stellen dat het toezichtsysteem met dubbele controle alleen zin heeft als het herhaling van de situatievan 2005 kan voorkomenen dat nieuwe veiligheidsmaatregelen noodzakelijk zijn;

het voorstel herhalen dat er een communautair programmamoet worden opgesteld voor de textiel- en kledingsector, in het bijzondervoor de achterstandsregio's die ervan afhankelijk zijn, en voor hulp aan het MKB;

We betreuren de verwerping door de meerderheid van het Europees Parlement van onze voorstellen die, bijvoorbeeld:

verwezen naar de ernstige gevolgen van liberalisering in de textiel- en kledingsector op mondiaal niveau,zoals bedrijven die sluiten of verhuizen, werkloosheid enernstige sociaaleconomische crises;

erop wezen dat bepaalde landen veiligheidsmaatregelen hebben aangenomen die van kracht blijven toteind 2008, en dat wij daarom niet kunnen begrijpen waarom de EU dat voorbeeld niet heeft gevolgd;

stelden dat er eenregelgevingskadermoest worden ontwikkeld ombedrijfsverplaatsingen te bestraffen, waarbij overheidssteun aanbedrijvengebonden zou worden aan langetermijnbeloftenmet betrekking tot regionaleontwikkeling en werkgelegenheid, inclusief de eis dat deze steun wordt terugbetaaldals niet aan de voorwaarden is voldaan;

vroegen om een sterkere rol voorwerknemersvertegenwoordigers in bedrijfsbesturenen in fundamentele organisatorische besluitvorming.
<SPEAKER ID="159" NAME="Carl Lang  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk.-(FR)De textielsector in Frankrijk en in Europaheeft sinds het aflopen van het Multivezelakkoordenkele van onze regio's in economischeen socialewoestenijen veranderd. Armoede enontberingen zijn daarde harde realiteit voor de duizenden mannen en vrouwendie hun baan zijn kwijtgeraakt.

De vernietiging van deze bedrijven, van dit socialeweefsel, uit naam van de globalisering enhet pro-Europese ultraliberalisme, is het symbool van een van de grootste economischemislukkingen van de Europese Unie.

Deze aanpak leidt er al jaren toe dat onze fabrieken in alle economische sectoren, zelfs die waar ze een heel hoog niveau hadden, worden verplaatst naar andere landen van de wereld: naar Noord-Afrika en vooral naar Azië. Deze wereldwijde verschuiving van het evenwichtlevert deze derde landen in feite niets op, behalve dan een verergering van de economische slavernijten gunste van een kleine elite in Chinese fabrieken ende veroorzaking van langdurige werkloosheid in Europategen een achtergrond vaneen hardnekkige economische crisis.

Het is duidelijk dat wereldwijde concurrentie, zoals die wordt gestimuleerd door de WTO, de voornaamste reden is van de wijdverbreideverarming en hetgebrek aan dynamiek in Europa. De Europese Uniemoet met spoed een einde maken aan deze waanzinen eindelijk overgaan totcommunautairebescherming en preferentie.
<SPEAKER ID="161" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk.- (PT)Dit verslag bevat onder andere eenechte misvatting. Het erkent dat "armoede een onopgelost en zich verergerend probleem blijft in Korea, dat volgens statistieken van de OESO tot de drie OESO-leden met zowel de grootste inkomenskloof als de grootste toename van de inkomenskloof behoort” (we zouden hieraan toe kunnen voegen dat dit niet het enige geval is, aangezien binnen de EU de inkomenskloof tussen rijk en armook groter is geworden, met name in Portugal, waar het verschil tussen de rijksten en de armsten blijft groeien en waar ongeveer twee miljoen Portugezenop het bestaansminimum leven).

Het verslag roept nochtans op tot een "vrijhandelsovereenkomst”tussen de EU en Korea en totliberalisering van de handel, terwijl bekend is dat een dergelijk beleidconcentratie van de rijkdom bij de grote economische en financiële groepen in zowel de EU als Korea heeft bevorderd en zal blijven bevorderen. Het is een overeenkomst die de werknemers onder nog grotere druk zal zettenom lage salarissen te accepteren enrechten en maatschappelijke verworvenheden in te leveren in de naamvan het "concurrentievermogen”en die de enorme winsten van de minderheid zal vergroten.

Intussen wordt er met geen woord gesproken over de scheepsbouwindustrie...
<SPEAKER ID="162" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik stem vóór de aanneming van het verslag van de heer Martin over de handels- en economische betrekkingen met Korea.

De rapporteur heeft een zeer goed verslag opgesteld, waarin hij wijst op het belang van Korea als handelspartner van de Europese Unie in economisch opzicht. Het sluiten van een vrijhandelsovereenkomst met Korea maakt deel uit van de strategieom Europaeen mondiale dimensie te geven.

Een vrijhandelsovereenkomst tussen Korea en de Europese Uniezou de basis kunnen vormen voor de bevordering vanhoge maatschappelijke enmilieunormen enkan als voorbeeld dienen voor andere overeenkomstenwaarover momenteel wordt onderhandeld.

Ik ben het ermee eens dat we onze uiterste best moeten doen om ervoor te zorgen dat de Europese Unieen Korea - onder bescherming van de handelsovereenkomst waarover op dit moment wordt onderhandeldof door middel van een afzonderlijke overeenkomst - zichzelf verplichtingen opleggen op het gebied van de mensenrechten.

(De vergadering wordt om 12.50 uur onderbrokenen om15.00 uur hervat)
