<CHAPTER ID="003">
Elektronische-communicatienetwerken en -diensten, privacybescherming en consumentenbescherming - Elektronische-communicatienetwerken en -diensten - Orgaan van regelgevende instanties voor elektronische communicatie (BEREC) en het Bureau - Voor mobiele communicatie beschikbaar te stellen frequentiebanden (debat) 
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

de aanbeveling voor de tweede lezing van Malcolm Harbour, namens de Commissie interne markt en consumentenbescherming, over het gemeenschappelijk standpunt van de Raad met het oog op de aanneming van een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 2002/22/EG inzake de universele dienst en gebruikersrechten met betrekking tot elektronische-communicatienetwerken en -diensten, Richtlĳn 2002/58/EG betreffende de verwerking van persoonsgegevens en de bescherming van de persoonlĳke levenssfeer in de sector elektronische communicatie en Verordening (EG) nr. 2006/2004 betreffende samenwerking tussen de nationale instanties die verantwoordelijk zijn voor handhaving van de wetgeving inzake consumentenbescherming (16497/1/2008 - C6-0068/2009 -,

de aanbeveling voor de tweede lezing van Catherine Trautmann, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, betreffende het gemeenschappelijk standpunt, door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 2002/21/EG inzake een gemeenschappelijk regelgevingskader voor elektronische-communicatienetwerken en -diensten, Richtlijn 2002/19/EG inzake de toegang tot en interconnectie van elektronische-communicatienetwerken en bijbehorende faciliteiten, en Richtlijn 2002/20/EG betreffende de machtiging voor elektronische-communicatienetwerken en -diensten (16496/1/2008 - C6-0066/2009 -,

de aanbeveling voor de tweede lezing van Pilar del Castillo Vera, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het gemeenschappelijk standpunt, door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot oprichting van de Europese Groep van regelgevende instanties voor telecommunicatie (GERT) (16498/1/2008 - C6-0067/2009 -, en

het verslag van Francisca Pleguezuelos Aguilar, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 87/372/EEG van de Raad inzake de voor een gecoördineerde invoering van openbare pan-Europese digitale cellulaire mobiele communicatie te land in de Gemeenschap beschikbaar te stellen frequentiebanden - C6-0452/2008 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Malcolm Harbour">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het is mij een voorrecht deze morgen het spits te mogen afbijten in dit bijzonder belangrijke debat en de collega's om steun te vragen voor de hervorming van het telecompakket dat nu op tafel ligt.

Ik wil benadrukken dat het gaat om een hervorming. U weet inmiddels dat er door vier rapporteurs aan het pakket is gewerkt. Ten aanzien van de belangrijkste hervorming bedank ik collega's Catherine Trautmann en Pilar del Castillo Vera voor de goede samenwerking om het pakket rond te krijgen.

Het gaat om een belangrijke hervorming, want het bestaande pakket waaraan ik in 2001 en 2002 met een aantal collega's heb gewerkt, is goed geweest voor de Europese economie. We hebben een goed draaiende, dynamische communicatiesector met actieve consumenten. Maar deze hervorming zorgt dat het pakket voldoet aan de huidige maatstaven. Mijn collega's zullen dit aan de hand van hun eigen beleidsterreinen nog nader toelichten. Het belangrijkste is nu, dat het gaat om een sterk pakket dat het komende decennium nog mee kan gaan. Verder heeft het Parlement in deze tweede lezing een aantal belangrijke verbeteringen aangebracht.

Ik wil, mede namens de beide andere collega's, het Franse voorzitterschap bedanken voor het gemeenschappelijk standpunt van november vorig jaar. Hierdoor kunnen wij u vandaag, tijdens de laatste zitting van deze mandaatsperiode, een verbeterd pakket presenteren. Het is belangrijk voor de Europese consument en de Europese economie dat wij ons morgen in de stemming vierkant achter dit pakket scharen.

Zoals altijd bij dit soort ingewikkelde kwesties had ik niet gekund zonder de geweldige steun en medewerking van mijn eigen team van schaduwrapporteurs - Bernadette Vergnaud, Cristian Buşoi en Heide Rühle. Ik wil ook het team van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, onder leiding van Alexander Alvora, bedanken. Een belangrijk onderdeel van mijn hervormingen wordt gevormd door de richtlijn betreffende privacy en elektronische communicatie, waaraan zij hebben gewerkt.

In mijn vier minuten spreektijd van deze morgen kan ik onmogelijk punt voor punt alle verbeteringen met u doornemen. In een later stadium komen we daar nog uitgebreid op terug. Ik wil u nu enkel een indruk geven van wat we hebben bereikt en wat ons nog voor ogen staat.

We hebben met deze richtlijn de rechtspositie van consumenten en die van gebruikers in de elektronische wereld aanmerkelijk verbeterd. De bedoeling is dat consumenten op basis van informatie een keuze kunnen maken uit de aangeboden communicatiediensten. Zij hebben recht op eerlijke voorwaarden in overeenkomsten met exploitanten waar zij niet voor een heel lange periode aan vastzitten. Ze hebben recht op hoogwaardige noodhulpdiensten, op toegang tot sociale-informatiediensten via het internet en via spraaktelefonie. Bovenal hebben zij recht op bescherming van hun persoonsgegevens in de wereld van de elektronische communicatie. Daar horen straks nog meer over. Verder moeten we toezichthoudende autoriteiten de bevoegdheid geven om deze rechten adequaat te handhaven. Dat staat allemaal in dit voorstel.

Het is heel belangrijk om te benadrukken dat het voorstel de consument niet alleen rechten geeft, maar ook de middelen aanreikt om deze af te dwingen. De rechten die mensen op het internet hebben en de diensten in het algemeen worden door het voorstel in geen enkel opzicht beperkt. We willen dat de consument in staat wordt gesteld om daadwerkelijk eigen keuzes te maken en de gewenste diensten af te nemen.

Tot slot van mijn eerste toespraak wil ik u nog het volgende zeggen: aan dit voorstel is door heel veel mensen gewerkt en we hebben kunnen putten uit een schat aan menselijke hulpbronnen en financiële middelen. Met name noem ik hier Peter Traung van de Commissie interne markt en consumentenbescherming, Luca Vusaggio, onze juridisch adviseur, en Lindsay Gilbert van onze fractie. Zij hebben allen nauw samengewerkt met mijn eigen assistente, Sheena Gooroochurn. Verder hebben we ook veel hulp gekregen vanuit de Commissie, van Peter Rodford, van de commissaris zelf en haar team, en ook het secretariaat van de Raad, onder leiding van Eva Veivo, heeft ons heel goed geholpen. Ik zeg dit, omdat veel buitenstaanders volgens mij geen idee hebben hoe ingewikkeld het is om aan zo'n tekst te werken en hoeveel mensen je daarvoor nodig hebt. Ik hoop op uw steun bij de stemming van morgen, want die is belangrijk voor de toekomst van ons allemaal
<SPEAKER ID="009" NAME="Catherine Trautmann">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, morgen zullen we gaan stemmen over het telecompakket, wat de laatste stap is in een maandenlang proces van hard werken en onderhandelen, dat uiteindelijk heeft geleid tot dit compromis dat na hevige strijd met de Raad tot stand is gekomen, in een context waarin de drie instellingen aanvankelijk zeer verschillende standpunten innamen.

Ik wil graag eerst mevrouw Del Castillo Vera, de heer Harbour, mevrouw Pleguezuelos Aguilar, de schaduwrapporteurs, de fracties, de voorzitters van de commissies en hun secretariaten, het voorzitterschap van de Raad en de Europese Commissie oprecht dankzeggen voor hun niet-aflatende inspanningen in deze lange maanden, en ik dank alle collega's die me hun vertrouwen en hun steun hebben gegeven.

Dit pakket betekent een vooruitgang op velerlei gebied. Het is belangrijk voor consumenten, omdat het betere diensten biedt voor billijker prijzen. Telecommunicatie heeft immers als kenmerk dat het dagelijks leven er sterk door wordt beïnvloed en speelt een zeer duidelijke sociale rol als middel voor de totstandbrenging van ontwikkeling en groei.

De telecommunicatiesector alleen al is goed voor meer dan 3,5 miljoen banen en vertegenwoordigt een steeds groter deel van de Europese economie, momenteel zo'n 3,5 procent. Een goed gereguleerde concurrentie zorgt voor evenwicht tussen bestaande en nieuwe marktdeelnemers en verzekert de sector van een aanzienlijke groei dankzij een rechtszekerheid die op zijn beurt een gunstig klimaat schept voor investeringen.

Daarom hebben we gedurende de lange reeks van onderhandelingen samen met de collega-rapporteurs en schaduwrapporteurs gevochten voor een regelgevingskader dat voordelen biedt aan allen. In april heeft de Commissie industrie, onderzoek en energie de voorlaatste stap in het wetgevend proces gezet door het brede compromis over mijn verslag en dat van mevrouw Del Castillo Vera met overgrote meerderheid goed te keuren.

We hebben de grondslagen gelegd voor een solide compromis, dat, naar ik hoop, net als de verslagen van de heer Harbour en mevrouw Pleguezuelos Aguilar morgen tijdens de stemming uw steun zal ontvangen.

Ook zou ik willen terugkomen op amendement 138/46 en nader willen ingaan op de betekenis en de draagwijdte van de tekst die ten grondslag ligt aan het akkoord van het Parlement en de Raad, het zogenaamde "compromis van de laatste kans". Al direct na de stemming over dit amendement in eerste lezing en ook daarna heeft de Raad het radicaal afgewezen door het niet in zijn gemeenschappelijk standpunt op te nemen en te weigeren het in de overwegingen of in de artikelen te noemen.

Het Europees Parlement heeft getoond zeer aan dit amendement te hechten door in het compromis de sleutelelementen van amendement 46 op te nemen: verdediging van de vrijheden, recht op een uitspraak van en op beroep bij een rechtbank - een formulering die het meest strookt met die van de rechterlijke autoriteit - en het heeft twee aanvullende bepalingen voor internetgebruikers toegevoegd: de bevestiging dat internet onontbeerlijk is voor het in de praktijk toepassen van de fundamentele rechten en vrijheden en de uitdrukkelijke verwijzing naar het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden.

Op deze wijze zijn de geest en de letter van amendement 46 gerespecteerd en uitgebreid ten gunste van de gebruikers en zo is voorkomen dat dit amendement door de lidstaten wordt verworpen op grond van het feit dat het Europees Parlement hun geen wijziging van hun binnenlandse rechterlijke organisatie kan opleggen, iets wat voor het toepassen van dit amendement noodzakelijk zou zijn.

De plaats ervan in artikel 1 - dat betrekking heeft op het toepassingsgebied en de doelstelling - maakt dit voorstel in wezen tot een principe dat geldt voor alle richtlijnen van het pakket, in het bijzonder wat betreft toegang en diensten. Zo wordt het geringe juridische gewicht gecompenseerd dat resulteerde uit het koppelen van amendement 46 aan artikel 8, dat de taken van de nationale regelgevingsinstanties definieert.

Dames en heren, we staan voor een keuze: ofwel we steunen amendement 46 zoals het nu is, met als gevolg dat het gehele telecompakket aan een bemiddelingsprocedure zal worden onderworpen, wat een heropening zal betekenen van de discussie over alle punten waarover tijdens de onderhandelingen overeenstemming is bereikt, en zal leiden tot intrekking ervan vanwege de grote bezwaren van de lidstaten tegen dit amendement, ofwel we steunen de nieuwe formulering ervan, die de eerbiediging van de fundamentele vrijheden waarborgt, waardoor wordt bevestigd hetgeen het Parlement bij de stemming over het verslag-Lambrinidis heeft aangenomen.

Ik voeg hier nog aan toe dat bij het omzetten van de richtlijn rekening zal moeten worden gehouden met de aanwezigheid van artikel 1, lid 3, onder a en zijn overweging en dat deze het Parlement in staat zullen stellen later tot wetgeving over te gaan.

Gesteld voor deze onmogelijke keuze vraag ik u, dames en heren, te denken aan de toekomst van ons werk in de komende zittingsperiode, waarbij we ons onder meer zullen gaan bezighouden met de universele dienst, maar ook met de inhoud en de intellectuele eigendom, en daarom verzoek ik u het nieuwe voorstel te steunen, met het oog op gelijkgerechtigdheid van werknemers, artiesten en internetgebruikers.
<SPEAKER ID="010" NAME="Pilar del Castillo Vera">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen wil ik net als de andere rapporteurs, Catherine Trautmann en Malcolm Harbour, op de eerste plaats mijn dank uitspreken voor de buitengewone gelegenheid die mij is geboden om samen met hen te mogen werken aan deze herziening van de Europese telecomregelgeving. Naar mijn mening en in mijn nog korte ervaring als lid van het Parlement, was dit een voorbeeldige samenwerking tussen verschillende afgevaardigden uit verschillende fracties. Daarvoor mijn hartelijke dank.

Natuurlijk wil ik vervolgens iedereen bedanken die heeft deelgenomen aan dit proces: de schaduwrapporteurs en in het bijzonder het secretariaat van de Commissie industrie, onderzoek en energie, dat naar mijn mening een essentiële rol heeft gespeeld bij het bereiken van dit punt. Ook wil ik de commissaris en de Commissie bedanken, omdat zij de moeizame onderhandelingen tussen de instellingen steeds hebben bevorderd.

Ik wil ook de inspanningen van het Tsjechische voorzitterschap niet onvermeld laten, dat vanaf de eerste onzekere momenten tot nu een werkelijke leidersrol binnen de Raad heeft vervuld. Voor die inspanningen wil ik het voorzitterschap uitdrukkelijk danken.

Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte afgevaardigden, we staan voor de herziening van een regelgeving die gevolgen zal hebben voor een sector die van vitaal belang is voor de toekomst van Europa, meer in het bijzonder voor het welzijn van onze burgers en om uit de diepe crisis te geraken waarin onze economieën zich bevinden, in Europa en elders, maar nu praten we over de Europese Unie.

Als er een sector is die werkelijk als katalysator, als motor kan fungeren om uit deze crisis te geraken, dan is het wel de sector van de informatie- en communicatietechnologie, dat wil zeggen: de sector elektronische en telecommunicatie. Daarom is het zo immens belangrijk dat we dit akkoord hebben bereikt, omdat dit akkoord ons feitelijk in staat zal stellen verder te gaan met een benadering die ik van cruciaal belang acht en die erop neerkomt dat we ons niet binnen onze eigen muren opsluiten, dat we vooruit kijken, en dat we het protectionisme afwijzen en juist vóór concurrentie en competitie zijn. Deze sector is daarvoor van vitaal belang.

Wat het pakket betreft - verscheidene aspecten van de verschillende verslagen zijn al ter sprake gebracht - wil ik nu alleen ingaan op de oprichting van een nieuw orgaan van Europese regelgevingsinstanties in de sector elektronische communicatie, omdat ik de rapporteur van het desbetreffende verslag ben. Dit orgaan wordt een essentieel instrument om ervoor te zorgen dat de nieuwe regelgeving die we morgen gaan goedkeuren, overal in de Europese Unie consistent wordt toegepast, zodat er in de praktijk sprake zal zijn van een dusdanige harmonisering dat een echte interne markt met volledige mededinging kan worden gecreëerd en ontwikkeld. Zo'n markt is voor consumenten de beste garantie dat ze hun voordeel kunnen doen, omdat dan de beste diensten tegen de beste prijzen worden aangeboden.

Het is concurrentie, en niets anders, die dit eindresultaat garandeert, dit voordeel voor consumenten en onze economieën. Laten we dus 'nee' zeggen tegen elke vorm van protectionisme en 'ja' tegen openheid en concurrentie. De sector die daar het beste voor kan zorgen is de sector elektronische communicatie, de telecommarkt. We hebben dus reden om te vieren.
<SPEAKER ID="011" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, ik wil net als de rest van mijn collega's de geachte afgevaardigden en de commissaris bedanken voor het werk dat ze gezamenlijk hebben verricht. Ik geloof dat we ons daar zelf mee mogen feliciteren.

Ik wil ook dankzeggen voor de onvoorwaardelijke steun die ik als rapporteur voor de GSM-richtlijn heb gekregen, met name aan de schaduwrapporteurs die met mij hebben samengewerkt, en aan commissaris Reding, voor de flexibiliteit die zij gedurende het hele proces aan den dag heeft gelegd door het Parlement weer de rol te geven die het had opgeëist, namelijk participatie in de strategische planning van het radiospectrum. En ik dank natuurlijk ook het Tsjechische voorzitterschap, omdat het duidelijk te kennen heeft gegeven deze richtlijn samen met de rest van het pakket voor het einde van zijn termijn te willen afhandelen.

Als rapporteur van deze richtlijn geloof ik dat we de juiste keuze hebben gemaakt door de strategische planning van het spectrum op Europees niveau op te nemen in de toekomstige meerjarenprogramma's voor het radiospectrumbeleid en te koppelen aan de kaderrichtlijn. De juiste keuze omdat we zo erkennen dat het spectrum als schaars openbaar goed de controle van de wetgever behoeft maar dat ook strategische planning nodig is bij de ontwikkeling van nieuwe netwerken - het draadloos netwerk en het glasvezelnet - die, zoals we hebben aangegeven, de toekomst zijn, een toekomst waarvoor we exploitanten juridische zekerheid moeten geven, zodat ze bereid zijn om te investeren en de Europese Unie weer de leiderspositie krijgt die ze ooit had.

Wat ook erg belangrijk is, en ik zeg dit met nadruk, is dat we in dit algemene kader het beginsel van technologische neutraliteit voor het netwerk hebben ingevoerd omdat, aangezien dit een uitzondering op dat beginsel was, we het optreden van het Parlement in situaties van deze omvang op deze manier dubbel rechtvaardigen.

Ik geloof dat deze richtlijn in deze context een goed voorbeeld is van de wijze waarop het spectrumbeheer een grotere flexibiliteit kan worden gegeven, zoals met de herziening van dit telecompakket wordt beoogd.

We mogen niet vergeten - en ik zeg dit net als enkele van mijn collega's met nadruk - dat in de Europese Unie diensten die gebruik maken van het radiospectrum een omzet van ongeveer 300 miljard euro genereren, dat is 1,2 procent van het bbp van de Gemeenschap.

Een beter beheer van dit schaarse, openbare middel levert daarom ongetwijfeld belangrijke baten op, zeker in deze tijd van economische crisis, en zal ons zeker helpen om uit deze crisis te geraken. Ik denk dat dit voor ondernemingen een kans is om te investeren in nieuwe diensten die opnieuw de vraag kunnen aanwakkeren en die ook helpen de openbare diensten voor onze burgers te verbeteren.

Kortom: een efficiënt Europees spectrumbeleid dat ons in staat stelt de grootst mogelijke maatschappelijke en economische baten uit deze hulpbron te halen, wat we tegen de laagst mogelijke kosten willen doen, en dat dienstverleners meer ondernemingskansen biedt.

Zonder enige twijfel willen we ook allemaal meer en betere diensten voor de consument, wat uiteindelijk de reden is waarom we wetten maken, en in het bijzonder willen we een betere openbare dienstverlening voor de burger. Met andere woorden: we willen kunnen samenwerken om te komen tot een grotere sociale en geografische integratie van de Europese burgers.

Dames en heren, ik meen dat we ons vandaag mogen feliciteren met de voltooiing van een uitermate noodzakelijk werk voor de telecomsector, een sector die in 2008 opnieuw een reële groei vertoonde van 1,3 procent, terwijl de reële groei van het totale bbp bleef steken op 1 procent. Ik verzoek alle afgevaardigden ons werk morgen te steunen, zodat we dit wetgevingskader eindelijk kunnen implementeren.
<SPEAKER ID="012" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, dit was echt het toonbeeld van goede samenwerking tussen de partijen die hier zijn vertegenwoordigd: de schaduwrapporteurs, de rapporteurs, het Tsjechische voorzitterschap en al onze medewerkers. Ik wil hen dan ook van harte feliciteren. U hebt werkelijk uitstekend werk verricht.

Dit uitstekende werk is het resultaat van het akkoord dat hier vandaag op tafel ligt. Het was de Commissie die het pakket in 2007 heeft gepresenteerd. Tot de resultaten behoren nieuwe consumentenrechten, waaronder het recht om binnen één werkdag te veranderen van telefonie-exploitant, de oprichting van een Europese telecommunicatieautoriteit, een grotere onderlinge afhankelijkheid van nationale toezichthouders, maatregelen om meer Europeanen toegang te geven tot het breedbandinternet, openstelling van het radiospectrum ten behoeve van nieuwe draadloze diensten, functionele scheiding als nieuw instrument om de concurrentie te stimuleren en de consument meer keuzemogelijkheden te bieden, een duidelijke, concurrentiebevorderende regeling voor het investeren in breedbandnetwerken met hoge snelheid, een sterkere rechtspositie en nieuwe garanties voor consumenten, procedures om overtredingen in verband met persoonsgegevens aan te pakken enzovoorts. Dat zijn heel belangrijke maatregelen voor een sector waar meer dan 300 miljard euro in omgaat en die zorgt dat Europa vooroploopt op het gebied van mobiele telefonie en snel internet.

Als het Parlement vóór het pakket stemt, dan moet dit in 2010 in nationaal recht zijn omgezet. De nieuwe telecommunicatieautoriteit zal dan rond de zomer van dit jaar het levenslicht zien. De aanneming van het pakket door het Europees Parlement is heel goed nieuws voor de Europese consument. Ten aanzien van roaming hebben we een einde gemaakt aan een verschijnsel dat het gevolg was van het ontbreken van een Europese interne telecommunicatiemarkt. De hervorming pakt de kern van het probleem aan door de weg naar een echte interne markt te effenen voor zowel telecommunicatie-exploitanten als consumenten. Dat is heel belangrijk voor onze industrie.

De wettekst biedt een evenwichtig rechtskader dat investeringen en innovatie mogelijk maakt en zorgt voor de consistente regelgeving die de industrie nodig heeft voor het ontwikkelen van nieuwe bedrijfsstrategieën. In het licht van de huidige economische onrust is dit eens te meer belangrijk, want we moeten er nu voor zorgen dat deze sector maximaal bijdraagt aan de productiviteit en de groei van de economie als geheel. Ik moet heel duidelijk zeggen dat het Parlement op dit punt niet is weggelopen voor zijn verantwoordelijkheden.

De economie is natuurlijk ook heel belangrijk voor de consument. Ik zou dan ook alleen maar willen zeggen dat voor de toegang tot noodhulpdiensten, minder belemmeringen om binnen één dag van telefonie-exploitant te veranderen, bescherming van de persoonlijke levenssfeer als het gaat om persoonsgegevens - voor al deze punten een oplossing is gevonden.

Ik juich het toe dat het Parlement de regels voor het gebruik van cookies en soortgelijke middelen aanscherpt. De internetgebruikers worden niet alleen beter geïnformeerd over wat er gebeurt met hun persoonsgegevens, maar het wordt voor hen ook makkelijker om controle uit te oefenen over die gegevens. Ik ben blij met de steun voor de meldingsplicht bij inbreuken met betrekking tot persoonsgegevens. Het is voor het eerst dat op communautair niveau een dergelijke verplichting wordt ingevoerd.

Ook doet het mij deugd - het Parlement heeft zich hier altijd voor ingezet - dat mensen met een handicap een sterkere positie krijgen. Ik ben vooral blij dat consumenten nu garanties krijgen in verband met de bescherming van de persoonlijke levenssfeer, de vrijheid van meningsuiting en de toegang tot informatie. Dit alles zal - hetzij door goedkeuring van harmonisatiemaatregelen, hetzij door meer toezicht op de rechtsmiddelen die de nationale toezichthouders kiezen - zorgen voor meer consistentie in de interne markt. Ook zal het de nieuwe autoriteit, die een sleutelrol vervult in dit proces, in staat stellen om de expertise en de ervaring van 27 nationale toezichthouders te bundelen en om de laatste obstakels op weg naar een daadwerkelijk grenzenloos Europa te slechten.

Ik ben heel blij dat het Parlement een belangrijke bijdrage heeft geleverd aan het vergroten van de rol van de meerjarenprogramma's voor het radiospectrumbeleid. De Commissie komt met voorstellen voor deze programma's, maar voor het eerst heeft nu ook het Parlement zeggenschap op dit gebied. Voordat de richtlijn betere regelgeving in werking treedt, zullen we de besluiten van de Commissie inzake de Beleidsgroep radiospectrum (RSPG) zodanig aanpassen, dat deze beleidsgroep rechtstreeks verslag kan uitbrengen aan de Raad en aan het Parlement.

Verder ben ik ingenomen met de steun van het Parlement voor de beginselen van technologie- en dienstenneutraliteit en met het feit dat het Parlement ermee instemt dat frequentiebanden kunnen worden geharmoniseerd waar gebruiksrechten kunnen worden verhandeld. Dit is van cruciaal belang voor de investeringen in netwerken van de volgende generatie (NGN's) en voor de terugverdientijd, waarbij terdege rekening wordt gehouden met de bestaande risico's. Het vormt ook een heel belangrijke leidraad voor de Commissie bij het uitwerken van gedetailleerdere richtsnoeren inzake de toegangsnetwerken van de volgende generatie (NGA).

Ik wil nog twee verklaringen afleggen in verband met punten die door Parlementsleden zijn aangedragen. Ten eerste pleit de Commissie voor een breed debat over de omvang van de universele dienst en zal zij, waar nodig, al in een vroeg stadium met voorstellen komen. Ten tweede zal de Commissie onverwijld een brede raadpleging houden en met voorstellen komen om in andere sectoren de eisen betreffende de meldingen van inbreuken in verband met gegevens aan te scherpen.

Het andere document dat vandaag op de agenda staat is de GSM-richtlijn. De Commissie kan zich helemaal vinden in de wijzigingen, die beogen te verduidelijken welke frequentiebanden onder de wijzigingsrichtlijn vallen. Ik wil er met nadruk op wijzen dat alleen al deze richtlijn leidt tot een besparing van 1,6 miljard euro voor de mobiele sector. Daaruit blijkt heel duidelijk dat het Parlement in staat is om met afgewogen besluiten voor de dag te komen - besluiten die gunstig zijn voor de economie, voor de industrie en voor de consument. We hebben het al met al over een heel goed pakket dat van groot belang is voor Europa.

Verklaring van de Commissie

- inzake de universele dienst (Overweging 3 bis)

De Commissie neemt nota van de tekst van overweging 3 bis die door het Europees Parlement en de Raad is vastgesteld.

De Commissie bevestigt in dit verband haar standpunt, zoals uiteengezet in haar mededeling van 25 september 2008 inzake de omvang van de universele dienst met betrekking tot elektronische-communicatienetwerken en -diensten (COM (2008) 572); in de loop van 2009 zal zij een breed debat op EU-niveau genereren waarin een groot aantal verschillende benaderingen zal worden besproken en tevens alle belanghebbende partijen hun standpunt kenbaar kunnen maken.

De Commissie zal het debat samenvatten in een mededeling aan het Europees Parlement en de Raad en zal vóór 1 mei 2010 zo nodig met voorstellen komen met betrekking tot de universeledienstrichtlijn.

- inzake de meldingsplicht bij inbreuken met betrekking tot gegevens (artikel 2, lid h en lid 4, onder 3 - richtlijn betreffende privacy en elektronische communicatie)

Met de hervorming van het regelgevingskader inzake elektronische communicatie wordt een nieuw concept ingevoerd voor de Europese wetgeving inzake gegevensbescherming en privacy: een meldingsplicht voor aanbieders van elektronische-communicatiediensten en -netwerken. Dit is een belangrijke stap op weg naar meer veiligheid en een betere bescherming van de privacy, al beperkt het zich in dit stadium tot de elektronische-communicatiesector.

De Commissie neemt kennis van de wens van het Europees Parlement om de meldingsplicht bij inbreuken met betrekking tot persoonsgegevens niet te beperken tot de elektronische-communicatiesector, maar ook op te leggen aan andere entiteiten, bijvoorbeeld aanbieders van diensten van de informatiemaatschappij. Een dergelijke aanpak zou volledig in lijn zijn met het algemene doel van het overheidsbeleid om de persoonsgegevens van EU-burgers beter te beschermen.

In dit verband bevestigt de Commissie haar standpunt, zoals uiteengezet tijdens de onderhandelingen over de hervorming van het regelgevingskader, namelijk dat de meldingsplicht voor aanbieders van openbare elektronische-communicatiediensten bij inbreuken met betrekking tot persoonsgegevens de weg effent voor een breder debat over algemeen toepasselijke vereisten met betrekking tot het melden van inbreuken op de privacy.

De Commissie zal derhalve onverwijld beginnen met de voorbereidende werkzaamheden, opdat zij uiterlijk in 2011 zo nodig met passende voorstellen op dit gebied kan komen. In dat verband zal de Commissie onder meer de belanghebbenden raadplegen. Verder zal de Commissie overleg plegen met de Groep voor de bescherming van personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens - de Groep artikel 29 - alsook met de Europese Toezichthouder voor Gegevensbescherming (EDPS). Aan de hand van deze gesprekken wil de Commissie bepalen in hoeverre er ruimte bestaat om de beginselen die zijn neergelegd in de bepalingen van Richtlijn 2002/58/EG ook op andere sectoren van toepassing te verklaren, ongeacht de sector of het soort gegevens waar het om gaat.
<SPEAKER ID="014" NAME="Angelika Niebler">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte mevrouw de commissaris, geachte collega's, ook ik wil ten eerste al diegenen bedanken die er mede voor hebben gezorgd dat we uiteindelijk een goed compromis over het telecompakket hebben kunnen bereiken. Mijn dank gaat ten eerste uit naar mijn collega's: de rapporteurs, Malcolm Harbour, Pilar del Castillo Vera, Catherine Trautmann in eerste instantie en natuurlijk ook Francisca Pleguezuelos Aguilar. Ook hartelijk dank, mevrouw de commissaris, voor de uitstekende samenwerking met de Commissie. U bent zelf zeer vaak bij de trialoogonderhandelingen aanwezig geweest. Dat is ook een goed teken. U hebt werkelijk op constructieve wijze uw medewerking verleend, samen met het Tsjechische voorzitterschap van de Raad, zodat we uiteindelijk dit compromis hebben kunnen bereiken.

Het is een goed compromis geworden, en ik hoop van harte dat het morgen bij de stemming op omvangrijke steun zal kunnen rekenen. Zoals reeds genoemd, behoort de gehele telecommunicatiesector tot de best presterende sectoren van onze Europese economie en juist in tijden van financiële en economische crisis is het van bijzonder belang op dit gebied algemene voorwaarden te creëren, zodat deze banenmotor in Europa weer kan starten en draaien. Met de telecomsector zijn vele arbeidsplaatsen gemoeid en met het rechtskader dat we aannemen, hebben we de voorwaarden gecreëerd waaronder deze sector zich goed verder kan ontwikkelen.

Waarom is het telecompakket zo belangrijk? Ik wil graag een punt naar voren halen dat in mijn visie het belangrijkst is. We hebben behoefte aan een snelle toegang tot internet in heel Europa en niet alleen in de grote steden, maar vooral ook in de plattelandsgebieden. Met wij bedoel ik de jonge mensen die wereldwijd communiceren. Met wij bedoel ik onze ondernemingen die op mondiaal niveau actief zijn en die een internationale structuur hebben en natuurlijk ook onze overheidsinstanties en administratieve voorzieningen. Wat wordt er in dit opzicht bereikt door het telecompakket? Het creëert het noodzakelijke rechtskader, zodat de ondernemingen kunnen investeren in de uitbreiding van de breedbandnetwerken over het gehele grondgebied. We hebben met dit pakket en de daarin opgenomen investeringsbescherming enerzijds zinvolle stimulansen gecreëerd, maar anderzijds via de vereisten in deze regulering ervoor gezorgd dat nieuwe markten niet worden dichtgemetseld. De risico's bij de ontwikkeling van nieuwe netwerken zijn correct en eerlijk verdeeld.

Wat wordt er verder in het telecompakket gereguleerd? Ten eerste de effectieve benutting van frequenties, ook dat is belangrijk voor de uitbreiding van breedbandnetwerken over het gehele grondgebied. In het pakket breken we een lans voor een meer flexibel beleid in Europa. De frequenties die vrijkomen door de overgang naar digitale televisie, de zogenaamde digitale dividenden, moeten ook beschikbaar zijn voor mobiele breedbanddiensten, die met name hiaten in plattelandsgebieden kunnen dichten. We hebben tegelijkertijd echter ook de bijzondere rol erkend die radio speelt bij het waarborgen van de vrije meningsvorming in onze democratische samenlevingen. Al met al is het dus een goed compromis en ik hoop dat het morgen breed wordt gesteund!
<SPEAKER ID="015" NAME="Erika Mann">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het is fascinerend om dit debat te volgen. De collega's hebben de voornaamste zaken al genoemd en de commissaris heeft haar standpunt toegelicht. Het feit dat de Raad schittert door afwezigheid, maakt echter nog eens duidelijk hoe het er in de Europese Unie bij tijd en wijle aan toegaat. Ik vind dit echt onaanvaardbaar. We zitten in een van de ergste crises die de Europese Unie en de wereld ooit hebben meegemaakt, we spreken hier over een onderwerp dat zo relevant en belangrijk is voor het creëren van banen - een van de gebieden die nog behoorlijk stabiel zijn - en dan moeten we vaststellen dat de Raad hier vandaag niet aanwezig is om met ons in debat te gaan. In mijn ogen is dat heel veelzeggend. Ik hoop wel dat het volgende voorzitterschap van de Raad vaker acte de présence geeft, want op deze voet kunnen we niet doorgaan.

Ik wil twee dingen zeggen. Allereerst wil ik de schaduwrapporteur, Pilar del Castillo Vera, bedanken voor al het werk dat zij heeft verzet. In het begin was het heel moeilijk en wisten we niet of het ons wel zou lukken om op dit gebied een sterkere Europese dimensie te creëren. We lijken nu een aanvaardbaar compromis te hebben bereikt waardoor de nationale regelgevingsinstanties beter kunnen samenwerken en van elkaar kunnen leren. Dit is een belangrijke doorbraak, vooral voor de nieuwe lidstaten.

Dan wil ik nog ingaan op twee zaken die ook de commissaris gelukkig al heeft genoemd: ten eerste de investeringen in een nieuwe infrastructuur. We hebben nu een nieuw kader met mededingingsregels. Ondanks bestaande verschillen in die regels zal het mogelijk zijn om te investeren in deze sector; ten tweede de richtsnoeren inzake de toegangsnetwerken van de volgende generatie (NGA's) die binnenkort bekend zullen worden gemaakt. Ik hoop dat deze richtsnoeren de filosofie volgen die in dit Parlement is vastgelegd en dat de commissaris niet zal afwijken van de richtsnoeren.

Wat betreft de universele dienst, hoop ik dat de commissaris ervoor kan zorgen dat de telecommunicatie-exploitanten, die nu voordeel halen uit nieuwe investeringsmogelijkheden, op hun beurt ook zelf zullen investeren, zodat alle burgers in de toekomst toegang hebben tot het breedbandinternet. Ik hoop dat dit door de universeledienstrichtlijn in de tweede helft van dit jaar zal worden afgedekt.

Tot slot dring ik er bij dit Parlement, mijn collega's en de Commissie op aan - en ik hoop dat ook de Raad dit ter harte zal nemen - om nog eens goed te kijken naar de gebieden waar we compromissen hebben kunnen sluiten, want we zijn nog niet helemaal tevreden met het bereikte resultaat. Ik heb het dan met name over internetkwesties, zoals de manier waarop landen het internet kunnen blokkeren als zij van mening zijn dat burgers zich op onrechtmatige wijze toegang verschaffen tot internetinhoud - in Duitsland noemen we dit "Internet sparen" - en netwerkbeheer. Ik hoop dat we deze kwesties in de tweede helft van het jaar nader onder de loep kunnen nemen om zo het kader te scheppen voor een grotere consensus tussen ons en de burger, die in belangrijke mate afhankelijk is van ons.
<SPEAKER ID="016" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, als schaduwrapporteur van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa fractie wil ik Malcolm Harbour en mijn andere collega's bedanken voor de uitstekende samenwerking. Dit dossier is van groot belang voor alle gebruikers van elektronische communicatie in de Europese Unie. Het compromis dat we met de Raad uiteindelijk hebben kunnen sluiten - en de voorafgaande onderhandelingen waren bepaald niet makkelijk - is evenwichtig.

De onderhandelingen met de Raad hebben geleid tot enkele belangrijke resultaten. Een van de grote verbeteringen ten opzichte van de eerste lezing houdt verband met de toegang tot het Europese noodnummer 112. De exploitanten van vaste en mobiele telefonie krijgen, ongeacht de vraag of dit technisch haalbaar is, de verplichting om informatie over de locatie van de beller ter beschikking te stellen. Dat betekent een enorme vooruitgang, want het stelt noodhulpdiensten in staat om doelmatiger te reageren en zorgt voor een betere bescherming van het leven van alle burgers, waar ze zich ook bevinden in de Europese Unie.

De bepalingen ten aanzien van het beleid inzake verkeersbeheer vormden een omstreden element in het verslag, maar ik ben ervan overtuigd dat het compromis bescherming biedt aan het recht van gebruikers om toegang te krijgen tot inhoud en gebruik te maken van de diensten van hun keuze. Niemand in dit Parlement is er ooit op uit geweest om de toegang tot het internet te beperken. Maar we hebben er, voor zover nodig, door procedures inzake verkeersbeheer wel voor willen zorgen dat de eindgebruiker zo goed mogelijk gebruik kan maken van het internet, zo lang de procedures de concurrentie tussen dienstverleners niet in de weg staan. Naar mijn mening strookt het compromis in alle opzichten met deze doelstelling. Daarom sta ik er ook helemaal achter.

Ik denk ook dat alle maatregelen in verband met de toegang tot en het gebruik van diensten de fundamentele rechten en vrijheden van alle burgers dienen te eerbiedigen. In het verslag is dit ook veiliggesteld. Misschien is niet iedereen hier even blij met dit compromis, maar ik wil benadrukken dat dit, ondanks de tekortkomingen, het beste resultaat is dat we samen met de Raad konden bereiken. Ik roep u allen dan ook op om morgen vóór het verslag te stemmen.
<SPEAKER ID="017" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik kan mij op één punt uitdrukkelijk aansluiten bij de lof van de vorige spreekster. Ik vind het zeer goed dat commissaris Reding afstand heeft genomen van bepaalde punten van haar voorstel. Zoals het rechtskader nu zal worden vormgegeven, is de omgang met frequenties veel evenwichtiger dan oorspronkelijk was bepaald in het voorstel van de Commissie.

Naar mijn mening wordt er, binnen de overeenkomst die we nu hebben, met frequentiebanden veel meer rekening gehouden met de publieke belangen ten gunste van radio. Ik ben van mening dat we, gezien het huidige debat over de financiële markten, met onze discussie daadwerkelijk problemen hebben voorkomen. Er wordt in het voorstel op een beduidend evenwichtiger manier rekening gehouden met de verhouding tussen de markt en wat de markt kan creëren, en de taken van de overheid. Ik ben van oordeel dat onze democratie met dit voorstel verder gewaarborgd wordt en dat het ook op een waardevolle manier kan bijdragen aan de cultuur.

Hoewel we hier binnen de fractie nog over zullen spreken, wil ik hier toch zeggen dat ik helemaal niet tevreden ben met het compromis betreffende de beperking van de rechten van internetgebruikers in gevallen waarin overtredingen worden vermoed.

Ik weet dat het oorspronkelijke amendement 138 juridisch gezien niet de optimale vorm had. Ik zie echter dat het compromis dat nu is bereikt niet garandeert dat er, voordat de grondrechten van een burger in de Europese Unie worden beperkt, een rechter wordt betrokken bij de beslissing om grondrechten te beperken. Ik zou graag willen weten, mevrouw de commissaris, hoe u het compromis interpreteert, en met name ook wat het compromis dat we hier nu voor ons hebben, naar uw mening betekent voor het Franse Hadopi-model.

Ik ben van oordeel dat we twee verschillende situaties zullen creëren voor de inachtneming van grondrechten. In de ene lidstaat zal het wellicht beter verlopen dan in de andere. Ik vind dat dit een zeer ongelukkige compromisformulering is. Wij als Parlement zouden dat beter moeten kunnen doen. Wat betreft de rechten van kunstenaars, mevrouw de Voorzitter, sluit ik mij aan bij mevrouw Mann. Auteursrechten moeten in een andere verordening worden gereguleerd en niet in het kader van een marktregulering.
<SPEAKER ID="018" NAME="Eva-Britt Svensson">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (SV) Dank u, mevrouw de Voorzitter. Wat we vandaag zien, is de opkomst van een nieuwe samenleving. We zien technologische vernieuwing in de maatschappij waarbij het oude type eenrichtingscommunicatie, het type "één spreekt en alle anderen luisteren", wordt vervangen door een multidimensionele communicatie, een soort participatiecommunicatie, en velen van ons hebben zich deze vrijheidscultuur eigen gemaakt. Het gaat om interactie, vrijheid van meningsuiting, creativiteit en het plezier van het scheppen. Het gaat om een uitwisseling van informatie die vaak onafhankelijk is van commerciële belangen, maar helaas voelen de oude machtsstructuren zich bedreigd en daarom willen ze ingrijpen en wat op het internet gebeurt aan regels en controles onderwerpen.

Onder het mom van de strijd tegen georganiseerde misdaad en terrorisme probeert men onze burgerrechten in te perken, maar dat mag niet gebeuren. Daarom heb ik samen met mijn collega's van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links een aantal amendementen ter ondersteuning van burgerrechten opgesteld, om de rechten van de burgers op het internet te beschermen. Ik dien opnieuw mijn amendement 166 in, dat in de vorige lezing werd aangenomen. Dat amendement heeft ten doel ervoor te zorgen dat de eindgebruikers van elektronische communicatie, met andere woorden wij als burgers, de mogelijkheid zullen hebben om zonder ongerechtvaardigde beperkingen toegang te krijgen tot diensten en toepassingen. We moeten een evenwicht vinden tussen het recht van mensen op vrijheid van meningsuiting, privacy, bescherming van persoonsgegevens, en vrijheden en rechten van anderen, waaronder het intellectuele-eigendomsrecht en de bescherming en de veiligheid van de burger.

In bepaalde landen wil de regering nieuwe, strengere wetten invoeren die internetaanbieders de mogelijkheid geeft om mensen van het internet af te sluiten. Wij vinden dat niemand van het internet mag worden afgesloten zonder gerechtelijke tussenkomst. Als burger moet ik ook de vrijheid hebben om naar verschillende sites op het internet te surfen en me zeker te voelen dat particuliere bedrijven niet de mogelijkheid hebben om die informatie te weten te komen. Degenen van ons die werkelijk van het internet en zijn mogelijkheden houden, zeggen dat de rechten van de gebruikers bepaald moeten worden door waar wij ons abonnement voor gebruiken. Wij willen niet tot consumenten gereduceerd worden, waarbij onze rechten uitsluitend worden bepaald door wat er in ons abonnementscontract staat. Helaas maken zowel het gemeenschappelijk standpunt van de Raad als het compromis dat mogelijk, maar wij willen burgers zijn op het internet, niet alleen maar klanten en consumenten. Het internet is een ontmoetingsplaats, een forum voor vrije informatie, een soort gemeenschappelijke grond. Gaan we dat forum nu reguleren en het aanpassen aan de belangen van commerciële vertegenwoordigers? Nee, dat lijkt me niet. De vraag is, in welke samenleving we willen leven. Willen we in een toezichtssamenleving leven, of willen we een samenleving waarin mensen er zeker van kunnen zijn dat de rechtszekerheid wordt geëerbiedigd? Een samenleving waarin mensen weten dat hun privacy wordt gerespecteerd en een samenleving waarin vrijheid van meningsuiting belangrijker wordt gevonden dan controle van het leven van mensen. Dat is het soort samenleving waar ik in wil leven en ik wil me ervoor inzetten om zo een samenleving te krijgen. Steunt u daarom de amendementen van mijzelf en van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links ter bescherming van de burgerrechten.
<SPEAKER ID="019" NAME="Kathy Sinnott">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het internet heeft onze wereld ingrijpend veranderd. Informatie die vroeger niet of nauwelijks te vinden was, is nu nog maar enkele muisklikken van ons vandaan. Maar het karakter van het internet wordt niet bepaald door snelheid en technologie, maar door vrijheid: de vrijheid van meningsuiting, vrijheid om ideeën uit te wisselen en vrijheid om informatie te delen.

Sommigen willen beperkingen opleggen voor de toekomst. In dit scenario wordt het vrije verkeer van gegevens aan banden gelegd, gaat het grote geld ten koste van innovaties en ontpoppen internetproviders zich tot poortwachters. We hebben dit al eens eerder gezien - in China.

Ik hoop dat wij ervoor zullen kiezen om de vrijheid in ere te houden die ons zoveel voorspoed heeft gebracht en onze wereld ten goede heeft veranderd. Juist in een tijd waarin de economie alle zeilen moet bijzetten, is het belangrijk dat we openheid betrachten om vooruitgang te boeken en ons niet laten verleiden tot protectionisme om op korte termijn winst te behalen. Namens mijn kiesdistrict zal ik stemmen vóór onze vrijheid van informatie en vóór behoud van de vrije toegang tot het internet ten behoeve van legaal gebruik. Daarmee stem ik vóór de democratie en vóór een economie met kansen voor iedereen.
<SPEAKER ID="020" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ondanks het legitieme motief van de bescherming van de artistieke schepping dat eraan ten grondslag ligt, is de zogeheten "Hadopi"wet, die in Parijs wordt voorbereid, in feite een wet die de vrijheid aan banden legt.

Immers, deze tekst moedigt het maken van artistieke scheppingen niet aan, maar voorziet slechts in het organiseren van alomtegenwoordig toezicht op de activiteiten van internetgebruikers. De tekst bevat geen enkel concreet voorstel ter verbetering van het legale aanbod van cultuurgoed. Het is bijna aandoenlijk te zien hoe achterhaald de tekst is, als het gaat om de technische mogelijkheden om een IP-adres af te schermen of zich zo'n adres onrechtmatig toe te eigenen. De tekst betekent een achteruitgang ten aanzien van het recht op privékopieën, waarvoor iedereen in elk geval een belasting op digitale gegevensdragers betaalt. De tekst kent aan een zuiver administratieve autoriteit een buitensporig zware bevoegdheid toe om te vervolgen en te bestraffen. Bovendien wordt opnieuw de dubbele straf ingevoerd voor internetgebruikers die van internet zijn afgesloten, maar toch worden gesommeerd hun abonnement te betalen. Ten slotte is de tekst een aanfluiting van het beginsel van het vermoeden van onschuld en het recht om zich te verdedigen.

Door vandaag mee te werken aan het doen mislukken van deze wet, die je eerder zou verwachten van communistisch China of een ander totalitair regime en die de heer Sarkozy met geweld wil doordrukken, zou dit Parlement ieders recht op eerbiediging van de privacy, op toegang tot informatie, op vrijheid van meningsuiting en op eerlijke gerechtelijke procedures opnieuw bevestigen. En dat is iets wat absoluut noodzakelijk is.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, allereerst wil ik de rapporteurs en schaduwrapporteurs bedanken en complimenteren. Deze laatste maanden hebben we allemaal hard gewerkt om te komen tot een naar ik meen samenhangend pakket van hoge kwaliteit.

De onderhandelingen binnen het Parlement en met de Raad en de Commissie waren beslist niet gemakkelijk, maar sinds de eerste stemming in de parlementaire commissie, waarbij kwesties die te maken hadden met de inhoud, de overige onderdelen van dit pakket volledig in de schaduw stelden, hebben de diverse opvattingen een grote ontwikkeling doorgemaakt.

Zo werd in het verslag van de heer Harbour nauwelijks melding gemaakt van de vooruitgang op velerlei gebied voor de consument. Ik hoop dat het ditmaal anders zal zijn, niet alleen omdat de bereikte compromissen ten aanzien van de fundamentele vrijheden en de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer goede compromissen zijn, maar ook omdat dit dossier zowel voor de consument als voor de telecommunicatiesectoren en hun werknemers oneindig veel mogelijkheden biedt. De compromissen over de kaderrichtlijn en de universeledienstrichtlijn verwijzen duidelijk naar de verplichting voor de lidstaten om de beginselen van het recht op een eerlijk proces te eerbiedigen, wat de tegenstanders van het Franse wetsvoorstel om sancties te laten opleggen door een administratief orgaan alleen maar zal geruststellen. Deze teksten zijn allesbehalve een paard van Troje van het aangepaste antwoord en staan zelfs lijnrecht tegenover het beginsel daarvan.

Een ander punt van zorg betreft de neutraliteit van internet en de kwestie van de toegangsbeperkingen. De definitieve versie van de tekst is hierover zeer duidelijk. Elk beleid op het gebied van netwerkbeheer vindt slechts zijn rechtvaardiging in het feit dat het een minimaal kwaliteitsniveau voor diensten handhaaft en niet leidt tot discriminatie tussen diensten en toepassingen, waarbij dit alles dient te worden gecontroleerd door nationale toezichthoudende autoriteiten.

Ik wil ook met nadruk wijzen op wat we voor de consument hebben bereikt in het kader van de universeledienstrichtlijn. Voortaan zal het voor een exploitant die geen betrouwbare toegang tot noodhulpdiensten en tot de plaatsbepaling van een gebruiker van nummer 112 wenst te verschaffen, onmogelijk zijn zich te verschuilen achter zaken als technische haalbaarheid. Dit punt, dat essentieel is voor de veiligheid van Europese burgers, zal eindelijk worden geregeld, terwijl dat al jaren technisch mogelijk is; autoriteiten en exploitanten hebben er echter de voorkeur aan gegeven de veiligheid te offeren op het altaar van besparingen op investeringen.

Verder wijs ik op de verbetering van de transparantie en van de kwaliteit van de informatie over contracten die verplicht en regelmatig dient te worden verschaft. Consumenten zullen kunnen profiteren van tariefinformatie die aan hun verbruiksprofiel is aangepast, of van waarschuwingen in geval van abnormale overschrijding van het vaste bedrag dat ze voor hun pakket betalen, wat bijzonder nuttig is met het oog op de speciale tarieven in het buitenland of voor jongeren, die grootgebruikers zijn van zwaar belaste sms-berichten. De duur van contracten zal voortaan beperkt zijn tot vierentwintig maanden, met de verplichting voor de exploitanten om contracten van twaalf maanden aan te bieden, en overstappen naar een andere exploitant dient in één dag te kunnen worden geregeld. We hebben een maximale toegang voor gehandicapte gebruikers verkregen, alsmede een zodanige herziening van het toepassingsgebied van de universele dienst, dat deze binnen een jaar tot met name gsm's wordt uitgebreid.

Dames en heren, ik hoop dat we over deze definitieve tekst, die het resultaat is van maanden onderhandelen, gaan stemmen zonder ons te laten afleiden door bezwaren die, hoe begrijpelijk ook, in het licht van het grote belang ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="022" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, als rapporteur voor de richtlijn betreffende privacy en elektronische communicatie wil ik met name Malcolm Harbour bedanken, die het begrip verbeterde samenwerking werkelijk recht heeft gedaan. Het was niet de eerste procedure van deze soort, maar wel de meest vruchtbare. Ook wil ik commissaris Reding bedanken, die bij ieder trialoogoverleg aanwezig was en zich persoonlijk heeft ingezet, wat tegenwoordig ook niet van alle commissarissen gezegd kan worden.

Ik denk dat we hebben kunnen aantonen dat de beste consumentenbescherming in alle gevallen een effectieve gegevensbescherming is. Juist in tijden waarin mensen zich op het internet bewegen en niet precies weten wat er achter hun beeldschermen gebeurt, is het belangrijk dat ze daarover geïnformeerd worden. We hebben het voorstel van de Commissie om de kennisgeving bij beveiligingsincidenten verplicht te maken opgepakt en verbeterd. Het is een procedure die in fasen zal worden geïmplementeerd en die is ontwikkeld in samenwerking met nationale regelgevers, aanbieders van telecommunicatiediensten en de politiek. Ik ben zeer ingenomen met de aankondiging van de Commissie dat hiertoe voor eind 2011 een horizontale richtlijn moet worden ingediend, aangezien het geen nut heeft om deze kwestie alleen op het gebied van elektronische communicatie aan te pakken.

Tegelijkertijd hebben we bereikt dat het verplicht wordt de toestemming van de gebruiker te verkrijgen voor de opslag van programma's of applicaties, waaronder ook persoonlijke gegevens, die zich op de harde schijf bevinden. Hierbij wil ik ook nog als terzijde opmerken dat we de oorspronkelijke voorstellen in nauwe samenwerking met de betrokken sector hebben uitgewerkt. Voor sommige delen van de sector ging het niet ver genoeg, terwijl het voor andere delen te ver ging. Ze hebben toen onrust en verwarring in de Raad en de Commissie gesticht, maar wilden uiteindelijk toch weer terughebben wat in eerste instantie was voorgesteld, omdat de compromisvoorstellen hun niet bevielen. De les die we uit de geschiedenis moeten trekken is dat we als instellingen er onderling op zouden moeten vertrouwen dat we goed samenwerken en geen wig tussen ons laten drijven door diegenen die andere belangen vertegenwoordigen.

Tot slot wil ik toch nog eens verwijzen naar het door collega Trautmann opgestelde verslag. Sommigen binnen mijn fractie en anderen zullen niet instemmen met een soort "three strikes - out"-wetgeving. Wij vinden het noodzakelijk dat rechterlijke toetsing wordt toegepast, voordat de toegang tot internet wordt geblokkeerd.
<SPEAKER ID="023" NAME="David Hammerstein" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ik dank mevrouw de commissaris. Het was een genoegen om aan dit meeslepende proces te mogen deelnemen. En ik dank ook de rapporteurs.

Juist op dit moment is de heer Sarkozy bezig met een partijtje armworstelen met de Europese instellingen over de toekomst van het internet. Wat is ons antwoord? Kijken we stilzwijgend toe? Wat is het standpunt van de Europese Unie en de Commissie ten aanzien van de nieuwe Franse wet inzake de hoge autoriteit voor de verspreiding van werken en de bescherming van rechten op het internet (Hadopi-wet), die voorziet in een gegradueerde reactie?

We moeten luisteren naar de grote meerderheid van de Europeanen, vooral de jongeren die in het digitale tijdperk zijn opgegroeid. Die willen geen poortwachters, die willen niet dat de uitwisseling van kennis, cultuur en gegevens op het internet aan een kluister wordt gelegd.

De grote meerderheid wil vrijheid, wil privacy, wil zonder angst of spanning toegang tot cultuur, wil dat het internet neutraal blijft en niet dat het gegevensverkeer wordt gefilterd of het voorwerp van discriminatoire handelingen wordt.

Wat de enorme meerderheid niet wil, zijn exploitanten die optreden als digitale politieagenten en spionnen en tegelijkertijd dienst doen als rechter en aanklager, die buiten de normale gerechtelijke procedures van een rechtsstaat handelen. Laat dat duidelijk zijn.

Daarom vragen we de rapporteur, mevrouw Trautmann, de stemlijst te veranderen, zodat we voorafgaande aan de stemming over het compromis, dat feitelijk al door tachtig procent van het Parlement is aangenomen, tenminste nog kunnen stemmen vóór internetrechten en vóór een amendement dat ertoe strekt dat de opheffing van deze rechten uitsluitend kan plaatsvinden na een voorafgaand rechterlijk besluit.

De neutraliteit van het internet is in gevaar, niet alleen hierdoor, maar ook door wat bekend staat als "verkeersbeheer", en ik ben bang dat het verslag-Harbour elementen bevat met betrekking tot universele diensten waarbij deze neutraliteit niet eenduidig is beschermd.

Consumenten moeten niet alleen in contracten worden geïnformeerd.
<SPEAKER ID="024" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit telecompakket is niet alleen van groot belang voor veel burgers in mijn geboorteland Ierland, maar natuurlijk ook voor de Europese Unie als geheel. Ik hoop dat wij als Parlementsleden aan alle betrokken burgers heel duidelijk het signaal kunnen afgeven dat we voorstander zijn van een vrij internet, waar de persoonlijke levenssfeer en de rechten van de gebruiker volledig worden geëerbiedigd. We moeten ons scharen achter het ingediende blok amendementen over burgerrechten, want dat is de beste manier om op te komen voor de rechten van onze burgers.

Goedkeuring van deze amendementen zal leiden tot een zeker evenwicht tussen enerzijds de rechten en vrijheden van de eindgebruiker en anderzijds de rechten en vrijheden van anderen. Het gaat dan ook om bescherming van de intellectuele-eigendomsrechten en om het recht op bescherming van de persoonlijke levenssfeer. Met dit voorstel willen we bescherming bieden aan hen die deze nodig hebben, maar willen we ook de rechtspositie versterken van de burger die zich binnen de grenzen van de wet toegang tot informatie verschaft, waar en wanneer hij dit wil. Serviceproviders dienen te allen tijde transparant te zijn in hun manier van werken. Indien in uitzonderlijke gevallen toch beperkingen op de toegang vereist zijn, dan moeten de serviceproviders volledige openheid van zaken geven met betrekking tot de redenen die deze beperkingen rechtvaardigen. Verder dienen nationale autoriteiten toezicht uit te oefenen op iedere beperking die door serviceproviders wordt opgelegd.

Tot slot hoop ik dat wij als Parlement deze week het amendementenpakket over de rechten van de burgers zullen steunen. Wij tonen ons daarmee voorstander van de vrijheid van internetgebruikers en van de burgerlijke vrijheden in de hele Unie.
<SPEAKER ID="025" NAME="Hanne Dahl," AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik vind het compromis niet goed genoeg waar het de rechten van burgers betreft. Het baart mij zorgen dat de Franse minister van Cultuur nog steeds van mening is dat het mogelijk zou moeten zijn om de toegang tot internet na "three strikes", ofwel drie overtredingen, administratief af te sluiten. Daarom hebben een aantal collega's en ik de amendementen waar dit Parlement reeds een keer over heeft gestemd opnieuw ingediend. Echter, zoals de stemlijst er nu uitziet, zal het niet mogelijk zijn om over deze amendementen te stemmen, aangezien we eerst over het compromis moeten stemmen. Derhalve verzoek ik mijn collega's om in te stemmen met een wijziging van de volgorde van de stemmingen, zodat we eerst over deze amendementen aangaande de rechten van burgers kunnen stemmen, voordat we over de compromistekst in zijn geheel stemmen.
<SPEAKER ID="026" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, internet moet naar mijn mening zijn open karakter behouden. Als beheerder van de doorgifte van data controleert de communicatiesector in feite het democratisch debat en de toegang tot kennis; hij controleert feitelijk de toegang tot de handel en meer in het algemeen controleert hij de verspreiding van informatie.

Volgens de bepalingen van het telecompakket zoals dat nu uit de onderhandelingen is gekomen, zullen internetproviders de toegang tot websites, bepaalde inhoud, applicaties en nog zo wat zaken kunnen blokkeren. Wanneer een nationale overheid, zoals dreigde te gebeuren in Italië, of de communicatiesector de verantwoordelijkheid naar zich toe kan trekken om naar eigen inzicht webpagina's uit de lucht te halen, ongeacht de inhoud daarvan, of die nu illegaal is of niet, dan ligt het gevaar op de loer dat de vrijheid van pers, van gedachte, van meningsuiting en van vereniging - die overigens verankerd is in het Handvest van de grondrechten van de EU - wordt ingeperkt. Ik heb daar in een van mijn recente vragen al op gewezen. Wat hier vooral wringt is het feit dat een website uit de lucht kan worden gehaald ook als er geen enkele sprake is van een misdrijf, noch van een misdrijf dat al begaan is, noch van de aanzet ertoe.

Het is zonder meer goed om de nationale rol in het beheer van het radiospectrum te beschermen. De eigen kenmerken van de nationale stelsels moeten immers gewaarborgd en naar behoren in aanmerking genomen worden. De compromistekst die wij in april hebben goedgekeurd, bevat echter enkele zeer positieve elementen op het gebied van consumentenbescherming en meer in het algemeen van de privacy, de bestrijding van spam - ik rond af - enzovoort. Ik blijf er dan ook van overtuigd dat amendement 138 absoluut steun verdient en dus ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="027" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Dank u, mevrouw de Voorzitter. De telecomsector is een van de meest toonaangevende dynamische sectoren van Europa. Hij vergt investeringen, mededinging en voortdurende innovaties om de burgers zo de grootste mogelijkheden te bieden op economisch gebied maar ook op het vlak van informatie, democratie en diversiteit. In dit pakket zien we dat we duidelijkere regels krijgen voor mededinging, en een duidelijkere rol voor de Europese instantie om ervoor te zorgen dat de markt openstaat voor concurrenten. We behandelen aangelegenheden zoals frequentieplannen en het digitaal dividend, de nieuwe ruimte die wordt gecreëerd voor meer diensten en meer exploitanten. Dat alles, mevrouw de Voorzitter, leidt tot grotere vrijheid voor de consumenten, tot grotere mogelijkheden. Als ik bijvoorbeeld naar mijn eigen land, Zweden, kijk, betekent dit dat de dominante positie die Telia, de oude monopolist, heeft kunnen hebben met betrekking tot de concurrentie voor het verlenen van diensten aan huishoudens, nu doorbroken wordt, want nu zal er open concurrentie zijn tot bij de mensen thuis. Dat is een succes: het zal meer keuzemogelijkheden bieden, betere concurrentie inhouden en de macht van individuele consumenten en daardoor ook de vrijheid van het individu met betrekking tot internet en breedbandverbindingen versterken.

Mevrouw de Voorzitter, in dit Parlement is een debat gevoerd over de kwestie van vrijheid op het internet. Soms verbaast het mij dat degenen die tegen de Europese Unie zijn en degenen die tegen het Verdrag van Lissabon zijn, een hogere instantie dan de lidstaten eisen, waar ze in alle andere samenhangen tegen stemmen. Ik hoorde mijn collega van de linkerzijde, mevrouw Svensson, vandaag een amendement bepleiten dat betekent dat de EU rechtstreeks in moet grijpen in de visie van de lidstaten op de rechtsgang. Dat is een afwijking van de momenteel geldende Verdragen en van het Verdrag van Lissabon waar we over praten, en het is een vorm van supranationalisme die eigenlijk nog door niemand is besproken. In de inleiding van de wetgevingstekst hebben we een duidelijke scheidslijn aangebracht tussen wat juridische instanties moeten doen en wat internetaanbieders moeten doen. We hebben verzekerd dat niemand de vrijheid van de individuele gebruiker van het internet met voeten kan treden zonder een wettelijk en juridisch proces dat aan de basisvereisten voldoet. Daarmee is voldaan aan de eisen van amendement 138 en is een einde gemaakt aan de diverse dreigingen die bestonden. Ik vind dat een succes waar we tevreden over moeten zijn omdat we er tezelfdertijd voor zorgen dat de Europese telecommarkt geopend wordt voor meer vrijheid, meer diversiteit en meer concurrentie en we zodoende de basis leggen om de sector ook in de toekomst dynamisch en een wereldleider te laten zijn.
<SPEAKER ID="028" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil natuurlijk vooral mevrouw Trautmann bedanken, maar ook de andere rapporteurs. Ik wil in het bijzonder commissaris Reding bedanken voor de al zo lang durende uitstekende samenwerking met haar. Wij hebben veel commissarissen, maar, zoals gezegd, u bent zeker de beste wat de samenwerking met ons betreft.

Wij willen de positie verbeteren van groepen waarvoor nieuwe technologie mogelijkheden met zich meebrengt, maar die hen ook buiten de informatiemaatschappij kan plaatsen wanneer hun rechten niet in de gaten worden gehouden. Zulke groepen zijn ouderen en gehandicapten. De rechten van klanten moeten zodanig worden gewaarborgd, dat oneerlijke concurrentie hen er niet van weerhoudt gebruik te maken van nieuwe diensten. Uiteindelijk keurde de Raad bijna al onze voorstellen met betrekking tot consumentenbescherming goed en dat is een goede zaak.

Meer dan tien jaar lang hebben wij de wetgeving hervormd die de informatiemaatschappij en recentelijk de ontwikkelde maatschappij stuurt. Vandaag nemen wij een besluit over de gedachte dat het gebruik van internet een burgerrecht is. Dat gebruik moet worden beschermd en gediversifieerd. Wij besloten al eerder dat informatie een burgerrecht is.

De zorg is dat elektronische communicatiemiddelen die een breed publiek bereiken steeds oppervlakkiger en gewoonweg hersenloze rotzooi worden. Een ontwikkelde maatschappij is echter een doel dat zoveel vergt, dat wij het eenvoudigweg niet kunnen bereiken met het soort inhoud dat wij nu hebben. Met onze uitstekende technische instrumenten leiden wij de mensheid naar onwetendheid in de informatiemaatschappij en onbeschaafdheid in de ontwikkelde maatschappij. Een slecht boek is slecht, hoe goed de druk of het papier ook is. Zoals een misdaad ook een misdaad is op internet is, is rotzooi ook rotzooi op internet.

Leiden intelligente netwerken dus tot domheid? Dames en heren, met dit soort inhoud kunnen wij echt niet de leidende op kennis gebaseerde economie of samenleving ter wereld worden. Onze kennis is daar simpelweg ontoereikend voor. Ik wil de commissaris vragen wat wij, nu wij over zeer doeltreffende instrumenten beschikken, kunnen doen om de kwaliteit van inhoud op het niveau van een ontwikkelde maatschappij te brengen.
<SPEAKER ID="029" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben ingenomen met het akkoord over het telecompakket, want dit akkoord leidt tot een ander akkoord inzake een kwestie waarover nog niet veel is gesproken: de intrekking van de GSM-richtlijn.

Het is begrijpelijk dat de mobiele communicatiesector graag toegang wil hebben tot de bandbreedte in het radiospectrum die op dit moment is voorbehouden aan het GSM-netwerk. De sector beoogt op die manier haar concurrentiepositie veilig te stellen. Maar de Parlementsleden hechten eraan dat de democratische verantwoording met betrekking tot het gebruik van het radiospectrum behouden blijft.

Eerdere stukken wetgeving inzake het radiospectrum, bijvoorbeeld de Beschikking mobiele satellietdiensten, hebben duidelijk gemaakt dat veel zaken die de Commissie bestempelt als technische kwesties wel degelijk ook politieke gevolgen hebben. Technische zaken kunnen in de praktijk van invloed zijn op de beginselen van samenhang en toegang voor iedereen. Ik ben dan ook blij dat de Parlementsleden nu via het telecompakket toezicht kunnen uitoefenen op de spectrumtoewijzing.

Ik zal vóór het telecompakket stemmen, maar doe dit met enige aarzeling. Ik denk namelijk dat er op het hoogste niveau verraad is gepleegd aan het fundamentele beginsel van de liberalisering van de telecomsector waar het in deze richtlijn om te doen was. Ik verwijs naar de woorden in artikel 8 over de toegang voor gevestigde telecommunicatie-exploitanten en hun benadering van de markt. Ik heb de indruk dat de bewoordingen van dit artikel, waarover premier Gordon Brown en bondskanselier Merkel in een persoonlijk onderonsje afspraken hebben gemaakt, de gevestigde telecommunicatie-exploitanten als Deutsche Telekom op een enorme voorsprong hebben gezet. We weten niet wat dit premier Brown heeft opgeleverd. Maar ik denk niet dat de persoonlijke afspraken die leiders achter gesloten deuren met elkaar maken de manier zijn waarop we EU-wetgeving moeten ontwikkelen. Ik vind het jammer dat dit wel is gebeurd.
<SPEAKER ID="030" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, een paar opmerkingen. Ik heb geen vertrouwen in de Commissie, ik heb geen vertrouwen in niet-gekozen bureaucraten die achter gesloten deuren vergaderingen houden waar ik geen notulen van krijg. Ik heb geen vertrouwen in dit Parlement, dat grotendeels bestaat uit ambtenaren die een democratische schijnvertoning opvoeren, maar in feite niet meer zijn dan partijpolitieke marionetten.

Naar mijn idee gaat het hier om een soort politiek-redactionele controle over zaken op het internet - het nieuwe medium. Als het gaat om China, veroordelen we zulke controle. Het bevalt me niet. Er zit een luchtje aan. Ik weet niet wat zich achter de schermen afspeelt, zoals de vorige spreker zei, en ik heb ook geen idee wat voor afspraken er worden gemaakt waar we niets van afweten.

We hebben een prima auteursrecht. We hebben prima gegevensbeschermingswetgeving. Dat moet genoeg zijn. Ik wil niet dat deze louche en corrupte instelling nog meer controle naar zich toetrekt.
<SPEAKER ID="031" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte dames en heren, ik kan mijn collega alleen maar aanraden zich niet meer verkiesbaar te stellen voor dit Parlement, dan heeft hij zijn taak goed vervuld.

Ik wil commissaris Reding, maar ook het Tsjechische voorzitterschap van de Raad zeer hartelijk bedanken, omdat zij samen met onze rapporteurs opnieuw een grote stap voorwaarts hebben gezet voor de burgers van Europa. Het concept van de interne markt leidt juist op het gebied van telecommunicatie tot grote vooruitgang voor burgers, evenals op alle gebieden waar we voorheen met monopolies werden geconfronteerd. Bij de roamingverordening hebben we ook reeds gezien dat er voor huishoudens aanzienlijke besparingen mogelijk zijn en dat de burgers worden beschermd.

In het bijzonder is de toegang tot de markt voor kleine en middelgrote ondernemingen een absoluut essentiële basisvoorwaarde voor het bieden van goede service, voor de verwezenlijking van netwerkneutraliteit en ook voor het feit dat we natuurlijk ook de onafhankelijke regelgevende instanties in de afzonderlijke lidstaten de bevoegdheid geven om hun sector, hun ondernemingen, maar ook hun consumenten in andere Europese landen te vertegenwoordigen.

De handhaving van de rechten van burgers van een natie in andere lidstaten is voor de kleine en middelgrote ondernemingen van zeer bijzondere betekenis. We moeten ons ervoor inzetten dat ook in de toekomst breedband ten gunste van de bevolking wordt gebruikt en dat de prijzen lager worden, omdat we met de momenteel zeer dynamische ontwikkeling van breedbanddiensten en het internet met name op het gebied van telefonie volledig nieuwe mogelijkheden voor de toepassing van breedband hebben. Daarom juich ik het toe dat de GSM900-frequentie nu ook voor UMTS beschikbaar is en dat nu voor het eerst ook wordt nagedacht over netwerken van de vierde generatie, die hopelijk in de toekomst ook door de Commissie zullen worden gesteund, zodat we een volledige dekking van de ondersteuning voor breedbanddiensten tot stand kunnen brengen, met name in plattelandsgebieden.

Ook de consumentenbescherming wordt binnen deze wetgeving op uitstekende wijze gereguleerd. Het is een grote stap voorwaarts dat de rechtbanken zich ervoor inspannen om het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens overeenkomstig toe te passen, zodat we op dit gebied enerzijds een grote kans hebben om, met de toekenning van frequenties, het internet zonder beperkingen en hindernissen te gebruiken en anderzijds tegelijkertijd beschermd worden door het feit dat rechtbanken erover beslissen of er beperkingen moeten worden opgelegd.
<SPEAKER ID="032" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik wil alle collega's graag bedanken voor het uitstekende werk dat is verricht. Ik had ook graag de Raad bedankt, maar ik zie dat de Raad niet aanwezig is; de commissaris daarentegen wel. Ik ben van mening dat we een positief resultaat hebben bereikt.

Mijnheer Habour, u was rapporteur in de Commissie interne markt en consumentenbescherming en ik moet zeggen dat ik de samenwerking met u en onze gezamenlijke inspanningen als zeer positief heb ervaren. We hebben veel voor de burgers bereikt, wat met name op het gebied van de universele dienst voor ons sociaaldemocraten van bijzonder belang is. Dit telecompakket is veel klantvriendelijker gemaakt en daarmee hebben we een belangrijke bijdrage aan de consumentenbescherming geleverd. Zo moeten aanbieders van telecommunicatiediensten in de toekomst ook contracten met een looptijd van slechts twaalf maanden aanbieden, wat van groot belang is. Tot nu toe zijn er veel aanbieders die uitsluitend contracten van 24 maanden aanbieden, wat een zeer lange looptijd is en verhindert dat mensen vroegtijdig van hun contract af kunnen. Dat is een zeer belangrijke bijdrage. Bij het veranderen van aanbieder moet het eigen nummer binnen een dag mee kunnen worden genomen. Tot nu toe leiden langere wachttijden er vaak toe dat mensen afzien van de overstap naar een gunstigere aanbieder en wordt de mededinging op dit gebied door de wachttijden verstoord. Ook in dit opzicht hebben we grote winst geboekt.

De Sociaal-democratische Fractie heeft zich er bovendien voor ingezet dat bij een noodoproep vanaf een mobiele telefoon de locatie van de beller automatisch wordt doorgegeven, waardoor het mogelijk wordt om snel hulp te verlenen. Ook op dit punt hebben we er lang voor moeten strijden om het voorstel aangenomen te krijgen, aangezien velen in eerste instantie beweerden dat zoiets helemaal niet mogelijk was. Gebleken is dat het wel mogelijk is en dan moet het ook worden uitgevoerd, aangezien het de burgers enorm helpt.

Ook mensen met een handicap zullen het binnenkort gemakkelijker hebben. Voor hen moet de ongehinderde toegang tot telecommunicatiemiddelen worden gewaarborgd. Ook op dit gebied moeten we er, juist wanneer het om universele diensten gaat, voor zorgen dat er vooruitgang wordt geboekt en ook dat is zeer positief.

Er was een punt dat tot op het laatst omstreden was: hoe gaan we met de strafvervolging om in die gevallen waarin er vragen ten aanzien van strafbare feiten of civielrechtelijke vragen rijzen? Met het compromis dat we vandaag met de Raad hebben bereikt, hebben we een belangrijke stap voorwaarts gezet, aangezien we ook dwingende rechterlijke bevoegdheid hebben opgenomen. Dwingende rechterlijke bevoegdheid wil zeggen dat we het niet alleen aan de ondernemingen overlaten om te beslissen welke sancties opgelegd worden, maar dat we er met de rechten zoals die in het Europees Verdrag voor de rechten van de mens zijn vastgelegd, voor hebben gezorgd dat ook consumenten zich kunnen weren en dienstenaanbieders geen buitensporige macht hebben. Dat is van het allergrootste belang!
<SPEAKER ID="033" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mevrouw de commissaris, dames en heren, staat u mij toe allereerst mijn erkentelijkheid uit te spreken voor het werk van onze collega-rapporteurs ten aanzien van dit telecompakket, waarover morgen wordt gestemd, want het is een goede tekst. Een tekst die rekening houdt met alle aspecten van de revolutie op communicatiegebied die we momenteel doormaken: telecommunicatienetwerken, regulering, economische aspecten, consumentenrecht en toegang tot internet.

Wat dit laatste punt betreft echter moet ik u zeggen dat de delegatie van Mouvement Démocrate teleurgesteld is. Het compromis dat vorige week over het verslag van mevrouw Trautmann over juist deze kwestie is bereikt, is onvoldoende. De zwakte van dit verslag zit hem in het feit dat op geen enkele wijze rekening is gehouden met de jurisprudentie ten aanzien van artikel 6 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens. Dit verslag legitimeert in feite slechts de pogingen van de Franse regering om haar concept van een hoge administratieve autoriteit, de veelbesproken "Hadopi", dwingend in te voeren.

Er zijn mensen die bang zijn voor internet, mensen die niets begrijpen van de ontwikkeling en het belang ervan. Zij zeggen vaak dat op internet rechteloosheid heerst.

Juist om dat tegen te gaan is de delegatie van Mouvement Démocrate van mening dat het afsluiten van personen van internet niet afhankelijk dient te zijn van een administratieve, maar van een rechterlijke beslissing. Internet is voor iedereen een middel bij uitstek om zijn fundamentele rechten uit te oefenen.

Sommigen menen dat administratief beheer de oplossing is. Daaruit kunnen we afleiden hoe belangrijk zij de fundamentele rechten vinden. De regels voor de vrijheid van communicatie tussen mensen zijn tijdloos en hangen niet af van welk medium dan ook. Aan het recht op een gerechtelijke procedure mag onder geen enkel voorwendsel worden getornd.
<SPEAKER ID="034" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de mensen vrezen dat maatregelen zoals het telecompakket hun vrijheid zullen beperken. Ik heb honderden brieven over dit onderwerp ontvangen en niet alleen uit Polen. In een van deze brieven staat het volgende: "Het Europees Parlement stelt voor om de wetgeving te herzien, hetgeen van invloed is op mijn toegang tot internet en wat het gebruik van bepaalde internetpagina's kan beperken of daaraan bepaalde voorwaarden kan stellen. De legislatieve wijzigingen die door het Europees Parlement worden voorgesteld, bieden mijn internetprovider de mogelijkheid om mij beperkte diensten te verlenen of daar voorwaarden aan te verbinden. Ik vrees dat dergelijke wijzigingen internet de das om zullen doen en ongewenste gevolgen voor de economie in de Europese Unie zullen hebben."

Dit is de stem van Europa, de stem van het electoraat. Ik sta achter hen. Ik adviseer mensen om zorgvuldig te stemmen, met name als het gaat om kandidaten uit Polen, waar zowel het Burgerplatform als de "Wet en Rechtvaardigheid"partij geen idee hebben waar dit allemaal over gaat.

(EN) Weet u, collega Harbour, volgens mij zijn er bij het Burgerplatform en in de kringen van Wet en Rechtvaardigheid een paar dwazen die zeehonden en apen belangrijker vinden dan mensen.
<SPEAKER ID="036" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, men kan wel stellen dat de telecommunicatiesector binnen de EU een succesverhaal is, waardoor het opzetten van een juist regelgevingskader des te belangrijker is geworden. Ik wil de rapporteurs graag bedanken voor hun werk, en in het bijzonder mijn collega Pilar del Castillo Vera voor de grote verbeteringen die ze heeft aangebracht in het Commissievoorstel voor de regelgevers, door het om te zetten in het Orgaan van Europese regelgevende instanties voor elektronische communicatie (BEREC).

Het is zonde dat een debat over het internet en internetcensuur en de wettelijke bevoegdheden van de lidstaten de aandacht hebben weggeleid van de inhoud van dit pakket. Ik wil graag mijn collega, Malcolm Harbour, complimenteren met het feit dat hij erin geslaagd is met de Raad tot een compromistekst te komen over het omstreden amendement 138.

Dit deel van het pakket heeft vooral voor een stortvloed aan e-mails van belangengroepen gezorgd en ik moet de personen die denken dat grote hoeveelheden e-mails en veel woorden de overhand zullen krijgen, vertellen dat zij al snel averechts werken. Wat gemakkelijk in een seconde kan worden verzonden kan even gemakkelijk in een seconde worden verwijderd, maar helaas moet er te veel tijd worden besteed aan het naar beneden scrollen op zoek naar iets anders dan spam.

Ik hoop van harte dat de regelgevers zich volledig toegerust zullen voelen om voor meer concurrentie te zorgen, alsook voor gelijke mededingingsvoorwaarden en sterk verbeterde consumentenrechten. Daarnaast hoop ik dat het juiste evenwicht wordt gevonden om investeringen en innovaties te stimuleren zodat Europa voorop blijft lopen.

Een ander belangrijk punt van dit pakket zijn de verbeterde consumentenrechten, vooral de nummerportabiliteit binnen één werkdag en een grotere transparantie bij contracten en facturen. Dit zijn praktische zaken die belangrijk zijn voor de individuele consument.
<SPEAKER ID="037" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik wil eerst natuurlijk alle betrokkenen bedanken voor hun belangwekkende werk.

Ik weet dat de commissie en met name mevrouw Trautmann zich met zeer veel betrokkenheid ingespannen hebben om twee doelstellingen te bereiken. Ten eerste dat de basis wordt gelegd voor modernisering, voor de voortzetting van de technische revolutie in Europa in de zin dat er nieuwe arbeidsplaatsen worden gecreëerd en ook in termen van het concurrentievermogen van ons continent - wat betekent dat dit tevens wezenlijk bijdraagt aan de Lissabondoelstellingen. De tweede doelstelling is de bescherming van de rechten van consumenten, die meerdere sprekers eerder reeds aan de orde hebben gesteld.

Ik ben van oordeel dat beide doelstellingen bereikt zijn. De vrijgave van bepaalde frequenties in de toekomst, wanneer we naar het digitale systeem overgaan, creëert meer mogelijkheden, meer innovatie. Hier wordt een essentiële bijdrage aan een innovatieve maatschappij geleverd, waarvoor hartelijk dank!

Natuurlijke waren er ook enkele omstreden kwesties. Aangezien ik zelf het internet intensief gebruik en een blog schrijf en actief ben op Facebook en Twitter, weet ik dat er soms problemen optreden. Desondanks ben ik van mening dat we niet mogen ingrijpen zonder rechterlijke toetsing. Dat zou niet alleen principieel onjuist zijn, maar ook een verkeerd signaal afgeven aan met name onze jongeren, die doorlopend op het internet te vinden zijn en zeer frequent gebruik maken van deze moderne communicatiemiddelen.

Daarom verheugt het mij ten zeerste dat onder andere ook in de overwegingen er duidelijk op wordt gewezen dat we enerzijds natuurlijk niet bereid zijn om criminele activiteiten te accepteren, maar dat we anderzijds ook niet bereid zijn om toe te staan dat er zonder gerechtelijke toetsing, zonder rechtsgrond wordt ingegrepen. Dat is voor mij een wezenlijk beginsel, dat gerespecteerd moet worden. Ik ben mijn collega mevrouw Trautmann en alle anderen er zeer erkentelijk voor dat zij op dit punt hebben doorgezet en een duidelijke lijn hebben gevonden.
<SPEAKER ID="038" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Voorzitter, allereerst ook van mijn kant de complimenten en dank aan de rapporteurs voor het vele werk. Maar ik vrees dat ik toch moeite heb met het pakket. Er zitten veel goede dingen in en er is duidelijk ook regulering nodig voor deze sector.

Wat we hier gewonnen hebben, is bijvoorbeeld veel betere consumentenbescherming, en de toezegging van de Commissie dat er voorstellen komen voor een algemene meldingsplicht in het geval van verlies van data. Toch heb ik een probleem met dit pakket. Dat zit in het punt wat al door veel van mijn collega's is aangesproken, o.a. mijn Franse collega, namelijk dat de regeringen toch hebben geprobeerd om in het compromis via een achterdeur het element van de three strikes out erin te brengen, wat eigenlijk met de richtlijn helemaal niets te maken heeft. Dat irriteert mij mateloos, moet ik zeggen.

Ik vind dit compromis dus niet aanvaardbaar, en ik zou de collega's daarom willen oproepen om te stemmen voor het amendement van mijn collega's Alvaro en Schmidt. Dat is voor mij absoluut voorwaarde om mijn steun te kunnen geven aan dit pakket. Ik zou het buitengewoon jammer vinden als dit amendement niet wordt aangenomen.

Natuurlijk willen wij een compromis met de Europese Raad, maar niet tegen elke prijs. Ik vind het ook vervelend dat de Raad ons elke keer met de rug tegen de muur zet, en dat wij alleen nog maar kunnen slikken of stikken. De Raad is net zo verantwoordelijk voor het bereiken van een compromis als het Europees Parlement. Dit Europees Parlement heeft een reputatie op te houden als het gaat om de bescherming van de burgerrechten, en zeker in de laatste jaren. Ik hoop dat het Europees Parlement morgen die reputatie waarmaakt bij de stemming.

Tenslotte, Voorzitter, zou ook ik even een woord willen wijden aan de lobby. Ik moet zeggen dat ik me, hoewel ik het inhoudelijk niet eens ben met de heer Chichester, ook heb geërgerd aan de enorme stroom van soms redelijk bedreigende e-mails. Ik ben al overtuigd en ik vind ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="039" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag de rapporteurs, de Commissie, mevrouw Trautmann en de heer Harbour complimenteren, die er op het laatste moment in zijn geslaagd een compromis tot stand te brengen. Na twee jaar van intensieve arbeid hebben we dit compromis bereikt op een gebied dat bepalend zal zijn voor de toekomst van een industriële topsector.

Het voorstel van de Commissie met betrekking tot het gebruik van het spectrum is in de goede richting gewijzigd, met inachtneming van de vooruitgang die op het vlak van de satelliettechnologie is geboekt, en de aankondiging door de Commissie van een toekomstig debat over de universele dienst en de andere juridische problemen die er nog zijn, geeft aan dat het werk zal doorgaan. Dit is dus nog maar een eerste stap op weg naar andere regelingen.

Dit project zal burgers op buitengewone wijze toegang verschaffen tot informatie en cultuur. Er zijn echter nog heel wat problemen op te lossen op het gebied van infrastructuur en kwaliteit, want toegang met dezelfde kwaliteit voor allen is nog niet gegarandeerd, als we kijken naar het grote aantal technische problemen op het gebied van draadloze communicatie dat nog om een oplossing vraagt.

Kwesties als de vrije toegang tot internet, problemen op het gebied van auteursrechten en vertrouwelijkheid, gevoegd bij aandachtspunten als bescherming tegen criminaliteit, bescherming van ethische normen en bescherming van de jeugd, is dat niet wat te veel om in één keer aan te pakken? Overigens, het is maar de vraag of degenen die sceptisch staan tegenover dit compromis, in staat zijn een kant-en-klare oplossing voor te stellen die onmiddellijk kan worden toegepast.

Ik denk dat dit project een grote stap voorwaarts betekent. Laten we de regelgevingsinstanties die we in het leven roepen, dus een kans geven en dan zullen de sceptici hun pijlen kunnen richten op deze nieuwe instellingen, die alleen maar blijk hoeven te geven van hun efficiëntie.
<SPEAKER ID="040" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, er is twee jaar lang aan dit pakket gewerkt en mijn felicitaties aan u allen voor dit uitstekende werk. Het telecompakket vormt een belangrijke bijdrage aan de Lissabonstrategie, aangezien de sector 4 procent van het bbp en 25 procent van de bbp-groei voor zijn rekening neemt. Het is een van de belangrijkste sectoren voor de Europese economische macht.

Het telecompakket levert een enorme bijdrage aan een kenniseconomie, niet alleen door middel van de sector zelf, maar ook door het vergroten van de mogelijkheden voor gebruikers, of dat nu bedrijven zijn, vooral kleine en middelgrote ondernemingen, of individuen. Iedereen kan er voordeel uit halen.

Het telecompakket levert een enorme bijdrage aan het Europees economisch herstelplan doordat het voor de ontwikkeling van het netwerk zorgt. Het telecompakket levert een enorme bijdrage aan het versterken van de rechten van de consument en de mogelijkheden van de consument, aangezien meer en meer consumenten er gebruik van kunnen maken. Het telecompakket levert echter ook een enorme bijdrage aan de groei van de democratie. Het maakt telecommunicatie toegankelijk voor elke Europeaan en zorgt voor nieuwe manieren waarop we onze rechten kunnen uitoefenen en onze plichten kunnen vervullen. Het is echter ook een balans die het regelgevingsorgaan heeft vastgesteld: een balans tussen enerzijds het geven van een instrument aan Europa om een werkelijke interne markt binnen de telecommunicatiesector tot stand te brengen, en anderzijds het gebruiken van de beschikbare kennis op een nationaal regelgevingsniveau.

Mijn felicitaties aan de rapporteurs en aan de Commissie. In de komende vijf jaar zullen we een begin maken, waarna de rest moet volgen.
<SPEAKER ID="042" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Om te beginnen wil ik graag de rapporteurs feliciteren die al meer dan een jaar zeer intensief aan dit pakket werken. Dit is werkelijk een belangrijk pakket voor de burgers van de Europese Unie.

Dit pakket bestaat uit vele documenten. Ik denk dat het van belang is dat ik hier allereerst verwijs naar het verslag van mevrouw Trautmann, waarin het regelgevingskader voor de elektronische-communicatiesector wordt vastgesteld en waarin een aantal zeer belangrijke aspecten aan bod komt, zoals functionele scheiding, spectrumbeleid en het gebruik en de bevordering van nieuwegeneratienetwerken. Ik ben blij met het feit dat functionele scheiding is aangenomen en geaccepteerd als urgente speciale maatregel.

Bovendien vind ik het van cruciaal belang dat wij hier benadrukken dat de rechten van consumenten moeten worden beschermd. Daarom werden deze aspecten behandeld in het verslag van de heer Harbour en heeft onze collega Reino Paasilinna met succes het standpunt van de Europese socialisten verdedigd, namelijk dat de consument hier centraal moet staan. Het is belangrijk hoe de contractuele bepalingen tot stand worden gebracht, zodat alle consumenten kunnen worden beschermd.

Wat betreft de technologische neutraliteit is het nuttig dat er op deze wijze voor iedereen een breed scala aan technische opties beschikbaar wordt gesteld. Ik wil echter benadrukken dat internet enorme mogelijkheden biedt. Het is belangrijk dat consumenten en gebruikers worden beschermd en dat er niet wordt geknoeid met persoonsgegevens, die eveneens moeten worden beschermd. Bovenal moeten we de intellectuele eigendom beschermen, maar dan wel zodanig dat dit de belangen van consumenten niet schaadt.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="043" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Dank u, mevrouw de commissaris. We hebben behoefte aan meer harmonisering op het gebied van elektronische communicatie en aan duidelijkere en eenvoudigere regels, en die harmonisering moet bijdragen tot een goed werkende interne markt. Het hoofddoel is het tot stand brengen van meer concurrentie die tot een ruimer aanbod, lagere prijzen en betere kwaliteit voor de eindgebruiker leidt. Om daarin te slagen moeten veel verschillende belangen af worden gewogen en goed in evenwicht worden gebracht. Het telecompakket mag niet bedoeld zijn en is niet bedoeld om voor het strafrecht, strafrechtelijke sancties of voor het beïnvloeden van het procesrecht van de lidstaten te worden gebruikt. Sterkere concurrentie moet in het middelpunt staan. Alle burgers moeten hun zaak door een rechtbank kunnen laten beoordelen; dat mag niet worden overgelaten aan commerciële krachten. Ik hoop daarom dat de collega's het compromis nu zullen steunen.

Privacyproblemen duiken op bij commerciële wetgeving, opslag van gegevens, strafrechtelijke wetgeving en transparantiewetgeving. De Unie heeft nog geen gemeenschappelijke benadering gevonden, met gemeenschappelijke beginselen die op alle drie de gebieden toegepast kunnen worden, en deze synthese zal noodzakelijk zijn om op termijn tegenstrijdige wetgeving te vermijden. Het is voor de toekomst nog altijd een uitdaging om een evenwicht te vinden tussen de belangen van de politie, voorvechters van transparantie, beschermers van de privacy en, natuurlijk, IT-bedrijven.

De Commissie zou kunnen bijdragen door een gemeenschappelijke taskforce op te richten om gemeenschappelijke beginselen en een evenwicht tussen de diverse belangen op dit belangrijke gebied te vinden.

Tot slot wil ik mevrouw Reding en de rapporteurs feliciteren met het goede werk.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, allereerst wil ik mijn dank uitspreken aan mevrouw Reding, onze commissaris, het Franse voorzitterschap, dat in december een zeer weldoordacht gemeenschappelijk standpunt heeft bewerkstelligd, en het Tsjechische voorzitterschap, dat onlangs zijn doel heeft bereikt. In het bijzonder wil ik onze drie rapporteurs, Malcolm Harbour, Catherine Trautmann en Pilar del Castillo Vera, bedanken en feliciteren met het voortreffelijke werk dat zij hebben geleverd.

Het pakket waar we vandaag over stemmen, bestaat uit bepalingen die volledig aansluiten bij wat ons voor de ontwikkeling van de telecommunicatiemarkt voor ogen staat, op een geordende manier en in het voordeel van iedereen: een Europese regeling voor een orgaan van regelgevende instanties voor elektronische communicatie met een gemengde financiering, zonder veto, een balans tussen concurrentie en de noodzaak van nieuwe investeringen (de functionele scheiding is beperkt tot uitzonderingsgevallen), aandacht voor de rol van openbare diensten in het beheer van het spectrum, nieuwe diensten, nieuwe en vrije toegangsmogelijkheden en - vooral met dank aan Malcolm Harbour - een aanzienlijke uitbreiding van het consumentenrecht. Alleen betreur ik de afwijzing van de must carry-verplichting.

Wat Frankrijk betreft is deze tekst uitermate evenwichtig en vormt deze een goed eindcompromis. Ik wil in dit kader opmerken dat het voorstel dat aan het einde naar aanleiding van de controversiële amendementen is gedaan, op mij een weldoordachte indruk maakt omdat het de mogelijkheid biedt intellectuele eigendom op internet te doen gelden zonder de vrije toegang in gevaar te brengen. Voor internet geldt de wet op dit gebied net als op elk ander gebied. De virtuele wereld is geen wetteloze wereld en mag niet volledig overgeleverd zijn aan de krachten van de reclame die door de beheerders en de aanbieders van internettoegang wordt gegenereerd. Daarom deel ik het standpunt van Catherine Trautmann. Het compromis zorgt ervoor dat werknemers, kunstenaars en internetgebruikers gelijke rechten krijgen en dat is een goede zaak.
<SPEAKER ID="045" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil beginnen met hulde te brengen aan de Commissie en haar diensten, en ook alle rapporteurs, voor al het harde werk dat zij hebben verricht. Toen het onderdeel digitale privacy uit het pakket werd besproken, was ik een van de schaduwrapporteurs van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, en in die hoedanigheid voer ik het woord. Ik zou ook graag mijn waardering willen uitspreken voor het werk van Alexander Alvaro en de andere schaduwrapporteurs, waaronder de heer Lambrinidis van de Sociaal-democratische Fractie.

We hebben allemaal heel hard gewerkt om een evenwicht te bereiken tussen gegevensbescherming - iets wat we allemaal erg belangrijk vinden - en het recht van bedrijven om beveiligingsprogramma's te ontwikkelen om ervoor te zorgen dat onze netwerken veilig zijn en diegenen aan te pakken die kwaadaardige software en virussen binnen de netwerken proberen te activeren. Dit is iets waarbij soms het gegevensverkeer moet worden onderzocht.

Dit is echter niet hetzelfde als het "three strikes and you're out"plan (een maatregel waarbij men bij drie overtredingen van het internet wordt afgesloten). Erg weinig mensen hier steunen deze maatregel, en het is erg ongelukkig dat enkelen buiten dit Huis hebben geprobeerd om het resultaat dat nu op tafel ligt als "three strikes and you're out" te bestempelen.

Nu we het over gegevenspakketten hebben, wil ik me wenden tot de kwestie van netneutraliteit. Ik denk dat we moeten toegeven dat een zekere mate van netwerkbeheer noodzakelijk is. Terwijl bedrijven bredere pijpen bouwen, ontstaan er nieuwe bedrijven die deze pijpen vullen en dit kan tot verstoppingsproblemen leiden. Wie had een paar jaar geleden kunnen bedenken dat we diensten zouden hebben als de BBC iPlayer of YouTube? Daarom is het belangrijk dat aanbieders hun netwerken kunnen beheren. De notie van "als eerste pakket erin, als eerste pakket eruit" zou weleens nadelig kunnen uitpakken, vooral als noodhulpdiensten worden onderbroken door verkeersopstoppingen.

Ik zou alle rapporteurs die zich met dit onderwerp bezig hebben gehouden willen bedanken voor hun pogingen om de juiste balans te vinden. Daarnaast zou ik de lobbyisten buiten dit Huis willen vragen om dit resultaat niet af te schilderen als "three strikes and you're out"; schilder het alstublieft niet af als een fundamentele aanval op onze vrijheden. We proberen alleen maar de juiste balans te vinden.
<SPEAKER ID="046" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter. Het spijt me dat ik wat laat ben. Ik zou om te beginnen willen zeggen dat het volgens mij belangrijk is erop te wijzen dat het telecompakket, zoals het er vandaag voor de stemming van morgen uit ziet, in wezen goed is. Het versterkt de concurrentie en de rechten van de gebruikers, en het is belangrijk dit te benadrukken omdat het iets is wat volgens mij vaak over het hoofd wordt gezien in het debat. Men staart zich haast blind op details en verliest het ruime beeld uit het oog, en per slot van rekening is het toch dat waar het telecompakket over gaat: het versterken van de concurrentie en de rechten van de gebruikers.

Maar de bedreigingen voor de vrijheden en rechten van onze burgers op het internet en voor de open en vrije structuren van het internet zijn momenteel legio. Ze zijn nooit zo duidelijk geweest als in het debat over de vraag of men gebruikers van het internet kan afsluiten zonder gerechtelijke tussenkomst. Ik ben erg trots dat wij het er hier in het Parlement over eens zijn geworden dat we dat niet aanvaardbaar vinden. Mensen mogen niet van het internet afgesloten worden zonder gerechtelijke tussenkomst. Dat is belangrijk omdat het een zeer ernstige beperking van de vrijheden en rechten van de burgers is. Bovendien zet het de rechtsbeginselen op hun kop, wat we in een ander verband nooit zouden aanvaarden. Wie een fiets heeft gestolen, verbieden we niet om de weg te gebruiken. Daarom ben ik blij dat we morgen duidelijk nee zullen zeggen tegen dit soort voorstellen.

Tegelijk ruimt het pakket niet alle bedreigingen voor het internet uit de weg. Er zijn veel andere kwesties die verder besproken zullen worden en ik kijk uit naar die debatten. Er zijn bepaalde gebieden waarop ik zou willen dat we een stukje verder konden gaan, maar door de bank genomen is het pakket een stap in de goede richting. Ik ben er trots op dat we morgen ondubbelzinnig duidelijk zullen maken dat we opkomen voor de vrijheden en rechten van de burgers op het internet, dat het Europees Parlement met name nee zegt tegen de mogelijkheid van het internet afgesloten te worden zonder gerechtelijke tussenkomst.
<SPEAKER ID="047" NAME="Helga Trüpel" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag opmerken dat het debat van vandaag wordt gedomineerd door de vraag hoe we een evenwicht tot stand kunnen brengen tussen vrijheid op het internet, vrije toegang, bescherming van auteursrechten en handhaving van de grondrechten. Als we het juiste evenwicht weten te vinden, hebben we de toverformule in feite gevonden.

Ik wil benadrukken dat het niet om het willekeurig blokkeren van het internet gaat. Het kan niet zo zijn dat, zoals in Turkije, YouTube wordt afgesloten, omdat er kennelijk een belediging van Atatürk op te vinden was. We willen geen situatie zoals in China. Natuurlijk kunnen websites niet willekeurig om politieke redenen worden afgesloten. Echter, ik wil daar wel duidelijk bij zeggen dat er natuurlijk ook geen onbeperkt burgerrecht op het onbeperkt illegaal downloaden mag zijn! Dat is geen punt waarover hier kan worden onderhandeld. We moeten daarentegen ervoor zorgen - en hier gaat het om het evenwicht dat we zoeken en dat we nog niet hebben gevonden - dat producenten van creatieve inhoud, wier werken op het internet opduiken, een passende vergoeding ontvangen. Daar hebben we een nieuw model voor nodig en dat is niet het Franse model. We willen een dwingende rechterlijke bevoegdheid, een rechterlijke beslissing over grondrechten. Echter, dit maatschappelijk contract binnen de kennissamenleving tussen auteursrecht en de bescherming van grondrechten moeten we nog steeds zien te vinden.
<SPEAKER ID="048" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, dank aan allen die ervoor hebben gezorgd dat dit - zeer belangrijke - pakket tot stand heeft kunnen komen. Ik denk uiteraard aan de rapporteurs en hun medewerkers, maar ook aan het Tsjechische voorzitterschap, dat ik hierbij officieel wil laten weten dat mevrouw de ambassadeur Jana Reinišová fantastisch met het Parlement en de Commissie heeft samengewerkt om dit project mogelijk te maken.

We beschikken nu over een evenwichtige tekst die openstelling van de markt, investeringen, vrijheid van internet en recht op internet mogelijk maakt. Deze tekst biedt mogelijkheden voor de ontwikkeling van de industrie - en daarmee voor het behoud en de ontwikkeling van werkgelegenheid - en voor de gebruikers. De tekst brengt de Lissabonstrategie voor groei en werkgelegenheid enerzijds en talloze voordelen voor de rechten van consumenten die internet gebruiken anderzijds, met elkaar in evenwicht.

(EN) Ik zal een paar van de gestelde vragen beantwoorden.

Een van de vragen ging over investeringen in toegangsnetwerken van de volgende generatie door ervoor te zorgen dat telecomaanbieders een eerlijke opbrengst krijgen uit de investeringen, rekening houdend met het daaraan verbonden risico. Het is onder de huidige regels al mogelijk dat verschillende bedrijven het investeringsrisico delen. De nieuwe regels bevestigen dit en schrijven tegelijkertijd voor dat de regels omtrent effectieve concurrentie en non-discriminatie worden gehandhaafd. Dit is erg belangrijk. Ik wil dit benadrukken, omdat ik soms maar een deel van het verhaal hoor, terwijl het gehele verhaal over investeringen in de praktijk moet worden toegepast.

De tweede vraag gaat over inbreuken in verband met persoonsgegevens. Aanbieders moeten de verantwoordelijkheid die de verwerking en opslag van deze enorme lading informatie met zich meebrengt, op zich nemen. Vandaar dat er met de nieuwe regels, voor de eerste keer in het Europees recht, een verplichte berichtgeving van inbreuken in verband met persoonsgegevens wordt ingevoerd. Dit betekent dat communicatieaanbieders verplicht zijn om de overheid en hun klanten op de hoogte te brengen van inbreuken die betrekking hebben op hun persoonsgegevens. Bovendien worden de regels aangaande privacy en gegevensbescherming versterkt op gebieden als het gebruik van cookies en dergelijke. Internetgebruikers zullen beter op de hoogte worden gehouden van wat er met hun persoonsgegevens gebeurt en zullen het in de praktijk makkelijker vinden om controle te houden over hun persoonlijke informatie.

Een derde punt gaat over een opener en neutraler internet voor de consument. Europese consumenten zullen een nog grotere keuze hebben tussen de beschikbare concurrerende leveranciers van breedbanddiensten. Internetdienstverleners hebben krachtige middelen tot hun beschikking om de verschillende soorten gegevensoverdracht op het internet te onderscheiden, zoals spraak- of peer-to-peer-communicatie. Hoewel verkeersbeheer kan zorgen voor de groei van hoogwaardige diensten van hoge kwaliteit en een veilige communicatie kan helpen waarborgen, kunnen dezelfde technieken ook worden gebruikt om de kwaliteit van communicatie of andere diensten te verlagen naar onaanvaardbaar lage niveaus. Daarom zullen de nationale telecomautoriteiten, onder de nieuwe EU-regelgeving, de bevoegdheid hebben om een minimaal kwaliteitsniveau voor transmissiediensten in het netwerk vast te stellen, zodat netneutraliteit en netvrijheden voor de Europese burgers worden bevorderd.

In de nieuwe tekst hebben we nieuwe transparantievereisten toegevoegd die van uiterst belang zijn.

Het vierde punt dat ik zou willen bespreken is de erkenning van het recht op toegang tot internet. De nieuwe regels erkennen expliciet dat toegang tot internet een fundamenteel recht is, net zoals de vrijheid van meningsuiting en de vrije toegang tot informatie. De regels schrijven daarom voor dat elke maatregel die wordt genomen met betrekking tot de toegang tot, of het gebruik van, diensten en toepassingen de fundamentele rechten en vrijheden van natuurlijke personen moet eerbiedigen, waaronder het waarborgen van de bescherming van de persoonlijke levenssfeer, de vrijheid van meningsuiting, de vrije toegang tot informatie en onderwijs alsook het recht op een eerlijk proces.

(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik denk dat het zeer belangrijk is deze grondrechten te benadrukken omdat ze de basis vormen van onze Europese waarden, die ook berusten op de nieuwe regels voor telecommunicatie.

Daarnaast wil ik graag nog iets zeggen over de vrijheid van internet, omdat al veel Parlementsleden zich daarover hebben uitgelaten. Het bereikte compromis is een overwinning voor de vrijheid van burgers en internetgebruikers.

Ten eerste bevestigt het compromis zeer duidelijk de vrijheden van onze burgers die in het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie zijn vastgelegd, waaronder het recht op internettoegang, dat een wezenlijk onderdeel vormt van de vrijheid van meningsuiting en van informatie. Ten tweede benadrukt het compromis dat de disproportionele oplossingen die zijn voorgesteld om het recht van internetgebruikers te beperken, onwettig zijn. Ten derde bevestigt het compromis dat altijd de mogelijkheid moet worden geboden zich tot een rechter te wenden, een onafhankelijk en onpartijdig gerecht waarvan de uitspraak in acht moet worden genomen.

Dit alles is in het compromis opgenomen en ik denk dat het voor de werkzaamheden waaraan de Commissie en het Parlement zich in de zeer nabije toekomst zullen wijden, een degelijke basis vormt die de rechten van onze burgers en de intrinsieke waarden van ons Europa benadrukt.

Dit gezegd hebbende wil ik de Raad verzoeken snel tot actie over te gaan zodat de definitieve versie van de tekst, die hopelijk morgen zal worden aangenomen, op zo kort mogelijke termijn en zonder uitstel kan worden gepresenteerd.
<SPEAKER ID="051" NAME="Malcolm Harbour">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, allereerst zou ik iedereen die deelgenomen heeft aan dit debat willen bedanken. Het was een heel constructief debat. Ik ben in het bijzonder blij met de steun die het Parlement mij en mijn collega's van de Commissie interne markt en consumentenbescherming heeft gegeven, voor de wezenlijke verbeteringen die we binnen de richtlijn tot stand hebben gebracht voor wat betreft de rechten van gebruikers en gegevensbescherming.

Ik was verrukt dat gedurende de loop van het debat iedereen op die aspecten inging. Ze zijn belangrijk voor elke consument. Nu de verkiezingen eraan komen hoop ik dat u allemaal zult spreken over het werk dat u in dit Huis heeft gedaan voor de consument in de wereld van het internet, omdat het van uiterst belang is.

Mijn tweede - en belangrijke - opmerking is dat internet zelf, het hele gebied van elektronische communicatie, de sector zelf, een bloeiende, evoluerende en dynamische sector is. Onze taak als regelgevers is om die dynamiek, die innovatie, te laten voortbestaan. We voeren een regelgevingskader in om ervoor te zorgen dat consumenten zich hiermee kunnen bezighouden, om ze het recht te geven om te weten van het bestaan van die diensten, om ze in staat te stellen hier gebruik van te maken - dat is zeer belangrijk. Het internet is een bloeiende gemeenschap - en u hebt aan de e-mails die u over dit voorstel hebt gekregen kunnen zien hoe dynamisch het is. Maar dat is het niet omdat wij activiteiten op het internet hebben beperkt of omdat we nieuwe bedrijfsmodellen hebben opgelegd, of omdat we mensen in hun activiteiten hebben belemmerd. We willen juist dat er nieuwe deelnemers bij komen, we willen kleine ondernemingen, we willen grote ondernemingen, we willen investeringen.

Het is dat besef van dynamiek en urgentie dat we moeten stimuleren. Mevrouw Reding heeft gelijk: we moeten de lidstaten aanmoedigen om deze verbeteringen zo snel mogelijk in te voeren. We willen dat de nieuwe BEREC aan de slag gaat; we willen dat het nieuwe regelgevende orgaan de handen ineenslaat met ons in het Parlement, om ervoor te zorgen dat deze dingen zo snel mogelijk gebeuren.

Laten we hierop voortbouwen en ons op de toekomst richten. Dank u, commissaris, voor uw belangrijke verklaringen op het gebied van gegevensbescherming en universele dienstverlening, die ons in staat zullen stellen om met u samen te werken om vooruitgang te boeken binnen deze cruciale gebieden.
<SPEAKER ID="052" NAME="Catherine Trautmann">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, hartelijk dank, mevrouw de commissaris, voor uw verklaring, die het gevoerde debat op zeer positieve wijze verheldert, en dank aan alle collega's die het woord hebben gevoerd.

Ik wil opmerken dat ons Parlement met de goedkeuring van dit compromis over het pakket voor telecommunicatie duidelijk een keuze maakt, namelijk voor een gereguleerde markt en tegen ongebreidelde concurrentie. Daarnaast geeft het compromis blijk van een ontwikkelingsstrategie die nuttig is met het oog op de crisis en de Europese samenleving voorbereidt op het digitale tijdperk. Deze goedkeuring zorgt ook voor evenwicht tussen het prerogatief van lidstaten en de bevoegdheden van de Commissie en, dankzij bepalingen ter bescherming van het beginsel van non-discriminatie, tussen de oude beheerders en de nieuwe marktdeelnemers. Bovendien duidt de goedkeuring voor het Europees Parlement zelf op vooruitgang in de uitoefening van zijn medebeslissingsrecht, vooral op het gebied van het beleid voor toewijzing van het spectrum als publiek goed, en in de steun aan omroepen en diensten waaraan nogmaals uitdrukking wordt gegeven.

Veel collega's hebben zich uitgelaten over het vraagstuk van internet als publieke ruimte die als zodanig vrijheid en veiligheid vergt - en daarover ben ik het met hen eens - hetgeen verklaart waarom de relatie tussen internettoegang en de grondrechten van burgers via de nieuwe versie van amendement 46 voor het eerst in een richtlijn is opgenomen.

In feite speelt de uitdrukking measures taken de rol van ontbrekende schakel tussen alle maatregelen die voor de elektronische-communicatienetwerken worden genomen, of het nu om blokkades of filters gaat, en de grondrechten van de gebruikers. En wat betreft de twijfels van collega's over de wil van de rapporteur om een rechterlijke uitspraak vóór enige blokkade te verdedigen, ben ik van mening dat de uitdrukking 'onafhankelijk en onpartijdig gerecht' internetgebruikers de garantie biedt dat ze een beroep kunnen doen op deze uitspraak.

Het feit dat de Franse Haute Autorité pour la diffusion des oeuvres et la protection des droits sur Internet (Hadopi) een onafhankelijk en onpartijdig gerecht zou moeten zijn, toont aan dat deze hoge autoriteit dezelfde verplichtingen worden opgelegd waaraan een rechter moet voldoen: het recht van verweer, procedure op tegenspraak, openbaarheid. Dit zou natuurlijk leiden tot de implosie van een systeem dat onder de Franse wetgeving zoals besproken per definitie berust op de automatisering en massificatie van aanklachten en straffen. Ik verzoek de Europese Commissie dan ook zo alert mogelijk te zijn bij de komende omzetting van dit pakket voor telecommunicatie.

Wanneer een fundamenteel beginsel is vastgelegd in een communautaire tekst waarover een compromis is bereikt tussen de Raad en het Europees Parlement in hun hoedanigheid van medewetgevers, moet dit op de juiste wijze in de nationale wetgeving worden omgezet.

Ten slotte wil ik opmerken, dames en heren, dat ik blij ben met de mogelijkheid van een grootschalige openbare raadpleging in de vorm van een samenwerkingsverband tussen meerdere partnerschappen, dat ons de gelegenheid biedt direct op onze intensieve werkzaamheden voort te bouwen in het kader van een compromis dat het in amendement 46 geformuleerde recht in acht neemt en toepasbaar maakt.
<SPEAKER ID="053" NAME="Pilar del Castillo Vera">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, ik wil nogmaals mijn dank betuigen aan iedereen die heeft deelgenomen aan dit nu al lange proces van debatten over het telecompakket: de commissaris, de andere rapporteurs, kortom: iedereen die naast het fungerend voorzitterschap van de Raad heeft deelgenomen.

Ik zal kort de drie hoofdargumenten voor dit besluit samenvatten, die naar mijn mening de kernvoordelen weergeven van dit besluit, dat we morgen denk ik met grote meerderheid zullen aannemen. Deze herziening van het wetgevingskader voor de telecomsector heeft drie onmiddellijke gevolgen.

Het eerste is dat met deze herziening de ontwikkeling van de netwerken van de nieuwe generatie wordt bevorderd en deze zo tot voordeel van de consumenten zal strekken, omdat het verkrijgen van toegang tot het internet, het internetten zelf en het verrichten van transacties op het internet sneller, veiliger en in alle opzichten voordeliger wordt, niet alleen voor afzonderlijke consumenten, maar bijvoorbeeld ook voor kleine en middelgrote ondernemingen, waarvoor het internet eveneens van essentieel belang is.

Het tweede gevolg is dat de mededinging op de interne markt zal toenemen, wat eveneens in het voordeel zal zijn van de consument, of het nu particulieren of ondernemingen zijn. Het voordeel zit hem in de lagere prijzen, de betere producten en de grotere innovatie waar meer en daadwerkelijke mededinging toe leidt.

Tot slot, dit zal allemaal gebeuren - en laat niemand buiten dit Parlement en in heel Europa daaraan twijfelen - met inachtneming van de fundamentele rechten. Er is geen ruimte voor een nationale regel die met deze rechten in strijd is, omdat Europa heeft besloten dat aan deze herziening het beginsel ten grondslag ligt dat toegang tot het internet een fundamenteel recht is.
<SPEAKER ID="054" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, ik wil nogmaals alle collega's bedanken voor hun inbreng in dit zeer positieve debat.

Ik denk dat met deze herziening ongetwijfeld een grote bijdrage wordt geleverd aan de huidige innovatiegerichte maatschappij. We hebben de basis gelegd voor nieuwe mogelijkheden voor de telecomsector, een sector die als motor fungeert van de economische en sociale ontwikkeling van de Europese Unie, en vooral ook voor de bescherming van de consument.

Ik weet zeker, en dat is volgens mij ook gebleken uit dit debat, dat er veel meer zonnige dan schaduwkanten aan dit pakket zitten, hoewel die laatste er misschien ook zijn, zoals het debat over inhoud, dat hier niet thuishoort, zoals de commissaris zelf en ook enkele collega's al te kennen hebben gegeven.

Maar ik denk dat in het compromis ook voor dit aspect een goede oplossing is gevonden, omdat, zoals gezegd, wat het toepassingsgebied van de twee richtlijnen betreft (artikel 1), voor het eerst het bestaan van fundamentele rechten en vrijheden wordt erkend, waaronder het recht op toegang tot het internet.

En laat duidelijk zijn dat ik voornemens ben mijn steun te geven aan het verzoek van mevrouw Trautmann dat wanneer de lidstaten het recht op privacy, vrijheid van meningsuiting, vrijheid van informatie, en in het algemeen alle in het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden vervatte rechten moeten garanderen, de Europese Commissie er strikt op toeziet dat die rechten ook inderdaad worden gegarandeerd. Volgens mij is de controle van de Commissie op dit moment naast de controle van het Parlement de beste garantie dat de vrijheid op het internet wordt gezien als een beginsel dat moet worden afgewogen tegen de overige fundamentele vrijheden.

Dat was het. Dank u, dames en heren. Ik geloof dat we goed werk hebben verricht en dat we onszelf daarmee kunnen feliciteren. Ik verzoek u daarom morgen vóór te stemmen.
<SPEAKER ID="055" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank. De gecombineerde behandeling is nu gesloten.

De stemming vindt morgen, woensdag, plaats.

°°°
<SPEAKER ID="056" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Ik stel vast dat de Raad niet aanwezig is om het akkoord van commentaar te voorzien. Ik zou willen dat u eiste dat de Raad aanwezig zou zijn voor de stemming morgen. Ik denk dat er in Europa veel burgers zijn die van de Raad een antwoord zouden willen over waarom hij zich verzet tegen een tekst die uitdrukkelijk zegt dat niemand van het internet mag worden afgesloten zonder voorafgaande rechterlijke uitspraak. Ik zou graag zien dat de Raad het woord nam en zijn verzet toelichtte. Ik denk dat duizenden Europeanen willen weten waarom.
<SPEAKER ID="057" NAME="De Voorzitter">
Wij zullen uw verzoek doorspelen.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="058" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Het regelgevingskader van de Europese Unie ten aanzien van telecommunicatie is in de jaren negentig ontstaan en was bedoeld om de interne markten die werden gedomineerd door monopolies te liberaliseren. Inmiddels hebben we getuige kunnen zijn van revolutionaire technologische veranderingen in de ontwikkeling van mobiele telefonie en internet. Met de ontwerpverslagen inzake regelgeving op het gebied van de telecommunicatiemarkt in de EU, waar het Parlement morgen over zal stemmen, wordt beoogd de communautaire wetgeving aan deze veranderingen aan te passen, onder andere door de positie van consumenten op de markt voor elektronische diensten te verbeteren.

Persoonlijk ben ik van mening dat toegang tot internet een wezenlijke factor is die het scholingsproces ondersteunt en waaruit blijkt dat mensen in staat zijn om gebruik te maken van hun recht op vrijheid van meningsuiting en dat ze toegang hebben tot informatie en de arbeidsmarkt. Internetgebruikers mag de toegang tot internet niet worden ontzegd of beperkt zonder voorafgaande beoordeling door een deskundige rechterlijke instantie. Daarom ben ik heel sterk van mening dat de twee belangrijkste amendementen, nummer 138 en nummer 166, die in de eerste lezing in september 2008 door het Parlement waren aangenomen, opnieuw moeten worden opgenomen. Deze amendementen zouden de garantie van gebruikersrechten herstellen, de monitoring van interne regelgevende instanties bindend maken en het willekeurig blokkeren en beperken van de toegang van burgers tot toepassingen, diensten en inhoud op internet illegaal maken.

In de vorm waarin beide amendementen, die ogenschijnlijk slechts zijn aangepast maar die in wezen drastisch zijn gewijzigd, zijn ingediend voor de tweede lezing op 6 mei, zijn ze een ernstige bedreiging voor de vrijheid van meningsuiting, de vrijheid van toegang tot internet en het recht op informatie - de pijlers van een moderne, democratische en burgermaatschappij.
<SPEAKER ID="999" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (ET) De nieuwe regels die in het nieuwe telecommunicatiepakket staan, zullen helpen de telecommunicatiemarkt te reguleren en consumentenbescherming te bevorderen. Het zal voor consumenten aanzienlijk gemakkelijker worden informatie van hun dienstaanbieders te krijgen en van dienstaanbieder te wisselen. De informatie voorafgaand aan een contract moet aangeven of de consument voor een bepaalde periode aan het contract vastzit. Daarnaast kunnen dienstaanbieders klanten niet langer dan 24 maanden aan zich binden. Het overzetten van een telefoonnummer van een dienstaanbieder naar een andere moet binnen één werkdag gebeuren. De transparantie van het aanbieden van diensten is verbeterd, consumenten kunnen op websites prijzen vergelijken en lokale aanbieders kunnen worden verplicht diensten voor gehandicapten aan te bieden. Consumenten kunnen vragen om het vaststellen van een maximumprijsniveau als hun maandelijkse verbruik een bepaald niveau haalt. Als een dienstaanbieder onopzettelijk iemands persoonlijke gegevens op internet openbaar maakt, dan moeten zij de persoon daarvan naar behoren op de hoogte brengen.

De nieuwe regels zullen ook helpen de telecommunicatiemarkt te reguleren en de komst van nieuwe diensten op de markt te vergemakkelijken. De coördinatie van het radiospectrum in de Europese Unie schept de mogelijkheid compleet nieuwe diensten aan te bieden en neemt de belemmeringen weg die tot nu toe bestaan, bijvoorbeeld voor het bekijken van televisieprogramma's op mobiele telefoons. De rechten van regelgevende overheidsinstanties zijn vergroot en er is een nieuwe Europese regelgevende instantie in het leven geroepen met het doel het toezicht op de onafhankelijke markt te verbeteren, wat de consumenten zeker ten goede zal komen. Dank u wel.
