<CHAPTER ID="025">
Partnerschapsovereenkomst inzake visserij EG/Gabon (debat) 
<SPEAKER ID="247" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Stavros Arnaoutakis, namens de Commissie visserij, over het voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de sluiting van een partnerschapsovereenkomst inzake visserij tussen de Europese Gemeenschap en de Republiek Gabon - C6-0303/2006 -.
<SPEAKER ID="248" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, de Gemeenschap en de Republiek Gabon hebben op 28 oktober 2005, na afronding van de onderhandelingen, een partnerschapsovereenkomst inzake visserij ondertekend voor een periode van zes jaar. Het nieuwe protocol is, volgens een besluit van de Raad, sinds december 2005 provisoir van toepassing. Zodra het definitief in werking treedt, vervalt de Overeenkomst tussen de Europese Economische Gemeenschap en de Republiek Gabon inzake de visserĳ voor de kust van Gabon, die van kracht is sinds december 1998 en wordt zij vervangen door de nieuwe overeenkomst.

De financiële bijdrage is vastgesteld op 860 000 euro per jaar. 60 procent hiervan zal bestemd zijn voor de jaarlijkse financiële ondersteuning van de ontwikkeling en tenuitvoerlegging van een sectoraal visserijbeleid in Gabon, teneinde een verantwoorde en duurzame visserij tot stand te brengen.

Het nieuwe protocol verleent visserijrechten voor 24 vaartuigen voor de tonijnvisserij met de zegen en 16 vaartuigen voor de visserij met de drijvende beug. De jaarlijkse referentiehoeveelheid bedraagt 11 000 ton.

De overeenkomst maakt deel uit van een belangrijk netwerk van EU-overeenkomsten betreffende de tonijnvisserij in de Atlantische Oceaan voor de kust van West-Afrika.

De Commissie is van oordeel dat de overeenkomst aan zowel de Gemeenschap als de Republiek Gabon een passend wetgevend en politiek kader verschaft voor het uitoefenen van toezicht en controle op de activiteiten van de vloot van de Europese Unie in de Gabonese visserijzone. Bovendien stelt zij de Gemeenschap in de gelegenheid om de ontwikkeling van de visserijsector in Gabon te steunen, ten bate van beide partijen.
<SPEAKER ID="249" NAME="Stavros Arnaoutakis " LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie en de Republiek Gabon hebben onderhandeld en op 18 oktober 2005 een meerjarige partnerschapsovereenkomst inzake visserij ondertekend, waarmee de betrekkingen tussen de Europese landen en de Republiek Gabon op het gebied van de visserij worden geregeld. De partnerschapsovereenkomst gaat gepaard met een protocol en heeft een looptijd van zes jaar. De technische en economische voorwaarden voor de visserijactiviteiten zijn evenwel reeds op 3 december 2005 ingegaan.

Het hoofddoel van de partnerschapsovereenkomst - die verder gaat dan het strikt commerciële kader van de vorige bilaterale overeenkomst - is de ontwikkeling van een duurzaam visserijbeleid waarmee wordt voorzien in een verantwoorde exploitatie van de visserijbestanden, de ontwikkeling van de kustbevolking en de totstandbrenging van kleine lokale invriezings- en verwerkingsbedrijven via een meer algemene economische en wetenschappelijke samenwerking. Een belangrijke innovatieve stap is de satellietbewaking van vissersschepen met het oog op de bestrijding van illegale, niet-aangegeven en niet-gereglementeerde visvangst.

Zoals de voor visvangst bevoegde commissaris, de heer Borg, al zei wordt met deze nieuwe overeenkomst een nieuw hoofdstuk geopend in de samenwerking tussen de Europese Unie en de Republiek Gabon, aangezien de Republiek Gabon haar inspanningen ten behoeve van een duurzame visserij in haar wateren zal intensiveren. Wij moeten tevens onderstrepen dat dergelijke overeenkomsten bijzonder belangrijk zijn, omdat daarmee de economische ontwikkeling en samenwerking met derde landen kan worden bevorderd.

Deze visserijovereenkomst met Gabon is een van de ontwikkelingsinstrumenten die de Europese Unie gebruikt ter versterking van het solidariteitsgevoel en de bereidheid tot een nog grotere samenwerking met de derde ontwikkelingslanden. Daarom is het voor mij noodzakelijk dat het Europees Parlement, als de rechtstreeks door de burgers gekozen instelling, tijdig wordt geïnformeerd en niet pas een jaar later, enkel en alleen om de genomen besluiten te bekrachtigen.
<SPEAKER ID="250" NAME="Carmen Fraga Estévez">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil opnieuw protest aantekenen tegen het feit dat de visserij altijd stiekem laat op de avond behandeld wordt. Nu is dat weer het geval.

Ik wil de heer Arnaoutakis bedanken voor zijn uitstekende verslag. Gezien het late uur zal ik heel beknopt zijn en drie aspecten belichten die mij van belang lijken voor Gabon en voor de visserijovereenkomsten in het algemeen.

In de eerste plaats moet ik wederom vaststellen dat de Commissie deze kwestie met vertraging aan het Europees Parlement heeft voorgelegd, en erop wijzen dat de betaling door de Europese Unie van de eerste tranche van de financiële compensatie aan Gabon een vertraging van ten minste een half jaar zal oplopen. Dit is onaanvaardbaar, en de Europese Unie mag deze vertragingen niet aanmoedigen, zeer zeker niet als het gaat om derde landen met zulke zwakke economieën. Ik denk dat we het eens zijn geworden met commissaris Borg, en ik hoop dat dergelijke vertragingen zich in de toekomst niet zullen herhalen.

In de tweede plaats zou ik ook de financiële aspecten van de visserijovereenkomsten in het algemeen willen benadrukken, waarvan dit speciale geval wel een heel berucht voorbeeld is. Velen onder u - en helaas zijn dat niet de mensen die het meeste kritiek op de visserijovereenkomsten hebben - beklagen zich erover dat de visserijsector niet meewerkt en dat hij vrijwel niets bijdraagt aan de financiering van deze overeenkomsten. In dit geval kan men constateren dat het in de overeenkomst met Gabon juist de visserijsector is die 20 procent meer gaat betalen dan wat de Europese Unie betaalt ten laste van de communautaire begroting. Dit zou degenen gerust moeten stellen die zeggen dat de visserijsector niet bijdraagt aan het financieren van de overeenkomsten.

Ten slotte, mijnheer de Voorzitter, zou ik de Commissie ook een verzoek willen doen, een verzoek dat wij, van de Commissie visserij, in verband met deze overeenkomsten al vaker hebben gedaan, namelijk dat de afgevaardigden van dit Parlement, ten behoeve van meer transparantie, eventueel als waarnemers worden toegelaten tot de gemengde commissies die toezien op de uitvoering van de visserijovereenkomsten. We hebben dit al bereikt voor de regionale visserijorganisaties en het zou een goede zaak zijn als we in de toekomst zouden kunnen deelnemen in de gemengde commissies. We hebben onlangs hetzelfde gevraagd aan het fungerend voorzitterschap van de Raad, en ik hoop dat commissaris Figel dit verzoek overbrengt aan de Europese Commissie, zodat de drie instellingen er gezamenlijk in slagen om de deelname van de afgevaardigden te vergroten. Ik denk dat wij er, al was het alleen al vanwege het late uur waarop wij nog aan het werk zijn, voor in aanmerking komen om als waarnemers deel uit te maken van die commissies.
<SPEAKER ID="251" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Fraga Estévez, ik ben het met u eens en zal uw bezorgdheid over de ongelijke behandeling van de te bespreken onderwerpen doorgeven aan het Bureau. Een roulatiesysteem zou wellicht eerlijker zijn.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag om 11.30 uur plaats.
