<CHAPTER ID="005">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="073" NAME="De Voorzitter">
Met groot genoegen heet ik een delegatie van afgevaardigden van de Volksrepubliek China welkom, die op de officiële tribune heeft plaatsgenomen.

(Applaus)

De leden van de delegatie zijn naar Straatsburg gekomen om, naar aanleiding van de 25ste interparlementaire bijeenkomst van het Europees Parlement en China, hun collega's in het Europees Parlement te ontmoeten.

De heer Wang Yingfan, plaatsvervangend voorzitter van de Commissie voor buitenlandse aangelegenheden van het Nationale Volkscongres van de Volksrepubliek China, staat aan het hoofd van de delegatie. Deze bestaat uit vijf leden van de vaste commissie van het Nationale Volkscongres onder geleide van de Chinese ambassadeur bij de Europese Unie, zijne excellentie Chengyuan, en verscheidene hoge ambtenaren van de afdeling voor buitenlandse aangelegenheden van het Nationale Volkscongres.

Vanmiddag reist de delegatie verder naar Athene, waar zij haar bezoek aan Europa voortzet. De beste wensen voor de delegatie voor het verdere verblijf in de Europese Unie.
