<CHAPTER ID="007-30">
30. Kwijting 2005: Afdeling III, Commissie (stemming) 

- Verslag-Garriga Polledo

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="160" NAME="Salvador Garriga Polledo " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een mondeling amendement indienen om twee voetnoten uit het verslag te verwijderen. Het gaat om de voetnoten opgenomen onder de punten 37 en 108, in de Engelse versie op pagina 16 respectievelijk pagina 25. De reden hiervoor is dat beide voetnoten overbodig zijn en niets toevoegen aan het verslag. Ik verzoek alle fracties in dit Huis dit mondeling amendement te steunen.

(De mondelinge amendementen worden in aanmerking genomen)
