<CHAPTER ID="008-12">
12. Een Europese strategie ten opzichte van de Roma's (stemming)

- Voor de stemmingen over wijzigingsverzoek 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, uit het mondelinge amendement wil ik graag de woorden "traditionele praktijken” verwijderen, dus de laatste twee woorden van paragraaf 9. Indien gewenst kan ik de resterende tekst voorlezen: "doet een beroep op de Roma om de mensenrechten te respecteren, in het bijzonder met betrekking tot vrouwen en kinderen, door gedwongen huwelijken te vermijden".

(Het mondelinge verzoek tot wijziging wordt overgenomen.)

(Wijzigingsverzoek 9 wordt aansluitend afgewezen.)
