<CHAPTER ID="006">
Programma MEDIA Mundus voor samenwerking met vakmensen uit derde landen op audiovisueel gebied (debat) 
<SPEAKER ID="010" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Ruth Hieronymi, namens de Commissie cultuur en onderwijs, over het voorstel voor een besluit van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van een samenwerkingsprogramma met vakmensen uit derde landen op audiovisueel gebied MEDIA Mundus - C6-0011/2009 -.
<SPEAKER ID="011" NAME="Ruth Hieronymi">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, beste collega's. Ik ben zeer verheugd dat het gelukt is om in korte tijd - een half jaar - en voor het einde van deze zittingsperiode een nieuw programma ter ondersteuning van Europese films op te stellen en aan te nemen voor de cultuur en economie in de Europese Unie en wereldwijd.

Dit was alleen mogelijk door de uitermate goede samenwerking, waarvoor ik zeer dankbaar ben. Ik wil u hartelijk bedanken, mevrouw de commissaris. Het door de Commissie ingediende voorstel voor het programma MEDIA Mundus was uitstekend. Wij hebben zeer goed kunnen samenwerken met het Tsjechische voorzitterschap van de Raad. Ook de samenwerking binnen de Commissie cultuur en onderwijs verliep buitengewoon goed. Alleen dankzij deze samenwerking zijn wij erin geslaagd om dit doel in zo korte tijd te bereiken.

De EU-steun voor films in de vorm van het MEDIA-programma is inmiddels zo'n vijftien jaar een groot succesproject in de Europese Unie. Van alle Europese films die buiten het eigen land getoond worden, wordt 90 procent gesteund door het MEDIA-programma. Het betrof tot dusverre echter alleen projecten binnen Europa en de steun die middels dit programma geboden wordt, is niet meer toereikend in deze tijd van globaliserende markten.

Er dienen zich nieuwe kansen, maar ook nieuwe uitdagingen aan. En op deze uitdagingen is het programma MEDIA Mundus, waarover wij vandaag spreken, een fantastisch antwoord. Het vormt een antwoord op de kansen van de nieuwe markten buiten Europa die voor de Europese film beschikbaar zijn. De inzet van steun voor films en de films zelf ter ondersteuning en als motor van de interculturele uitwisseling is een noodzaak, maar biedt ook kansen, en dit programma is daar een antwoord op.

Ik ben daarom zeer dankbaar voor de pilotprojecten in het kader van MEDIA Mundus die de afgelopen twee jaar van start zijn gegaan. Er was 7 miljoen euro beschikbaar. Het bleek dat er een zeer grote vraag bestond. In het kader van de pilotprojecten werd steun verleend aan opleiding, marketing en distributie in wereldwijde netwerken en vooral de opkomende audiovisuele markten van de wereld - India, Brazilië, Zuid-Korea, Canada - hebben voortreffelijke projecten ingediend.

In dat licht steunt de Commissie cultuur en onderwijs dit voorstel van harte. Ik wil het hele Parlement verzoeken ermee in te stemmen dat het programma de komende jaren de benodigde middelen krijgt ter verwezenlijking van de doelstelling om de promotie van Europese films als wereldwijde ambassadeurs van onze culturele waarden te ondersteunen.

Dit is mijn laatste toespraak in het Europees Parlement. Ik ervaar het als groot geluk dat ik in samenwerking met u allen het programma heb kunnen afronden. Als het gaat om uw werk in de toekomst, bedenk dan dat culturele goederen in Europa niet alleen economische goederen moeten zijn, maar dat het om zowel culturele als economische goederen gaat.

Hartelijk bedankt, in het bijzonder alle collega's van de Commissie cultuur en onderwijs, de secretariaten en u, mevrouw de commissaris, en uw directoraat-generaal onder leiding van Gregory Paulger, voor tien jaar uitstekende samenwerking op audiovisueel gebied. Hartelijk bedankt!
<SPEAKER ID="012" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het helemaal eens met wat mevrouw Hieronymi heeft gezegd. De tien jaar dat ik met haar en andere leden van de Commissie cultuur en onderwijs heb samengewerkt, zijn heel productief geweest en voor mij persoonlijk zeer verrijkend. Daarom dank ik iedereen van u, ongeacht de partij waartoe hij of zij behoort, die zijn best gedaan heeft de cultuur te bevorderen en te laten spreken tot de mensen.

Ik ben heel blij dat het Parlement naar aanleiding van het verslag enige voorstellen heeft gedaan. Het zijn verduidelijkingen en vereenvoudigingen en ze betekenen daarom een verbetering van het voorstel zoals ik dat ter tafel had gebracht.

Zoals u weet, is MEDIA Mundus gebaseerd op de voorbereidende actie MEDIA International. In dat kader ben ik het Parlement ook dankbaar dat het mij in 2008 vier miljoen en in 2009 vijf miljoen euro heeft gegund voor de financiering van de voorbereidende actie.

MEDIA Mundus start in 2011 als opvolger van MEDIA International. Het programma heeft tot doel de culturele en commerciële betrekkingen tussen vakmensen uit de Europese filmindustrie en die in de rest van de wereld te versterken. De MEDIA Mundus-gedachte is nieuw, ambitieus en vernieuwend vanwege het vergroten van de samenwerking tussen vakmensen, waar Europese programma's zich normaliter niet mee bezighouden. Anders dan al bestaande programma's is dit programma bovendien gebaseerd op wederzijds voordeel: niet alleen voordeel voor onze eigen cineasten, maar ook voor cineasten uit derde landen, en op verschillend gebied. In de eerste plaats gaat het om opleiding en onderwijs, dus is het bestemd voor stagiairs en opleiders uit Europa en uit derde landen. Daardoor wordt de toegang tot de markt in derde landen gemakkelijker gemaakt; er ontstaat vertrouwen en er komen langlopende commerciële relaties tot stand. Dat gaat vanzelf, want als je samen met iemand uit Azië, Afrika of Noord- of Zuid-Amerika op school hebt gezeten om als filmer opgeleid te worden, is het duidelijk dat er een stimulans is om later in je loopbaan ook samen te werken.

Daarom steunen we ook de organisatie van forums voor internationale coproducties. We leiden de mensen samen op en verwachten dat ze als vakmensen daarna samen gaan werken. We hebben de forums voor internationale coproducties dus nodig.

Verder moeten we de verspreiding, circulatie en zichtbaarheid van de Europese audiovisuele kunst in derde landen verbeteren. Dat betekent altijd een win-winsituatie voor mensen afkomstig uit derde landen binnen Europa. Het is een heel goed voorbeeld van een Europa dat geen 'vesting Europa' is, maar een open Europa - een Europa dat geeft, dat neemt, dat deelt.

We moeten de vraag van het publiek naar audiovisuele thema's uit diverse culturen vergroten. Dat is heel belangrijk en daarom moeten we vooral de jeugd, het jonge publiek, ertoe brengen Europese films te gaan bekijken.

Ik heb er veel vertrouwen in dat MEDIA Mundus zal leiden tot meer keus voor de consument, zodat de mensen de kans zullen hebben Europese films te gaan bekijken. MEDIA Mundus zal culturele diversiteit op de Europese markten brengen doordat er meer kwaliteitsfilms van kleinere markten buiten Europa naar Europa komen, en zal Europese films een kans op de wereldmarkt bieden. Het programma zal vakmensen uit Europa en uit de hele wereld dus nieuwe zakelijke kansen verschaffen. Dit economische aspect is uiteraard zeer belangrijk. Het gaat om concurrentievermogen, maar het gaat in de eerste plaats om culturele diversiteit - onze culturele diversiteit, ons kostbaarste bezit - en de culturele diversiteit van mensen in andere werelddelen - hun bijzonderste bezit. Het delen van dit bezit is een prachtige kans, die door middel van MEDIA Mundus uitgebouwd zal worden.
<SPEAKER ID="013" NAME="Doris Pack">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mevrouw Hieronymi, het programma MEDIA Mundus is een project dat eigenlijk ook een idee is van onze commissie, de Commissie cultuur en onderwijs. Bij ons is het zo ongeveer geboren, we hebben er ook bijzonder veel aandacht aan besteed en het draagt natuurlijk naast de handtekening van de commissaris, ook die van Ruth Hieronymi, die door eenieder in de Commissie cultuur en onderwijs juist bij dit project van harte gesteund is.

We hebben lessen getrokken uit het project Erasmus Mundus, dat de deuren opende voor studenten die naar derde landen wilden gaan, en omgekeerd. Dat is in de context van de globalisering eigenlijk gewoon noodzakelijk en MEDIA Mundus slaat dezelfde weg in voor filmmakers. Het is een prachtig voorbeeld van de wijze waarop de interculturele uitwisseling op dit gebied kan plaatsvinden. Hieraan zijn natuurlijk economische aspecten verbonden, maar het draait toch met name om de culturele uitwisseling.

MEDIA Mundus wil ook het UNESCO-Verdrag mede-ondersteunen en uitvoeren dat gericht is op de bevordering van de culturele diversiteit in Europa en daarbuiten. Het draagt verder bij aan de dialoog en het evenwicht tussen financiële en economische belangen.

MEDIA Mundus is vanzelfsprekend bevorderlijk voor de mobiliteit van onze films, onze filmmakers en de opleiders en cursisten. Het uiteindelijke resultaat is datgene waartoe Wim Wenders ons altijd oproept, namelijk dat Europa een gezicht krijgt, dat de Europese droom werkelijkheid wordt. De American dream wordt ons al decennia lang in films voorgehouden, en nu nog steeds. Als het eindelijk zover komt dat ook de Europese droom in samenwerking met derde landen in beeld gebracht en aan de wereld getoond wordt, dan hebben wij veel meer voor de stabilisatie van de Europese Unie bereikt dan met veel andere middelen mogelijk zou zijn.

Als wij in deze geglobaliseerde wereld samenwerken, kunnen wij de Amerikanen op de wereldmarkt enigszins terugdringen en onze droom iets beter zichtbaar maken. Wij zullen daarbij zeker door derde landen - wellicht uit Zuid-Korea of landen uit Zuid-Amerika - ondersteund worden, die wij op onze beurt willen helpen om de zichtbaarheid van hun kleinere producties op de Europese markt te verbeteren.

Al met al is dit project in alle opzichten bevorderlijk, zowel voor de derde landen als voor de Europese film. Het was hoog tijd voor dit project. MEDIA Mundus is in mijn ogen het juiste antwoord op de mondiale technische en sociaaleconomische uitdagingen. Ik wil graag met de volgende zin afsluiten: "Wat bijdraagt aan onze diversiteit, versterkt onze identiteit".
<SPEAKER ID="014" NAME="Christa Prets">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mevrouw Hieronymi, hartelijk gefeliciteerd met dit verslag! Alle leden van de Commissie cultuur en onderwijs mogen blij en trots zijn dat het ons in dit tempo gelukt is. Hieruit blijkt ook dat wij flexibel werken en niet in procedures zijn vastgeroest, maar dat we rekening houden met de wensen van hen die werkzaam zijn in de filmbranche en dringend behoefte hebben aan de invoering van deze regelgeving. Wij hebben onze werkzaamheden bespoedigd en zullen deze voortzetten nadat het beleid is goedgekeurd en de resolutie is aangenomen. Wij hebben geen lezing geëist. Dat moeten diegenen zich maar eens voor ogen houden die ons werk telkens opnieuw bekritiseren en daardoor ook de positieve aspecten van ons werk telkens zwartmaken.

Ik ben verheugd dat wij juist nu, in het Jaar van de creativiteit en innovatie, de creatieve sector helpen zodat zij innovatiever kunnen werken, zich beter kunnen laten opleiden en zich wereldwijd beter kunnen organiseren in netwerken. In de digitale wereld is alles voortdurend aan verandering onderhevig, de techniek verandert en er zijn nieuwe voorwaarden en uitdagingen. Daarom is het nodig dat er ook een ander netwerk ontstaat. En hiervoor is financiële steun nodig, die wij op deze wijze verlenen. Als wij onze Europese films en Europese waarden op de wereldmarkt willen bevorderen, moeten wij niet alleen de kwaliteit verbeteren - deze is al zeer goed, maar is nog altijd voor verbetering vatbaar -, maar ook financiële steun geven aan de vakmensen in de culturele sector.

Er wordt voortdurend gesproken over de economische crisis. Als het gaat om werkgelegenheid, kunnen wij daaraan ook bijdragen door in de filmbranche nieuwe arbeidsplaatsen te creëren, te zorgen voor verder ontwikkeling, en de informatie-uitwisseling, het onderzoek en het marktonderzoek te verbeteren. Hier ligt een potentieel dat een zeer positief effect kan hebben op de arbeidsmarkt.

Wat de grensoverschrijdende samenwerking en de verspreiding in derde landen betreft, hiervan wil ik een zeer succesvol voorbeeld noemen: de film Slumdog Millionaire. Deze film, die overal ter wereld te zien was, is tot stand gekomen met 830 000 euro steun uit het programma MEDIA Mundus. De film, die een wereldwijd succes werd, toonde de noodsituatie in een land. Het toonde echter ook wat grensoverschrijdende samenwerking betekent. Daarom ben ik buitengewoon te spreken over dit programma en ik ben blij dat wij het in zo'n korte tijd zonder problemen op poten hebben kunnen zetten.

Ik wil Ruth Hieronymi in het bijzonder bedanken en haar het beste toewensen. Zij heeft zich een uitstekende collega en een expert op mediagebied getoond. Hartelijk bedankt Ruth en het allerbeste!
<SPEAKER ID="015" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de doelstellingen van het MEDIA 2007-programma waren het behoud van de Europese identiteit en diversiteit en van het cultureel erfgoed, een betere verspreiding van Europese audiovisuele producties en de versterking van het concurrentievermogen van de Europese audiovisuele sector. Het MEDIA Mundus-programma gaat nog een stap verder. Wij hopen dat het bevorderen en het openstellen van de audiovisuele markten zowel in de Europese Unie als in derde landen wederzijdse voordelen zullen opleveren. Dit is uiteraard een goed idee.

Dit thema zet ons echter ook aan om na te denken over een andere kwestie, namelijk de culturele invloed van Europa in de wereld. Deze invloed lijkt af te nemen en dat baart mij grote zorgen. Ik stel bovendien vast dat ons continent niet als een gelijkwaardige partner deelneemt aan de interculturele dialoog in de wereld. De christelijke tradities die Europa hebben vormgegeven, worden vandaag vaak ter discussie gesteld en ik heb de indruk dat Europa geen andere visie heeft op zijn eigen identiteit. Het is dan ook niet verwonderlijk dat Europa terrein verliest. Het onbeduidende aandeel van Europa in de audiovisuele producties die op wereldniveau worden verspreid, is hiervan een duidelijk voorbeeld.

Het valt te betreuren dat de rol van Europa, mede door zijn tanende economische belang, in de toekomst nog kleiner zal worden. Klagen heeft echter geen zin. Initiatieven als het programma dat we vandaag bespreken, zijn een kleine, maar noodzakelijke stap. Daarenboven staat er een nieuwe zittingsperiode van vijf jaar voor de deur en hopen we dat de nieuwe Parlementsleden ervoor zullen zorgen dat de stem van Europa in de toekomst duidelijker te horen is.

Dit is de laatste vergadering van dit Parlement en misschien ook mijn laatste toespraak. Ik zou alle Parlementsleden hartelijk willen bedanken voor de goede samenwerking, in het bijzonder de leden van de Commissie cultuur en onderwijs, met wie ik dagelijks heb samengewerkt. Ik wil de rapporteur, mevrouw Hieronymi, graag feliciteren met haar verslag en alle aanwezigen nogmaals van harte bedanken.
<SPEAKER ID="016" NAME="Helga Trüpel">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Reding, beste collega's. Bij ons cultuur- en mediabeleid is ons doel inderdaad om Europa een ziel te geven.

Er werd zeer terecht vastgesteld, ook door de voorzitter van de Commissie, de heer Barroso, dat mensen niet verliefd worden op de interne markt, hoe nodig deze ook is, maar dat zij de culturele diversiteit, de culturele schat van Europa willen zien en ervan willen genieten. Zij willen bovendien dat de culturele diversiteit als waarde van Europa in de wereld uitgedragen wordt.

Doris Pack heeft terecht gezegd, mede aan de hand van de boodschap van Wim Wenders, dat er Europese beelden nodig zijn om de Europese geschiedenis te vertellen, de veelzijdigheid van de geschiedenis, de gevoelige punten. Wat was de tragiek van de Europese geschiedenis en wat is de grote hoop op een vreedzame en betere toekomst? Dat is het culturele grondbegrip van de Europese Unie, dat we niet alleen intern willen vasthouden, maar ook naar buiten toe moeten uitdragen. Daarom is het Europees cultuurbeleid en juist ook het filmbeleid altijd een drager van de Europese identiteit. Ik ben dan ook blij dat wij erin geslaagd zijn om dit programma van de grond te krijgen.

Ik wil meteen duidelijk zeggen dat het in de volgende zittingsperiode zaak is om dit programma uit te breiden, het nog meer leven in te blazen, er echter ook meer financiële middelen voor beschikbaar te stellen. Dan kan het programma MEDIA Mundus er werkelijk toe bijdragen dat in internationaal samenwerkingsverband duidelijk wordt wat de Europese waarden zijn, wat de culturele diversiteit van Europa te bieden heeft. Dan kunnen er ook coproducties worden opgezet, gemeenschappelijk werk, een opleiding in de beste zin van het woord, een win-winsituatie die ons en de anderen veel oplevert. Dat moet in tijden van globalisering en digitalisering hét kenmerk zijn van het Europese cultuurbeleid.

Ook ik wil vandaag van de gelegenheid gebruik maken om mijn collega Ruth Hieronymi te bedanken voor de bijzonder goede samenwerking. Ik wil haar verder bedanken voor het feit dat zij erin geslaagd is in dit Parlement duidelijk te maken dat cultuur weliswaar altijd een economische kant heeft, maar dat cultuur veel meer behelst dan alleen handelswaar. Waar het eigenlijk om gaat is om identiteit, diversiteit en culturele uitwisseling in de beste zin van het woord, want dat is wat mensen in hun verstand en gevoel raakt. Ons streven voor de toekomst zou moeten zijn om Europa nog veel meer toe te vertrouwen. En daarom, beste Ruth Hieronymi, hartelijk bedankt voor de goede samenwerking en het beste voor uw persoonlijke toekomst.

(Applaus)
<SPEAKER ID="017" NAME="Věra Flasarová">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Geachte Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ik zou graag mevrouw Hieronymi willen bedanken voor haar uitmuntende werk en wens haar nog vele succesvolle jaren toe. De ontwikkeling van de internationale audiovisuele ruimte verdient onze aandacht omdat het een interessant onderwerp betreft en ruime samenwerkingsmogelijkheden biedt zowel binnen de Europese Unie als met andere landen in de wereld. De intensivering van deze samenwerking - daar valt de begroting voor het programma MEDIA van 15 miljoen euro ook onder - zorgt voor een verbreding van het aanbod voor de consument en brengt een rijkere schakering aan culturele producten op de Europese en internationale markt. Dat draagt eveneens bij tot wederzijds begrip tussen mensen met verschillende culturele achtergronden. Zaken als continue scholing voor professionals op audiovisueel gebied, verschillende activiteiten ter ondersteuning van de cinematografie en een ruimere inomloopbrenging van audiovisuele werken vormen een buitengewoon waardevol onderdeel van deze EU-projecten. Het is tevens duidelijk dat de audiovisuele sector vooral een plekje is van de jongere generaties, voor wie televisie en al die middels het internetprotocol en meerkanalige digitale televisie overgebrachte middelen tot de belangrijkste bronnen van informatie behoren, naast andere vormen van internettechnologie. Daarom is ondersteuning van deze systemen middels EU-projecten een middel om de kwaliteit van het aanbod voor deze consumenten te helpen verbeteren.

Ik zou in verband hiermee echter graag willen wijzen op een specifieke in mijn ogen cruciale kwestie, namelijk dat alle internetmedia een vrij alternatief vormen voor de klassieke media. Helaas laten die het ook in democratische samenlevingen vaak afweten als gevolg van allerlei commerciële belangen of doordat het management tot een bepaalde politieke kleur behoort en zijn werknemers er op indirecte wijze toe dwingt zelfcensuur toe te passen. Daarom komt veel informatie in vertekende of in uiterst selectieve vorm bij de gebruiker terecht. De enorme vlucht die het internet genomen heeft en de middels deze weg verspreide filmwerken en informatie bieden daarentegen een waarlijk vrije pluralistische mediaomgeving, vrij van monopolies en kartels. Daarom verdienen alle projecten die dit alternatief voor de gangbare media versterken, te worden ondersteund. Ik ben blij dat ook het Tsjechisch voorzitterschap heeft kunnen bijdragen aan de totstandkoming van het MEDIA Mundus-programma.
<SPEAKER ID="018" NAME="Ljudmila Novak  " AFFILIATION="PPE-DE">
- (SL) Met het MEDIA Mundus-programma zijn we op de juiste weg om de Europese film en Europese kennis nog efficiënter te promoten. Film is een medium waarmee we Europa's culturele diversiteit kunnen vastleggen en bewaren, in beeld kunnen brengen en er munt uit kunnen slaan. Gezien de snelle ontwikkeling van moderne technologieën, is er echter ook constant behoefte aan opleiding en training. Het zou bijzonder jammer zijn als sommige derde landen of minder ontwikkelde werelddelen moeten stoppen met het maken van films waarin het leven van hun bewoners wordt uitgebeeld, waarin interessante verhalen over hen worden verteld en waarin, uiteraard, hun eigen natuurlijke en culturele erfgoed en geschiedenis worden beschreven, enkel en alleen omdat zij achterblijven in ontwikkeling en kennis ontberen.

Door de dominantie van de Amerikaanse film, die een enorme markt bestrijkt, heeft de Europese film er een zware dobber aan zich staande te houden in de wereldmarkt, ondanks het feit dat de Europese film over veel meer kwaliteiten beschikt dan veel van die Amerikaanse tranentrekkers of kassuccessen. Daarom is MEDIA Mundus een goed platform om contacten te smeden met filmmakers en distributeurs in derde landen en om filmgerelateerde kennis en informatie uit te wisselen. Daarnaast brengt de Europese Unie in deze sector verschillende continenten bij elkaar en worden ook bioscoopbezoekers van verschillende landen een stukje dichter bij elkaar gebracht.

We krijgen er een nieuw, succesvol programma bij, maar raken onze rapporteur en een deskundige op dit gebied kwijt. Mevrouw Hieronymi, ik zou u heel graag mijn persoonlijke waardering willen overbrengen voor al het werk dat u hebt gedaan, voor uw brede visie en voor uw samenwerking. Toen ik vijf jaar geleden als nieuw lid tot het Parlement toetrad, was u de eerste persoon aan wie ik advies en informatie vroeg en u was immer behulpzaam en begripvol. Dus staat u mij nogmaals toe om u hartelijk te bedanken en u veel geluk toe te wensen, zowel met uw gezin als in uw werk, want ik weet dat u in de toekomst niet op uw lauweren zult rusten.

Sommigen van u weten dat u terug zult komen. Ik zou zelf ook graag terugkomen, maar weet nog niet of dat zal gaan gebeuren. Graag zou ik dan ook mijn dank willen uitspreken aan alle leden van de Commissie, het Bureau en het Parlement voor het feit dat u mij de gelegenheid hebt geboden in de Commissie cultuur en onderwijs zitting te nemen. Het was een groot genoegen voor u te werken. Ongeacht onze politieke achtergronden, hebben we hard gewerkt voor cultuur, onderwijs, jongeren en professionele sporters. Bovendien werden mijn ideeën, ondanks het feit dat ik uit een klein land kom, door de commissie opgepakt en later door het Parlement bekrachtigd. Hartelijk dank voor de fijne samenwerking.
<SPEAKER ID="019" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de Universele Verklaring van de UNESCO betreffende culturele diversiteit adviseert onder andere om hoogwaardige audiovisuele producties te stimuleren, met name om de totstandkoming te bevorderen van samenwerkingsmechanismen die de verspreiding van die producties moeten vergemakkelijken. De Europese Commissie heeft dit goed onthouden toen zij met de voorbereiding van dit voorstel bezig was.

Het is duidelijk dat MEDIA Mundus profijt zal hebben van de groeiende belangstelling en van de kansen die mondiale samenwerking in de audiovisuele industrie biedt, en het scala aan mogelijkheden voor consumenten zal vergroten door meer cultureel diverse producten op de Europese en internationale markt te brengen en door nieuwe commerciële kansen te creëren voor audiovisuele professionals in Europa en wereldwijd.

Ik ben ervan overtuigd, en het lijdt geen twijfel, dat de Commissie prima in staat zal zijn het budget zo te beheren dat het een zo groot mogelijk effect zal hebben en dat het niet in verschillende projecten zal verdwijnen. Zoals een gerenommeerd hoogleraar al zei: het programma MEDIA Mundus voor samenwerking met vakmensen uit derde landen op audiovisueel gebied bewijst dat het internationale audiovisuele landschap aanzienlijk is veranderd, met name op technologisch gebied. Dit voorstel heeft als doel de samenwerkingsmogelijkheden in de audiovisuele markt te ontwikkelen, door zowel onderzoek en onderwijs als financiering van coproductieprojecten te stimuleren om samenwerking tussen professionals op audiovisueel gebied te bevorderen.

Ik zou graag willen afsluiten met een woord van dank. Het was een genoegen om de afgelopen twee jaar met al mijn collega's in de Commissie cultuur en onderwijs te mogen samenwerken. Bedankt en tot ziens.
<SPEAKER ID="020" NAME="Elisabeth Morin" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde allereerst mijn grote erkentelijkheid betuigen aan Ruth Hieronymi en aan de Commissie cultuur en onderwijs. dankzij dit nieuwe MEDIA Mundus-programma kan de Europese filmindustrie zich wereldwijd verder ontwikkelen.

Dit programma is namelijk verankerd in een beleid. Het is voorbereid door de actie MEDIA International, die er sinds 2007 op gericht is de betrekkingen van de Europese Unie met de audiovisuele markten in derde landen te ontwikkelen. Deze actie had tot doel te voldoen aan de onmiddellijke behoeften van derde landen en de algemene doeltreffendheid van MEDIA 2007 te verbeteren. Het was zaak de nieuwe problemen en uitdagingen voor de Europese audiovisuele sector, als gevolg van de internationalisering van de markten, het hoofd te bieden.

Deze voorbereidende actie heeft zo de weg geëffend voor een breder ondersteuningsprogramma van de Europese Unie voor wereldwijde samenwerking in de audiovisuele sector. En heel snel heeft de Europese Commissie - die ik daarvoor wil bedanken - een voorstel voor invoering van het MEDIA Mundus-programma goedgekeurd. Met een begroting van 15 miljoen euro voor de periode 2011-2013 biedt het programma nieuwe kansen voor internationale samenwerking en de totstandbrenging van netwerken - en dit netwerkconcept is buitengewoon belangrijk - tussen vakmensen uit de Europese Unie en derde landen op audiovisueel gebied. Audiovisuele media zijn geliefd onder jongeren. Ze vormen een geweldige stimulans voor culturele dialoog, en het is zaak in deze sector een nieuw wereldwijd evenwicht tot stand te brengen tussen de Verenigde Staten en tussen andere continenten, die grote producenten zijn, en Europa, dat ook een volwaardige speler is.

Het programma staat open voor projecten die berusten op partnerschappen met minimaal drie partners, waarbij elk partnerschap gecoördineerd wordt door een Europese vakman of vakvrouw. Uitbreiding van de uitwisseling van informatie, opleiding, gedegen marktkennis, verbetering van het concurrentievermogen en de wereldwijde distributie van audiovisuele werken, de wereldwijde verspreiding en vertoning van audiovisuele werken, en de vraag naar culturele diversiteit van de zijde van de consument, dat alles is terug te vinden in dit programma.

Wij steunen het voorstel van de Europese Commissie over de invoering van dit consensuele programma waarin we ons allemaal kunnen vinden. Ik spreek volmondig mijn steun uit voor deze tekst omdat deze overeenstemt met mijn overtuigingen: respect, interculturele dialoog, steun voor de creatieve economie, voor opleiding, voor de audiovisuele sector. Ik ben mevrouw Hieronymi dan ook buitengewoon erkentelijk. We zijn het tegenover haar verplicht in de volgende zittingsperiode op de ingeslagen weg door te gaan.
<SPEAKER ID="021" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, waarde collega's, al degenen die willen dat het Europees audiovisueel systeem zich ontwikkelt, steeds sterker en concurrerender wordt en ook naar de rest van de wereld wordt uitgevoerd, zijn verheugd over dit voorstel van de Commissie voor het programma MEDIA Mundus. De Europese audiovisuele industrie is de afgelopen jaren aanzienlijk gegroeid en verbeterd en haar aanwezigheid in de wereld heeft de afgelopen twintig jaar een gedaantewisseling ondergaan, met name dankzij de technologische ontwikkelingen. Op bepaalde markten zijn daaruit sterke economische groei, investeringen en bijgevolg meer vraag naar audiovisueel materiaal voortgevloeid. De distributie van Europese werken op buitenlandse markten stuit echter helaas nog steeds op hinderpalen. Een daarvan is de ontoereikende financiering van Europese audiovisuele maatschappijen.

De communautaire steun aan de audiovisuele sector houdt rekening met het feit dat de Europese Unie en de lidstaten samenwerking met derde landen en met de bevoegde internationale organisaties op cultuurgebied aanmoedigen, omdat daarmee wordt onderstreept hoe belangrijk de eerbiediging van de verschillende culturele dimensies is voor de bevordering van diversiteit en omdat de distributiesector uiteindelijk de pluriformiteit van de audiovisuele werken en de keuzen van de consumenten bepaalt. De beschikbaarheid van Europese audiovisuele werken op de internationale markten is nog steeds beperkt, terwijl audiovisuele werken van derde landen - met uitzondering van die van de Verenigde Staten - soortgelijke beschikbaarheidsproblemen ondervinden op de Europese markten. De Europese distributeurs zijn meestal kleine bedrijven die niet voldoende zijn toegerust om toegang te krijgen tot internationale markten. Met het nieuwe programma worden middelen uitgetrokken voor maatregelen tot verbetering van de afzet, de distributie en de promotie van Europese audiovisuele werken in derde landen en bijgevolg ook van derde landen in Europa.

Tot slot wil ik mijn collega Ruth Hieronymi nogmaals gelukwensen met haar uitstekende werk en haar het allerbeste wensen in haar maatschappelijk leven en bij haar toekomstige taken na haar uitstekende werkzaamheden hier in het Europees Parlement. Bij deze gelegenheid wil ik tevens commissaris Reding en alle collega's van de Commissie cultuur en onderwijs bedanken voor de goede samenwerking gedurende de afgelopen vijf jaar.
<SPEAKER ID="022" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
- (RO) De cultuursector levert beslist een belangrijke bijdrage aan de verwezenlijking van de economische doelstellingen, alleen al gezien het feit dat er ruwweg 5,8 miljoen mensen in deze sector werkzaam zijn. De cultuursector draagt echter ook bij aan de verwezenlijking van de sociale doelstellingen, en wel door de waarden van de Europese Unie over de hele wereld te promoten, en dan hebben we het nog niet eens over de uitbreiding van de keuzemogelijkheden voor consumenten en de bevordering van het concurrentievermogen van de audiovisuele industrie in de EU.

Het programma in kwestie is ook relevant omdat het niet voorbij gaat aan de impact van de technologische ontwikkelingen in deze sector, zeker nu er op dit moment een steeds grotere vraag naar audiovisuele inhoud ontstaat. Ik juich een coherent programma om Europese audiovisuele werken wereldwijd te promoten, dan ook toe, gezien de fragmentatie van de markt op Europees niveau in vergelijking met bijvoorbeeld de audiovisuele industrie in de Verenigde Staten.

Last but not least, ben ik er stellig van overtuigd dat er beter gebruik zal worden gemaakt van de toegevoegde waarde die de filmindustrie in de lidstaten heeft voortgebracht. Ik kan u het voorbeeld geven van de filmindustrie in mijn land, Roemenië, waar deze industrie zich de laatste tijd flink heeft bewezen en zowel binnen als buiten Europa belangrijke prijzen heeft binnengesleept.

Ik feliciteer de rapporteur met dit verslag en wens haar veel succes in haar leven na het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="023" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Dames en heren, ik ben vijf jaar werkzaam geweest in de Commissie economische en monetaire zaken. Op basis van de ervaring van mijn eigen land, Litouwen, kan ik echter niet anders dan benadrukken hoe belangrijk de programma's zijn die hier het voorwerp van debat zijn, niet alleen voor de economie van een land, maar helemaal voor de cultuur van een klein land.

Een aantal jaar geleden lag onze filmindustrie volledig plat. Dankzij de samenwerking met derde landen werd ze weer overeind geholpen. In die periode groeide de Litouwse filmindustrie tot een gezond niveau en werd er een economische basis gelegd, waardoor de industrie nu een aanzienlijk aantal arbeidsplaatsen schept. Daarnaast ontstond er een geschikt klimaat waarin getalenteerde regisseurs zich konden ontplooien en vandaag de dag krijgen Litouwse regisseurs regelmatig internationale prijzen toegekend en hebben ze zowel in Europa als daarbuiten een goede naam opgebouwd.

Om die reden zou ik willen onderstrepen dat de Europese Unie meer aandacht zou moeten besteden aan de tenuitvoerlegging van dergelijke programma's, aangezien landen en culturen hierdoor tot bloei worden gebracht.
<SPEAKER ID="024" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde allereerst hulde brengen aan de rapporteur, mevrouw Hieronymi, die de cultuurcommissie met al haar expertise op dit specifieke terrein heeft geleid. Bedankt Ruth, voor alles wat je hebt gedaan.

Mevrouw de commissaris, u bent er wederom in geslaagd dit belangrijke project tot een goed einde te brengen. Desalniettemin moet het eraan toegekende gewicht worden gerelativeerd en voldoet de financiering ongetwijfeld niet aan uw ambities. Voor de komende financiële vooruitzichten moeten we dan ook meer middelen aan dit programma toekennen. En daarnaast zullen we deze mensen, die in een mobiliteitsituatie verkeren, alle mogelijkheden en alle vrijheden moeten geven. Op dit punt lopen we nog te vaak tegen problemen aan die verband houden met visa, sociale zekerheid en kunstenaarsstatus, en waarvoor nog geen oplossing bestaat. Er is dus nog flink wat werk aan de winkel om de echte mobiliteit van kunstenaars te verwezenlijken.

Voor het overige denk ik dat beeld het beste vehikel voor culturele diversiteit is. Laten we dan ook onze steun uitspreken voor deze sector die nog in de kinderschoenen staat. Misschien zou het Garantiefonds, een idee dat reeds is geopperd, de manier zijn om de financiële armslag te bevorderen, die enigszins achterblijft bij de ambities.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, films uit derde landen worden in Polen op relatief grote schaal verspreid. De kwaliteit van deze producties laat evenwel vaak te wensen over. Tegelijkertijd is het voor onze Europese films veel moeilijker om de markten en kijkers van derde landen te bereiken. Met het oog hierop is het echter van bijzonder belang om de verspreiding van onze cultuur te ondersteunen. Het is essentieel om Europese films in andere landen te promoten. We moeten alles in het werk stellen om ervoor zorgen dat de positie van deze films op de markten van derde landen wordt versterkt. Daarnaast zal een versterking van de filmindustrie als geheel eveneens bijdragen tot filmproducties van betere kwaliteit. Ook dat zal een belangrijke troef zijn.

Naar mijn mening is hier een belangrijke rol weggelegd voor het synergie-effect dat dankzij mobiliteit en de samenwerking met derde landen tot stand wordt gebracht. Het versterken van de bescherming van intellectuele-eigendomsrechten is een belangrijke aangelegenheid die in het programma aan de orde wordt gesteld en die tevens verband houdt met de ondersteuning van de tenuitvoerlegging van het UNESCO-Verdrag.

Ik wil mevrouw Hieronymi enorm bedanken voor haar werk aan dit programma en voor het feit dat het haar gelukt is om dit verslag voor het einde van deze zittingsperiode af te ronden. We hebben hier natuurlijk allemaal aan meegewerkt, maar mevrouw Hieronymi heeft zonder enige twijfel de grootste bijdrage geleverd. Mijn dank gaat eveneens uit naar alle leden van de Commissie cultuur en onderwijs met wie ik tijdens deze zittingsperiode heb samengewerkt.
<SPEAKER ID="026" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil iedereen bedanken die aan onze culturele diversiteit heeft bijgedragen, niet alleen in Europa, maar ook over de grenzen. Ik wil u aan het eind van deze toespraak graag een paar concrete voorbeelden geven van hoe dit kan werken en hoe het al gewerkt heeft.

We hebben nu elf samenwerkingsverbanden met Zuid-Amerika, India, Canada, Turkije, Oekraïne, Moldavië en Georgië met betrekking tot opleidingen in het maken van films, televisieshows, tekenfilms en documentaires. We hebben bijvoorbeeld een samenwerkingsverband van de EU, Zuid-Amerika en Canada voor de opleiding tot en ontwikkeling van tekenfilmspecialisten - het project Cartoon Connection. We hebben ook Prime Exchange, een workshop voor schrijvers en producenten uit India en Europa om beter inzicht te krijgen in de financierings- en marketingaspecten van films. Verder is de promotie van de distributie bijvoorbeeld uitgevoerd door de European Producers Club, die workshops coproductie georganiseerd heeft in China and in India.

Dolma heeft een maand van de documentaire in Chili georganiseerd, in het kader van het Paris Project hebben Japanse, Zuid-Koreaanse en Europese filmers coproducties gemaakt and EuropaCinema heeft een netwerk van 230 Europese bioscopen en 148 bioscopen in the rest van de wereld, zodat onderling films uitgewisseld kunnen worden. Er zijn dus heel concrete activiteiten gaande. Het gaat niet om loze woorden, maar om daden waarmee de vakmensen geholpen kunnen worden datgene te doen wat ze het beste kunnen, namelijk films maken, films vertonen en films laten circuleren. Hartelijk dank aan allen die daaraan een bijdrage hebben geleverd.
<SPEAKER ID="027" NAME="Ruth Hieronymi">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn dank uitspreken voor het ondersteunende en constructieve debat. Ik ben er zeker van dat het programma MEDIA Mundus - zoals hier terecht besproken - met deze inzet de komende jaren niet alleen zeer succesvol zal zijn, maar ook extra steun zal kunnen mobiliseren.

Wie zich erover beklaagt dat de Europese cultuur in de wereld niet of te weinig in beeld wordt gebracht - daar zijn redenen voor -, moet zich verheugen over dit programma MEDIA Mundus en hier met enthousiasme zijn steun aan geven. Het is namelijk een uitstekend voorbeeld van de wijze waarop wij onze culturele boodschap aan de wereld kunnen overbrengen. Daarom wil ik er bij u op aandringen om dit ook meer aan onze regeringen over te brengen. Een gemeenschappelijk Europees beleid ter bevordering van de cultuur betekent voor al onze landen en lidstaten in de Europese Unie niet een bedreiging van de culturele identiteit, maar een versterking van elke afzonderlijke nationale identiteit. Daarnaast brengt het onze Europese cultuur samen, zodat wij deze op effectieve wijze in de wereld kunnen uitdragen.

Wat dat betreft hartelijk bedankt. Wie over dit onderwerp een verdere discussie wil voeren, waarmee al een begin is gemaakt, nodig ik van harte uit in de Ledenbar.
<SPEAKER ID="028" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.
