<CHAPTER ID="007-17">
17. Strategisch partnerschap EU-Mexico (

<SPEAKER ID="144" NAME="De Voorzitter">
Voor de laatste stemming, waarbij het altijd wat minder rustig is, wil ik graag het volgende zeggen. Dit is de laatste plenaire vergadering waaraan onze secretaris-generaal Harald Rømer deelneemt. Ik heb hem twee dagen geleden op de receptie al uitvoerig namens het Europees Parlement bedankt, maar ik wil dat ter afsluiting ook hier in de plenaire vergadering nog graag doen: heel hartelijk bedankt, Harald Rømer, voor uw decennialange diensten aan het Europees Parlement.

(Levendig applaus)

(Protest)

Als je 36 jaar voor het Europees Parlement hebt gewerkt is het Europees Parlement je wel wat verschuldigd. Onze hartelijke dank, Harald Rømer.

(Protest)

En tegen degenen die nu kabaal maken zou ik willen zeggen: ik hoop dat jullie ouders niet te weten komen hoe jullie je hier gedragen!

(Applaus)

