<CHAPTER ID="005-16">
16. Grondwettelijke proces van de Unie (stemming) 

- Verslag-Barón Crespo / Brok

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="097" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag het woord voeren voor een motie van orde overeenkomstig artikel 166 en 167 over de ontvankelijkheid van een deel van een resolutie. De juridische dienst van het Parlement heeft gezegd dat het niet mogelijk is om een niet-geratificeerd verdrag als referentie op te nemen in onze verslagen. Dat geldt dus ook voor de eerste aanhaling van het verslag-Barón Crespo/Brok.

(Applaus van de IND/DEM-Fractie)

Ik zou u willen verzoeken deze passage te schrappen, ingeval het Parlement zo onverstandig is niet over te gaan tot goedkeuring van onze alternatieve resolutie, waarmee het probleem van de niet-ontvankelijkheid veel eenvoudiger kan worden opgelost.

Ik zou u tevens willen verzoeken om alle verslagen die verwijzen naar het Grondwetsvoorstel en het Handvest van de grondrechten, te wijzigen. Volgens Eurolex zijn er in totaal 117 goedgekeurde wetsvoorstellen met dit soort verwijzingen naar het Handvest. Ook zijn er zeven verwijzingen naar de Grondwet. Dit zijn gegevens afkomstig van de voorzitter van de Commissie, de heer Barroso, in antwoord op een schriftelijke vraag.

Mijnheer de Voorzitter, ik ben ervan overtuigd dat u, en de heer Pöttering in het bijzonder - een bekwaam en zeer goed opgeleide jurist - de aangewezen personen zijn om juridisch orde op zaken te stellen in dit Parlement. De Grondwet is slechts door 16 en niet door 18 van de 27 lidstaten geratificeerd, daarbij slechts 37 procent van de burgers vertegenwoordigend. Dat is verre van de unanimiteit die nodig is om er vanuit juridisch oogpunt een verwijsbare referentie van te maken. Uw juridische dienst heeft volkomen gelijk.

(Applaus vanuit verschillende banken)
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Bonde, de interpretatie van het Voorzitterschap, dat zoals u weet verantwoordelijk ik voor de interpretatie van het Reglement (met het grootste respect voor de juridische dienst, uiteraard, maar het is niet de juridische dienst die het Reglement interpreteert, maar het Voorzitterschap) ... Wat ik wil zeggen, is dat een verwijzing naar een document dat bestaat, ongeacht of dat document is geratificeerd door alle lidstaten, en dat ondertekend is door alle staatshoofden of regeringsleiders, ongeacht of het geratificeerd is door alle lidstaten, als referentie kan worden aangehaald in de ontwerpresolutie. De interpretatie van het Voorzitterschap is dan ook dat uw bezwaar ongegrond is.

(Applaus en protest)

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over paragraaf 21:
<SPEAKER ID="100" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, namens de PSE-Fractie stellen wij voor om het woord "mogelijke” te vervangen door "redelijke”, zodat er komt te staan: "beklemtoont dat al het redelijke moet worden gedaan om te voorkomen dat er een Europa met twee lagen komt.” Ik twijfel er niet aan dat u de logica hiervan inziet, want als we al het mogelijke zouden willen doen, dan zou dat ook kunnen betekenen dat we ons gedwongen zien alle tegenstanders van dit standpunt neer te schieten. Dat is mogelijk, maar niet redelijk, en omdat wij erg redelijke mensen zijn, denk ik dat we daar dus "redelijk” moeten neerzetten.

(Gelach)

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)
