<CHAPTER ID="022">
Partnerschapsovereenkomst EG/Guinee-Bissau inzake visserij (debat) 
<SPEAKER ID="191" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is nu het verslag van de heer Capoulas Santos, namens de commissie visserij, het voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de sluiting van de partnerschapsovereenkomst inzake visserij tussen de Europese Gemeenschap en de Republiek Guinee-Bissau - C6-0391/2007 -.
<SPEAKER ID="192" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil om te beginnen de visserijcommissie gelukwensen de rapporteur, de heer Capoulas Santos, bedanken voor zijn verslag.

Op 23 mei 2007 is er tussen de Europese Gemeenschap de Republiek Guinee-Bissau een partnerschapsovereenkomst inzake de visserij van start gegaan. Deze overeenkomst is aangegaan voor de duur van vier jaar en maakt deel uit van een reeks 'EG-tonijnovereenkomsten' voor de Atlantische Oceaan.

De financiële tegenprestatie is vastgesteld op 7 miljoen euro per jaar. Van deze financiële tegenprestatie moet 35 procent, ofwel 2,45 miljoen euro, worden gebruikt voor de ondersteuning en de uitvoering van initiatieven in het kader van het sectorale visserijbeleid van de regering van Guinee-Bissau. Een extra bijdrage van 500.000 euro per jaar zal voor een deel worden gebruikt voor de verbetering van de gezondheids- en hygiënevoorwaarden voor visserijproducten; de rest is bestemd voor de ondersteuning van controle- en toezichtmaatregelen in de territoriale wateren van Guinee-Bissau.

Naast deze betaling van 7,5 miljoen euro, omvat het protocol een financiële regeling waarvoor in totaal ten hoogste 1 miljoen euro per jaar beschikbaar is en die tot doel heeft de benutting van de vangstmogelijkheden door de reders te verbeteren

Het nieuwe protocol biedt vangstmogelijkheden voor vis en garnalen, inzonderheid koppotigen, en wel tot een gewicht van 4 400 ton per jaar voor elke der beide categorieën. De overeenkomst voorziet vergunningen voor 19 vaartuigen voor de tonijnvisserij met de zegen, 14 vaartuigen voor de tonijnvisserij met de hengel en 4 vaartuigen voor de beugvisserij.

Deze overeenkomst verschaft de een gedegen juridisch en politiek kader voor het toezicht op de activiteiten van de EU-visserijvloot in de visgronden van Guinee-Bissau. Het biedt de Gemeenschap bovendien een gelegenheid om bij te dragen tot de ontwikkeling van de visserijsector in dat land, iets waar beide partijen baat bij zullen ondervinden.

Wat de voorgestelde amendementen betreft, wil ik u graag verzekeren dat we de daarin opgenomen doelstellingen vaak delen. We kunnen de amendementen echter niet aanvaarden, en wel om de volgende redenen.

Ik ben het ermee eens dat de informatiestroom naar het Europees Parlement zo compleet mogelijk moet zijn. Het gevalt echter dat de Commissie reeds al de verlangde informatie verschaft, overeenkomstig de interinstitutionele akkoorden. Daar komt bij dat elk beoordelingsverslag en alle verslagen over de resultaten van de onderhandelingen en de vergaderingen van de gemengde commissie direct naar de commissie visserij worden doorgestuurd. Tot slot is het zo dat ik de commissie visserij zelf regelmatig in speciale zittingen met gesloten deuren inlicht over de ontwikkelingen bij de internationale onderhandelingen.

Er is nu ook een oplossing gevonden voor de vangstaangifteverplichtingen. We hebben immers een rechtsgrond voorgesteld die de Commissie de bevoegdheid verleent om aanvragen voor een vergunning te weigeren op grond van het feit dat een lidstaat zijn aangifteverplichtingen niet nakomt. Deze ontwerpverordening wordt nu door de instellingen behandeld.

Er is een voorstel gedaan om alle visserijovereenkomsten te verwerpen op grond van het gegeven dat ze niet duurzaam zouden zijn. Men zij er in dit verband op gewezen dat de Raad in zijn conclusies van juli 2004 aangegeven heeft dat de nieuwe partnerschapsovereenkomst inzake de visserij een bijdrage moeten leveren aan een duurzaam beheer van de visbestanden. Dit soort overeenkomsten geven uitsluitend toegang tot visbestanden die door de nationale vloot van het land in kwestie niet volledig worden geëxploiteerd. De Commissie meent dat deze overeenkomsten een politiek en juridisch kader vormen dat de partnerlanden in staat stelt een duurzaam en verantwoordelijke beleid te ontwikkelen voor de visserij in de nationale wateren.

Verder is voorgesteld om de vaartuigen de totale kosten van de overeenkomst te laten opbrengen, en wel in evenredigheid met de omvang van hun vangsten. Ik geloof echter dat we al een redelijk evenwicht hebben bereikt bij het verdelen van de kosten tussen de reders en de Gemeenschap. Deze benadering sluit aan bij de conclusies van de Raad van juli 2004 met betrekking tot partnerschapsovereenkomsten inzake de visserij. Het Parlement heeft zich hierover kunnen uitspreken. Volgens ons systeem wordt de prijs die de reders voor de vergunningen moeten betalen berekend op basis van de vangsten die ze realiseren.
<SPEAKER ID="193" NAME="Luís Manuel Capoulas Santos">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, mijn verslag gaat over een visserijovereenkomst met een klein Afrikaans land. Dit land heeft tientallen jaren een gewapende onafhankelijkheidsstrijd gevoerd en is de afgelopen jaren geplaagd door ernstige politieke instabiliteit afgewisseld met perioden van burgeroorlog. De visserij is voor dit kleine land van groot belang. Onze financiële tegenprestatie vertegenwoordigt een groot deel van de staatsbegroting.

Het is echter niet zo dat we door middel van deze overeenkomst vis beogen te kopen. Dat is niet wat de Europese Unie probeert te bereiken met haar partnerschapsfilosofie. Het EU-beleid is op andere waarden gebaseerd en is er vooral op gericht op een duurzaam gebruik van de hulpmiddelen en het tot stand brengen van een doeltreffend partnerschap. Het is dus een overeenkomst die beide partijen voordelen biedt. Voor de Europese Unie bestaat dat voordeel er natuurlijk in dat onze vloot zo toegang krijgt tot belangrijke visgronden; Guinee-Bissau ontvangt daarvoor een financiële tegenprestatie en zal daardoor - via onderzoek, toezicht en het verbeteren van de kwaliteit van de visserijproducten - in staat worden gesteld een duurzaam beheer te voeren over wat misschien wel de belangrijkste economische hulpbron van het land is.

Het is dus een evenwichtige en voor beide partijen gunstige overeenkomst, reden waarom ik het Parlement aanbeveel mijn verslag goed te keuren, mét het amendement van de commissie ontwikkeling en mijn eigen amendementen. Deze amendementen zijn erop gericht de positie van het Parlement bij het toezicht op deze zaken te versterken. De commissaris meent dat hij deze amendementen niet kan aanvaarden, maar ik zelf geloof dat het visserijbeleid alleen maar baat kan ondervinden bij een proactievere rol van het Parlement.
<SPEAKER ID="194" NAME="Hélène Goudin">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, deze visserijovereenkomst is uitsluitend bedoeld ter behartiging van de korte termijnbelangen van één van de vele EU-sectoren die internationaal niet kunnen concurreren. Er zijn drie redenen om morgen tegen deze visserijovereenkomst te stemmen. Om te beginnen het milieu. De West-Afrikaanse wateren zullen spoedig overbevist zijn. De biologische diversiteit wordt ernstig bedreigd en de voortzetting van dit krankzinnige visserijbeleid zal lange termijngevolgen hebben voor het milieu, en dan niet alleen op lokaal vlak, maar over de gehele wereld.

Mijn tweede bezwaar is van economische aard. De Europese belastingbetaler wordt gedwongen een economisch niet levensvatbare visserijvloot met miljoenen euro's per jaar te subsidiëren. Wie wordt daar economische beter van? Wat is dat voor duurzaamheid? Waar de toegevoegde waarde voor Europa? Als de vaartuigen gedwongen werden hun eigen kosten te dragen zou de druk op de visbestanden afnemen en zouden zowel het milieu als de belastingbetaler beter af zijn.

De derde reden houdt verband met het belang van de visserij bij de ontwikkeling van de partnerlanden. In veel van die landen is de visserij de enige bron van inkomsten. Het leegvissen van de zee leidt tot een situatie die voor de lokale bevolking niet vol te houden is, aangezien ze niet kunnen concurreren met de zwaar gesubsidieerde Europese vaartuigen. Het is tijd dat we een einde maken aan dit soort visserijovereenkomsten - nú.
<SPEAKER ID="195" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik moet commissaris Borg vragen of hij werkelijk in zijn eigen woorden gelooft. Heeft iemand hem hierheen gestuurd om hem een tekst te laten voorlezen? Beweert hij nu werkelijk dat deze visserijovereenkomsten duurzaam zijn?

Op 14 januari 2008 is er in de New York Times een interessant artikel verschenen over het verdwijnen van de vis in West-Afrika en het feit dat vreemde vloten zich uit winstoverwegingen niets gelegen laten liggen aan de haalbaarheid van de visserij op de lange termijn. De winzucht van de EU weegt zwaarder dan de drang om de visserij gezond te houden.

Guinee-Bissau, een land met 1,4 miljoen inwoners en een schoolvoorbeeld van hoe je de visserij niet moet runnen. Volgens Vladimir Kacyznski, een mariene bioloog verbonden aan de Universiteit van Washington, is er de afgelopen twintig jaar geen enkel diepgaand onderzoek verricht naar de kustwateren bij Guinee-Bissau. Sanji Fati is twee jaar lang belast geweest met het afdwingen van de visserijwetgeving van Guinee-Bissau. Toen hij in 2005 begon, had hij niet één functionerend vaartuig om het toezicht te houden op honderden piraten en tientallen industriële trawlers, waarvan de meeste niet uit Guinee-Bissau afkomstig waren. Volgens de schattingen werd veertig procent van de vis gevangen zonder vergunning of in strijd met de geldende regels.

Om eerlijk te zijn begrijp ik niet wat we nu aan het doen zijn. Er is hier sprake van een ernstige belangenverstrengeling. De economie in deze landen is er zo slecht aan toe dat ze ons geld hard nodig hebben en zelfs bereid zijn hun visbestanden te verkwanselen. We zouden beter moeten weten. Geef ze geld, maar laten we geen roofbouw plegen op hun wateren. Commissaris Borg, ik bid u deze kwestie opnieuw te overwegen!
<SPEAKER ID="196" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, als vervangend lid van de commissie visserij wil ik graag iets zeggen over het verslag dat we nu bespreken. Het is een gespecialiseerd en gedetailleerd verslag, maar dat hangt nu eenmaal samen met het onderwerp. Het is niet goed mogelijk de zaken op een andere manier te presenteren.

De overeenkomst heeft evenwel een veel ruimere betekenis, omdat het hier ook gaat om andere waarden die voor beide partijen van belang zijn. Ik wil de commissaris graag opnieuw bedanken.
<SPEAKER ID="197" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil om te beginnen aangeven dat ik me aansluit bij de stelling van de rapporteur, de heer Capoulas Santos, dat de visserij en de inkomsten uit deze partnerschapovereenkomst voor de begroting van Guinee-Bissau een groot gewicht vertegenwoordigen.

We werken nu als partners samen, en niet zoals we vroeger in het kader van de traditionele visserijovereenkomsten gewoon waren te doen. Destijds ging het erom vis te vangen, daarvoor te betalen en dan weer te vertrekken. De nieuwe visserijovereenkomsten zijn echter zodanig opgezet dat we de partnerlanden helpen hun eigen infrastructuur voor de visserij en daarmee samenhangende sectoren te ontwikkelen, zodat er behalve de visserij zelf ook andere gerelateerde activiteiten kunnen worden bedreven, zoals - indien mogelijk - aquacultuur. We proberen er verder voor te zorgen dat de visserij die in het kader van deze partnerschapovereenkomsten door onze vloten bedreven wordt beperkt blijft tot het surplus.

In dit geval is er op ons verzoek aan het einde van 2005 een onderzoek uitgevoerd door een onafhankelijke externe consultant. Dat instituut heeft aanbevelingen gedaan met betrekking tot het beheer en behoud van de visstand. Ook het Onderzoekinstituut van Guinee-Bissau heeft na de afsluiting van het visseizoen 2007 wetenschappelijk advies gegeven. Met al deze adviezen en aanbevelingen is rekening gehouden.

Het protocol bevat in Bijlage III bovendien een aantal bindende maatregelen, die bedoeld zijn om te helpen bij het implementeren van een beheersplan voor de visserij in de exclusieve economische zone van Guinee-Bissau. Guinee-Bissau heeft zich er zo toe verbonden de visserijinspanning voor de garnalenvisserij en de vangst van koppotigen te verminderen. In het kader hiervan heeft Guinee-Bissau zich met er name toe verbonden de volgende doelstellingen te verwezenlijken: het behouden, in 2007, van de bestaande overeenkomsten met derde landen en de Europese Gemeenschap; vermijden dat niet-benutte vangstmogelijkheden die per 1 januari 2007 aan derde landen zijn toegekend, worden aangeboden voor 2008 en de daaropvolgende jaren; geen vangstmogelijkheden voor bevrachting toekennen; alle overeenkomsten met Europese vennootschappen, verenigingen of ondernemingen definitief en formeel stopzetten.

Afgezien hiervan wordt in Bijlage II in de technische notities 1 en 2 die gelden voor trawlers voor de visvangst en voor de vangst op koppotigen de mogelijkheid gecreëerd gebruik te maken van biologische rustperiodes. Ten aanzien van de garnalenvisserij verbindt Guinee-Bissau zich ertoe de maaswijdte te vergroten van 40 mm naar 50 mm, in overeenstemming met de in de subregio geldende wetgevingen.

Als er particuliere vergunningen worden uitgegeven aan derde landen die niet tot de Europese Unie behoren, dan is dat ondanks deze partnerschapovereenkomsten; en het is nu juist dankzij deze overeenkomsten dat we onze eigen vloten kunnen controleren en ervoor zorgen dat ze in de wateren bij Guinee-Bissau en elders op een duurzame wijze vissen.

Ik geloof dus dat het zowel voor het betrokken land als voor de Europese Unie - de Europese Gemeenschap - gunstig is om dit soort nieuwe partnerschapsovereenkomsten inzake de visserij aan te gaan.

Ik ben het met u eens dat de voorgaande regeling overexploitatie van de visstand toeliet. Bij deze nieuwe regeling zijn we echter alleen maar geïnteresseerd in het bereiken van een overeenkomst aangaande het surplus. Indien de visstand in de wateren van het partnerland reeds te zwaar wordt belast zullen we met dat land dus geen partnerschapsovereenkomst aangaan. Is er sprake van onderexploitatie, dan heeft onze overeenkomst uitsluitend betrekking op het surplus. We doen onze uiterste best om ervoor te zorgen dat in ieder geval onze eigen vloten de verplichtingen uit deze overeenkomst nakomen.
<SPEAKER ID="198" NAME="Luís Manuel Capoulas Santos">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil om te beginnen graag zeggen dat ik de moralistische toon die sommige collega's menen te moeten aanslaan betreur. Ik geloof dat dit aantoont dat ze niet goed begrijpen waar het hier eigenlijk over gaat.

Ik ben redelijk bekend met Guinea-Bissau, de politieke, economische en sociale realiteit van dit land en zijn recente geschiedenis. Ik weet dus ook dat de visstand aan het einde van de jaren zeventig door de vloot van de toenmalige Sovjet-Unie geplunderd is; en het is mij ook bekend dat sommige van onze concurrenten hier een roofzuchtige houding aan de dag hebben gelegd. Ik geloof echter dat de filosofie die aan het visserijbeleid van de EU ten grondslag ligt ons niet met schaamte, maar juist met trots zou moeten vervullen. Het is beslist jammer dat ander visserijmogendheden ons voorbeeld niet volgen. Het bewijs daarvan wordt geleverd door het feit dat dit verslag door alle leden van de commissie ontwikkeling is goedgekeurd, terwijl mijn verslag in de commissie visserij de steun kreeg van een overweldigende meerderheid.

Ik geloof dat dit politiek gezien een realistische manier is om vooruitgang te boeken, en dat dit een benadering is die niet alleen de belangen van de Europese Unie dient, maar ook die van het volk van Guinee-Bissau. Daarom, mijnheer de Voorzitter, wil ik het Parlement nogmaals oproepen om dit verslag te steunen: het is politiek gezien evenwichtig en de partnerschapsovereenkomst waarop het betrekking heeft is voor alle betrokken partijen gunstig.
<SPEAKER ID="199" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt op dinsdag 11 maart 2008 plaats.
