<CHAPTER ID="020">
Voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten (debat) 
<SPEAKER ID="396" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het door Bogdan Golik namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling opgestelde verslag over het voorstel voor een verordening van de Raad inzake voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de binnenmarkt en in derde landen - C6-0203/2007 -.
<SPEAKER ID="397" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen wil ik de rapporteur, de heer Golik, bedanken voor zijn uitstekende verslag over het voorstel van de Commissie voor een verordening van de Raad inzake voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de binnenmarkt en in derde landen.

Het doel van dit voorstel is om twee bestaande verordeningen van de Raad over interne en externe afzetbevordering samen te voegen tot één verordening. Het algemene doel hiervan is volledig in overeenstemming met ons vereenvoudigingsbeleid, en de samenvoeging is ook bedoeld om de transparantie van de afzetbevorderingsregeling voor landbouwproducten van de Europese Unie te vergroten.

Het is niet de bedoeling om het voorlichtings- en bevorderingsbeleid fundamenteel te wijzigen.

De amendementen die de heer Golik en zijn collega's hebben ingediend hebben betrekking op een aantal belangrijke punten met betrekking tot de afzetbevorderingsregeling van de EU, zoals, in de eerste plaats, een grotere reikwijdte van de bevorderingsprogramma's in derde landen en een hogere begroting voor die programma's; in de tweede plaats een groter aandeel van de Gemeenschap in de bevorderingsmaatregelen; en in de derde plaats een lagere financiële bijdrage van de indienende organisaties.

Wat betreft het delen van de kosten tussen de verschillende partners is het u bekend dat de standaardbijdrage van de Gemeenschap vijftig procent is en dat de andere vijftig procent wordt verdeeld tussen de lidstaten en de indienende organisaties, waarbij de laatste ten minste twintig procent voor hun rekening nemen.

Dit delen van de kosten tussen de verschillende partners is gebaseerd op een zeer langdurige ervaring met bevorderingsprogramma's. Wanneer alle partners een bijdrage leveren en financieel bij de programma's betrokken worden, neemt de kans op efficiënte en goed gerichte programma's natuurlijk toe. In uitzonderlijke gevallen, zoals onlangs bij fruit en groenten voor schoolkinderen, is het mogelijk om het aandeel van de Gemeenschap te verhogen tot zestig procent.

Ik heb in principe sympathie voor uw idee om meer nadruk te leggen op bevorderingsprogramma's in derde landen, maar het moet wel in de juiste context worden geplaatst. Het voorstel betreft simpelweg het samenvoegen van twee verordeningen; het gaat niet over beleidswijzigingen of meer geld, dus het goede moment om deze discussie te voeren is wanneer we de toekomst van ons gemeenschappelijk landbouwbeleid bespreken, waarbij onze prioriteiten goed tot uiting moet komen in de manier waarop we onze begrotingsmiddelen toewijzen.

Dat betekent echter niet dat ik bevordering naar de achtergrond wil dringen. Zoals u mogelijk weet, hebben we het belang van bevorderingsprogramma's in onze twee recente hervormingen - de eerste van de fruit- en groentensector, en de andere, die we hopelijk begin volgende week zullen afronden, van de wijnbouwsector - juist krachtig benadrukt. Om het voorbeeld van de wijnbouwsector te nemen: alleen voor het promoten van onze voortreffelijke Europese wijnen in derde landen hebben we elk jaar 120 miljoen euro beschikbaar gesteld.

Ik denk dat we de juiste koers volgen, maar laten we daar in een latere fase op terugkomen - hier gaat het simpelweg om het samenvoegen van twee verordeningen.
<SPEAKER ID="398" NAME="Bogdan Golik">
rapporteur. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, in wezen heeft dit voorstel voor een verordening van de Raad inzake voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de binnenmarkt en in derde landen ten doel de bepalingen van twee bestaande verordeningen te harmoniseren en technisch te consolideren. Dit voornemen maakt deel uit van een breder proces dat erop is gericht de communautaire wetgeving te vereenvoudigen en transparanter te maken.

Ik wil echter benadrukken dat onder vereenvoudiging in dit geval puur een technisch proces wordt verstaan. De voorliggende ontwerpverordening heeft helaas geen betrekking op de centrale beginselen van voorlichting en afzetbevordering zoals die zijn neergelegd in de uitvoeringsbepalingen van de Europese Commissie.

Ondanks deze beperkingen volg ik in mijn verslag een meer strategische benadering voor de bevordering van landbouwproducten in de Europese Unie. Het Europees Parlement kunnen ingaan op de centrale vraagstukken die aan zo'n belangrijk mechanisme zijn verbonden. Dat geldt met name met het oog op de vooruitgang bij de multilaterale onderhandelingen in het kader van de WTO en de wijzigingen in de randvoorwaarden van het gemeenschappelijk landbouwbeleid.

Uiterlijk in 2013 dient elke vorm van exportsubsidies te zijn afgeschaft. Dit geldt ook voor communautaire exportrestituties. Een vermindering van de invoerrechten staat op stapel. Onder deze omstandigheden is een intensivering van de maatregelen op het gebied van afzetbevordering en voorlichting de enige manier om het concurrentievermogen van EU-landbouwproducten op de internationale markt te handhaven. Dergelijke maatregelen zullen er tevens toe bijdragen nieuwe markten in derde landen te veroveren en de consumenten bewuster te maken van de voordelen van Europese producten, om zo de vraag te stimuleren.

Tegelijkertijd zijn deze maatregelen niet van invloed op de mededingingsvoorwaarden op de markt, noch hebben zij een negatief effect op de wereldhandel. Afzetbevordering en voorlichting mogen derhalve niet worden veronachtzaamd, maar moeten integendeel als prioriteit van de Europese Unie worden beschouwd.

In het huidige systeem stelt de Europese Commissie een lijst op van specifieke producten uit derde landen waarvoor campagnes kunnen worden gevoerd. Deze lijst kan om de twee jaar worden herzien, terwijl slechts één keer per jaar programma's kunnen worden ingediend. Uiteindelijk besluit de Europese Commissie of een bepaald programma wordt goedgekeurd en hoeveel financiële steun hieraan wordt verleend.

De begroting voor afzetbevorderingsactiviteiten bedraagt voor 2007 slechts 45 miljoen euro en neemt van jaar tot jaar af. Dit is een opmerkelijke trend wanneer men bedenkt dat het aantal lidstaten van de Europese Unie is toegenomen en dat deze acties duidelijk in aantal zijn toegenomen. Met zo'n beleid kan de positie van de Gemeenschap niet doeltreffend worden versterkt en kan het bewustzijn voor de Europese kwaliteitsnormen niet worden verhoogd, vooral niet op de markten in derde landen.

Er moeten adequate financiële middelen ter beschikking worden gesteld wanneer we deze ambitieuze doelstellingen willen bereiken. Daarom ben ik van mening dat het plafond voor cofinanciering door de Gemeenschap moet worden verhoogd van 50 naar 60 procent van de totale kosten van de programma's. Ik stel tevens voor om de minimumbijdrage van sectorale organisaties tot de financieringsprogramma's te verlagen tot 10 procent, om ook kleinere organisaties in staat te stellen hieraan deel te nemen. Daarnaast kan de financiële bijdrage van de Gemeenschap in het geval van programma's met betrekking tot biologische landbouw of programma's voor de tenuitvoerlegging van acties als gevolg van crisissituaties, zoals vogelgriep of BSE, 70 procent bedragen.

De programma's moeten voor iedereen toegankelijk zijn en flexibeler worden. Door alle producten en landen in de regeling op te nemen en organisaties in de gelegenheid te stellen twee keer per jaar voorstellen voor programma's in te dienen, kan sneller worden gereageerd op de door de markt geboden kansen en op de mogelijkheden voor producenten om hun marktaandeel in derde landen te vergroten.

Om terug te komen op het vereenvoudigingsaspect van deze verordening: het zou verstandig zijn om maatregelen ten behoeve van de afzetbevordering op te nemen in de verordening houdende een gemeenschappelijke ordening. van de landbouwmarkten. Hierdoor zou de transparantie van de wetgeving worden verbeterd. Er moet worden benadrukt dat in de verordening inzake de groenten- en fruitmarkt, evenals in het door u, mevrouw de Voorzitter, genoemde ontwerp voor de hervorming van de wijnmarkt, wordt verwezen naar het afzetbevorderingsinstrument. We moeten er alles aan doen om te voorkomen dat bepalingen met betrekking tot afzetbevorderingsmiddelen her en der verspreid zijn in de wetgeving.

Tot besluit wil ik deze gelegenheid te baat nemen om mijn dank uit te spreken aan de leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, die dit verslag unaniem hebben gesteund, aan de vertegenwoordigers van de Europese Commissie met wie ik regelmatig vergaderd heb, de 24 landbouwministers van de lidstaten van wie ik brieven over deze materie heb ontvangen, alsmede aan de relevante nationale en Europese sectorale organisaties. Ik wil mijn waardering betuigen voor de actieve samenwerking en hun zinvolle opmerkingen. Deze beraadslagingen hebben mij in staat gesteld het bestaande systeem te analyseren en mij bovendien vertrouwd te maken met de wensen van deze landen en organisaties, om die in mijn verslag te kunnen verwerken.

Indien een aan de behoeften aangepast, hogere budget ter beschikking zou worden gesteld, zouden afzetbevorderings- en voorlichtingsactiviteiten er naar mijn mening voor kunnen zorgen dat Europese producenten en boeren nieuwe markten kunnen veroveren. Het "made in Europe”-etiket zou bovendien op mondiaal niveau in ruimere mate worden erkend, wat goed zou zijn.
<SPEAKER ID="400" NAME="Pilar Ayuso">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, het eerste dat ik wil doen is de rapporteur, de heer Golik, feliciteren met zijn goede verslag. Ik wil hem bedanken voor alle medewerking die hij aan ons, de schaduwrapporteurs, heeft gegeven.

De Commissie stelt ons vandaag voor om, zoals de commissaris het zo goed heeft uitgedrukt, één enkel wettelijk kader te vormen door de twee van kracht zijnde verordeningen inzake de afzetbevordering van landbouwproducten samen te voegen tot één. De bedoeling is om het aantal procedures voor de toepassing van dit beleid terug te dringen en deze te vereenvoudigen, maar met behoud van de bijzondere kenmerken van de acties, afhankelijk van de plaats waar ze worden uitgevoerd.

Dit is een heel belangrijk voorstel, en dat wordt ook erkend in de twee gemeenschappelijke marktordeningen (GMO's) die zijn aangenomen of - voor de wijnbouwsector - zullen worden aangenomen. In het voorstel heeft afzetbevordering van landbouwproducten een belangrijke plaats gekregen. Bovendien zal dit voorstel niet alleen leiden tot afzetbevordering binnen en buiten de Europese Unie, maar zal het ook een multipliereffect hebben op de nationale acties en de particuliere acties van de sectoren zelf.

Sinds het jaar 2000 worden er acties ondernomen om de consument te overtuigen van de goede eigenschappen van Europese voedingsmiddelen: de kwaliteit, de voedselveiligheid, de productiewijzen, het dierenwelzijn, enzovoorts. Ondanks dat hebben de bestaande regels voor afzetbevordering - en ik zeg dit omdat ik in een vorige functie bij het Spaanse ministerie van Landbouw veel te maken had met deze twee verordeningen - de neiging om het systeem in gevaar te brengen, en ze moeten worden herzien om tot de vereenvoudiging te komen die nodig is om deze regels doelmatiger te laten functioneren ten behoeve van een adequaat gebruik van de financiële middelen.

Afzetbevordering moet een modern, flexibel en ambitieus instrument zijn om te voldoen aan de aspiraties van de producenten. Ik denk dat de Commissie dat met haar voorstel beoogt, en dat wordt ook beoogd met de amendementen die unaniem zijn aangenomen in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling. Ik wil speciaal wijzen op het amendement met betrekking tot het doel en de reikwijdte van de toepassing, omdat het voordelen zou hebben wanneer de bevordering zou plaatsvinden op het niveau van merken en niet alleen op generiek niveau.

Ik hoop dat de Raad en de Commissie dit verslag in aanmerking zullen nemen en ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="401" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
namens de PSE-Fractie. - (RO) Mevrouw de Voorzitter, de vereenvoudiging van de communautaire regeling inzake voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de binnenmarkt en in derde landen stemt overeen met de doelstelling van het Europees Parlement om het wetgevingskader te vereenvoudigen.

Dit document is bovendien van uiterst groot belang omdat wij tijdens deze zittingsperiode ook over de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid discussiëren, en in deze context dienen de Gemeenschapsmechanismen voor de promotie van landbouwproducten een centrale rol te spelen.

De hervormingen op het gebied van groenten en fruit en op het gebied van de wijnbouw zullen alleen dan met succes worden bekroond indien Europa in staat is zijn landbouwproducten goed te promoten.

Vijf procent van de werkende bevolking van de Europese Unie is werkzaam in de landbouwsector en draagt bij tot 1,6 procent van het BNP van de Unie.

Na de inwerkingtreding van het nieuwe Verdrag is de medebeslissingsprocedure ook van toepassing op het gemeenschappelijk landbouwbeleid.

Als sociaaldemocraten zijn wij voor een wereldwijde en geleidelijke openstelling van de markt, vooropgesteld dat hiervoor correcte en vooral wederzijdse regels gelden. Ons landbouwmodel kent hoge sociale en milieunormen en hoge kwaliteitsnormen voor voedingsproducten. Dit betekent dat de boeren met hogere kosten worden geconfronteerd, en bovendien moeten we rekening houden met de bescherming van het milieu.

In de context van de internationale handel moet onze aandacht in de eerste plaats uitgaan naar de kwaliteit van onze producten. Als sociaaldemocraten zijn wij van mening dat een "made in Europe”-etiket moet worden ingesteld en gedefinieerd dat verwijst naar de kwaliteit van producten die overeenkomstig Europese normen zijn vervaardigd. De promotie van landbouwproducten uit de Europese Unie is eveneens van het grootste belang.

Mijn gelukwensen aan de rapporteur.
<SPEAKER ID="402" NAME="Nils Lundgren">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, dit verslag doet mij denken aan Alice in Wonderland, en ik kan de verleiding niet weerstaan de tolken uit te dagen met de kreet '"Curieuziger en curieuziger!” riep Alice uit'. Wat is er aan de hand? Is het echt zinvol dat de EU geld van de Europese belastingbetalers gebruikt voor reclamecampagnes die erop zijn gericht dezelfde belastingbetalers over te halen om goederen te kopen die zij al via subsidies hebben gefinancierd. Natuurlijk niet. Het gemeenschappelijk landbouwbeleid heeft onder meer ten doel te garanderen dat de prijzen voor de consument redelijk blijven. Wanneer dit echter gebeurt door middel van een financiering uit belastinggelden in plaats van door productiviteitsverhogingen, betalen de consumenten altijd evenveel voor hun voedingsmiddelen, alleen op verschillende manieren. Bovendien wordt hierdoor de stimulans om de productiviteit te verhogen kleiner. Daarom worden voedingsmiddelen vanwege dit landbouwbeleid op lange termijn duurder.

De commissie pleit voor mededingingsbeperkingen. Wanneer invoerrechten worden afgeschaft wordt de productie in de lidstaten bedreigd door goedkopere importen uit derde landen. En het verslag stelt hogere uitgaven voor voor campagnes ter versterking van het "merk” Europa en ter bevordering van de consumptie in de Unie. Dit voorstel riekt naar verkapt protectionisme! In het verleden hebben we al een hele reeks reclamecampagnes van de EU meegemaakt.

In 1997 was er een reclamecampagne voor de promotie van snijbloemen uit de EU, toen de importen door het wegvallen van invoerrechten goedkoper werden. De vermaarde Zweedse columnist Johan Hakelius schreef destijds in een Zweedse kwaliteitskrant: "Wanneer de EU-burgers overal in Europa dezelfde soort bloemen kopen, nemen natuurlijk de cohesie en de Europese harmonisatie toe. Tulpen zijn van vitaal belang voor de vrede.” In dit Huis moet ik er misschien bij zeggen dat dit ironisch bedoeld was...

In 2000 had de EU een voorraad olijfolie van 450 000 ton, en de EU besloot in de noordelijke landen reclamecampagnes te starten om ons te informeren hoe goed en gezond olijfolie is.

In 2007 sprak het Europees Parlement zich ervoor uit middelen voor advertentiecampagnes uit te trekken om de melksector te beschermen tegen de gevolgen van de versterkte liberalisering van de markt.

Momenteel vindt er een hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid plaats. Dit proces vordert langzaam, maar het vordert. De voorstellen van de rapporteur betekenen echter een grote stap terug. Ze zijn erop gericht de hervormingen die nu eindelijk worden ingevoerd, te compenseren door versterkte afzetbevorderingsmaatregelen en voorlichtingscampagnes. De rapporteur geeft de WTO de schuld en wil het aantal producten uitbreiden dat voor dergelijke steun in aanmerking komt. Dit is niets anders dan oneerlijke concurrentie met landbouwproducenten in landen buiten de EU. Het gemeenschappelijk landbouwbeleid moet uiteindelijk worden afgeschaft en de prijzen en de productie moeten worden bepaald door vraag en aanbod, zoals dit in alle andere sectoren ook gebeurt.

Vanwege ongelukkige beslissingen die in het verleden zijn genomen, zitten we nu met een irrationeel systeem. Daarom is het des te belangrijker dat we nu de goede kant opgaan. De aanbeveling die hier wordt gedaan, is een stap in de verkeerde richting. Het geld dat nu ten voordele van de Europese bevolking kan worden vrijgemaakt door de vermindering van invoerrechten, de afschaffing van exportrestituties en dalende nationale steun, mag niet weer worden opgeslokt door meer middelen ter beschikking te stellen voor afzetbevorderingsmaatregelen en voorlichtingscampagnes. Promotiecampagnes en reclame voor goederen en diensten moeten worden betaald door de producenten, niet door de belastingbetalers, die toch al moeten bloeden.

Europa zit op dit gebied, net als zo vele andere gebieden, volledig op het verkeerde spoor. De EU moet een Europa van vrijheid worden, waarin mensen en ondernemingen concurreren om de gunst van de consument, en niet om die van de protectionisten. In het belang van Europa zou ik graag optimistisch willen zijn, maar helaas kan ik dat niet.
<SPEAKER ID="403" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de geachte afgevaardigden bedanken voor hun bijdragen aan dit zeer belangrijke debat. Ik hoop dat we het er allemaal over eens kunnen zijn dat het belangrijk is dat we een begroting hebben om consumenten, zowel in de Europese Unie als in andere markten, voorlichting te geven over de hoge kwaliteit van de Europese producten.

Ik moet zeggen dat het me enigszins verbaast dat dit als een protectionistische maatregel wordt gezien, omdat we ons in een situatie bevinden waarin alle lidstaten van de Europese Unie en alle andere spelers op de markt voor landbouwproducten hun producten bij de consument aanprijzen.

Binnen de Europese Unie hebben we hier een heel duidelijk standpunt over, want we hebben producten met een hoge kwaliteit als het gaat om het milieu, om dierenwelzijn en om hoogwaardige veterinaire normen.

Over het punt van de onderbesteding van de begroting of het feit dat de begroting is verlaagd, kan ik zeggen dat het niet mogelijk is gebleken om al het geld te besteden, omdat er bij de producentenorganisaties geen belangstelling voor de buitenlandse markten was. Ik hoop dat dit probleem zal worden opgelost wanneer we deze twee verschillende verordeningen samenvoegen, zodat alles veel eenvoudiger en flexibeler te hanteren wordt.

Ik sta open voor een discussie, misschien in het kader van de gezondheidscontrole, over de vraag waar we de piketpaaltjes moeten slaan voor onze toekomstige promotiecampagnes ten behoeve van onze landbouwproducten. Ik denk dat het debat over de begroting voor de toekomst, dat wil zeggen voor na 2013, een goed moment zou zijn om deze discussie te voeren.

Ik denk dat we echter enkele duidelijke signalen hebben afgegeven, zowel bij de hervorming van de fruit- en groentensector als bij de hervorming van de wijnbouwsector, over het belang van afzetbevordering voor onze productie.
<SPEAKER ID="404" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt op woensdag 12 december 2007 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="405" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Gezien de recente hervormingen van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en de ontwikkelingen die mogelijk gaan plaatsvinden in de onderhandelingen binnen de Wereldhandelsorganisatie, bestaat er duidelijk een noodzaak om de communautaire afzetbevorderingsmechanismen voor agrarische producten te versterken. Bovendien brengt de uitvoering van het actieplan Vereenvoudiging met zich mee dat er één enkel wettelijk kader voor de bevordering van de afzet van landbouwproducten moet komen voor zowel de interne als de externe markt. In het licht van de voorziene tarievenverlagingen, de afschaffing van de uitvoerrestituties en de kortingen op de communautaire binnenlandse steun moet er prioriteit aan promotie-instrumenten en -campagnes worden gegeven. In dit verband is het volkomen duidelijk dat we de reikwijdte van en de begroting voor de afzetbevordering van onze agrarische productie moeten vergroten om onze producten concurrerend te houden in zowel interne als externe markten. Om de waarheid te zeggen is het essentieel om hier meer begrotingsmiddelen voor uit te trekken om de kwaliteit van de promotie-instrumenten en transparante maatregelen binnen één enkel, vereenvoudigd wettelijk kader te waarborgen. Meer specifiek is het debat over de gemeenschappelijke marktordening van de wijnbouwsector van vanochtend een zeer goed voorbeeld van de dringende noodzaak om voldoende te investeren in efficiënte promotie-instrumenten en marketingmaatregelen binnen en buiten de Unie.
<SPEAKER ID="406" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, we zijn het er allen over eens dat voorlichtingsacties en de promotie van landbouwproducten zowel op de interne als op externe markten van essentieel belang is. We zijn het er ook over eens dat het nodig is om de voorschriften te vereenvoudigen en te harmoniseren en om de administratieve lasten in verband met de tenuitvoerlegging van het voorlichtingsbeleid te verlichten. Bovendien beseffen we dat goede voorlichting en promotie de handel stimuleren en ertoe bijdragen markten te winnen voor onze producten. We zijn het er tevens over eens dat het voor 2007 genoemde bedrag van 45 840 000 aan kredieten veel te laag is.

Hoe moeten we met deze situatie omgaan? Waar moeten we vooral aandacht aan besteden? Volgens mij moeten we ons vooral concentreren op de promotie van gezonde biologische producten die vrij zijn van GMO's. We moeten bij jongeren en onderwijsinstellingen beginnen. Speciale promotieacties voor scholieren moeten naast fruit ook zijn gericht op een hele reeks gezonde organische producten.

Een etiketteringsstelsel waarmee belangrijke informatie wordt verstrekt aan de consument, bijvoorbeeld over de oorsprong, de kwaliteit, de productiemethode, veiligheid en de voedingswaarde, is van cruciaal belang. Deze informatie dient op de verpakking te worden aangegeven in de taal van de consument. De verkoop- en etiketteringspraktijken in supermarkten moeten dienovereenkomstig worden aangepast, met name in de nieuwe lidstaten.

De volgende maatregelen zijn essentieel indien we de gewenste resultaten willen bereiken: onderzoek naar nieuwe markten, verbetering van het gehele controlesysteem en goede samenwerking tussen alle lidstaten.
<SPEAKER ID="407" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, het verslag over de promotie van landbouwproducten, waarover wij vandaag discussiëren, had in de titel het woord "biologisch” moeten bevatten. Tenslotte kan de samenleving slechts een begrensde hoeveelheid voedsel consumeren, zodat we niet zozeer aandacht moeten besteden aan meer consumptie als wel aan gezonde voeding en voedingsmiddelen van goede kwaliteit.

Vele grootschalige restauratievoorzieningen op het grondgebied van de Europese Unie leveren voedingsmiddelen die zoveel chemicaliën en calorieën dat het niet verwonderlijk mag heten dat elke nieuwe generatie Europeanen dikker is dan de voorgaande. Ik ben niet voornemens om dit soort voedsel te promoten, dat ervoor verantwoordelijk is dat de Europese samenleving steeds vatbaarder wordt voor ziekten en overgewicht. Als wij ermee beginnen onze burgers van gezond voedsel te voorzien, zullen onze producten in de hele wereld een goede naam krijgen. We moeten de wereld ervan overtuigen dat Europa voedsel van hoge kwaliteit produceert en verkoopt.

Ik sta volledig achter de delen van het verslag waarin wordt gepleit voor regionale zelfvoorziening in de productie van traditionele voedingsmiddelen voor elk gebied. Ten slotte wil ik de heer Golik bedanken voor een goed verslag.
