<CHAPTER ID="006-12">
12. Antidumping-, antisubsidie- en vrijwaringsmaatregelen van derde landen tegen de Gemeenschap (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " AFFILIATION="UEN">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dit is een zeer delicaat onderwerp. Ik heb enkel het woord gevraagd om alle collega's van de Commissie internationale handel, en met name haar voorzitter en heel het secretariaat, te bedanken voor het uitstekende werk en voor de bijdrage aan het debat over een thema dat uitermate delicaat en moeilijk is voor de toekomst van ons Europa, niet alleen vanuit de optiek van de handel maar ook vanuit dat van de vrijheid.
<SPEAKER ID="136" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is de stemming beëindigd.
