<CHAPTER ID="010">
Aanslag op Galina Kozlova, lid van de raad van bestuur van de Mari Ušem-organisatie en hoofdredactrice van het literair magazine Ontšõko (debat) 
<SPEAKER ID="199" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie: Aanslag op Galina Kozlova, lid van de raad van bestuur van de Mari Ušem-organisatie en hoofdredactrice van het literair magazine Ontšõko.
<SPEAKER ID="200" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie. (EN) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, de Commissie betreurt de geweldadige aanval op Galina Kozlova die op 25 januari plaatsvond in de hoofdstad van de Mari-republiek. Ik betuig haar en haar familie mijn medeleven en hoop op een spoedig herstel van haar verwondingen. De Commissie verwacht dat dit incident op korte termijn zorgvuldig onderzocht wordt en dat de daders worden berecht. In dit verband bevestig ik dat er een onderzoek is gestart en dat de president van de Mari-republiek er naar verluidt op aangedrongen heeft dat het onderzoek speciale prioriteit krijgt.

De Commissie is zich, meer algemeen, bewust van de omstandigheden van Fins-Oegrisch inheemse volkeren zoals de Mari El in Rusland. We zijn ons ook bewust van de bezwaren die een aantal afgevaardigden van het Europees Parlement hebben geuit ten aanzien van de wijze waarop de Mari El behandeld worden, met name wanneer het gaat om het onderwijzen van de Mari-taal op scholen, het lastigvallen van journalisten en de presidentsverkiezingen van december 2004. De Commissie heeft goede nota genomen van de resolutie van het Parlement van mei 2005.

De Commissie beschouwt gemeenschappelijke waarden, waaronder het respect voor de mensenrechten, als basis voor haar betrekkingen met Rusland. De Commissie speelt een actieve rol in de beraadslagingen die de Europese Unie en Rusland over de mensenrechten houden, waarbij we ernaar streven de belangrijkste kwesties met Rusland op een open en constructieve wijze te bespreken. Het zou zinvol zijn indien we in kwesties als deze wederzijdse beschuldigingen achterwege kunnen laten en ons richten op het uitwisselen van ervaringen en beste praktijken bij het omgaan met deze problemen, die in iedere moderne maatschappij kunnen voorkomen. Daarom heeft de Commissie voorgesteld dat deelname aan de beraadslagingen over mensenrechten niet alleen voor diplomaten moet zijn weggelegd, maar ook voor experts van de centrale overheid en van de agentschappen die verantwoordelijk zijn voor het aanpakken van deze kwesties in de praktijk.

De volgende ronde van beraadslagingen met Rusland over mensenrechten, waaronder de rechten van burgers die tot een minderheid behoren, en over fundamentele vrijheden zal plaatsvinden op 3 mei.

De Commissie heeft langs bilaterale weg de kwestie van de rechten van de Mari El bij de Russische autoriteiten aangekaart. In reactie daarop hebben de autoriteiten informatie gegeven over de acties die zijn ondernomen - en die zijn gefinancierd door de regering van de Mari-republiek - om de ontwikkeling van de kunst en cultuur van de Mari-republiek te bevorderen, meertaligheid te stimuleren en traditionele kunstnijverheid en handwerk te beschermen. Er is steun voor het uitgeven van boeken die in de Mari-taal geschreven zijn, evenals de vertaling ervan naar het Russisch, voor kranten in de Mari-taal en voor opleidingen aan de Universiteit van Mari El en andere instellingen in het hoger onderwijs.

Tot slot moet ik toevoegen dat de Europese Unie en Rusland overeengekomen zijn samen te zullen werken aan de routekaart voor de gemeenschappelijk ruimte op het gebied van onderzoek en onderwijs, waaronder ook culturele thema's vallen, om "de Europese identiteit te versterken en verankeren in gemeenschappelijke waarden, waaronder vrijheid van meningsuiting, vrije media en respect voor de mensenrechten - waaronder de rechten van burgers die tot minderheden behoren - en het bevorderen van culturele en linguïstische diversiteit als basis van een Europese maatschappij die niet gekenmerkt wordt door scheidslijnen”. We werken op dit moment met Rusland aan een actieplan voor samenwerking op het gebied van cultuur waarin we proberen deze principes om te zetten in concrete acties. Uitwisseling op dit gebied zou moeten bijdragen aan een beter klimaat, waarin de cultuur en tradities van minderheden worden gerespecteerd.
<SPEAKER ID="201" NAME="Tunne Kelam">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de commissaris graag bedanken voor haar begrip en haar snelle reactie. In het Parlement is twee jaar geleden - in mei 2005 - al bezorgdheid uitgesproken over de situatie in de Mari-republiek nadat de nationale leider van de Mari El, Vladimir Kozlov, met grof geweld in elkaar was geslagen.

Het is alarmerend dat er sindsdien geen verbetering is opgetreden. Pogingen de nationale cultuur en de taal van de Mari te doen herleven worden worden nog steeds de kop ingedrukt. In dat verband kunnen wij er geen genoegen mee nemen dat een onderzoek naar het geweld jegens de heer Kozlov in twee jaar tijd geen enkel resultaat heeft opgeleverd en dat we nu met een nieuw incident te maken hebben.

Het meest alarmerend in het hedendaagse Rusland is naar mijn mening dat politiek getinte moorden, sterfgevallen en fysiek geweld onverminderd plaatshebben en dat er geen enkele dader wordt aangehouden of berecht.

Het meeste recente geval is Ivan Safronov, die toevallig uit het raam viel aan de vooravond van de publicatie van een artikel over illegale verkoop van Russische wapens aan Syrië en Iran.

Triest genoeg zijn een sterke opleving van wijdverbreide xenofobie en militante bewegingen van neo-fascisten en stalinisten inmiddels aan de orde van de dag in Rusland.

Indien een regering gedurende een aantal jaren niet in staat was of er geen wil was het fundamentele recht op leven en veiligheid voor al zijn burgers te garanderen en huurmoordenaars te berechten, dan ondermijnt een dergelijke regering haar eigen positie als geloofwaardige internationale partner.

Onze boodschap vandaag zou als volgt moeten luiden: er kan geen nieuwe vooruitgang in de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland worden geboekt totdat het Kremlin besluit om in te grijpen en deze vicieuze cirkel van moorden en schendingen van de mensenrechten te doorbreken. Het spreekt voor zich: wanneer Russisiche burgers geen vertrouwen kunnen hebben in de rechtvaardigheid van hun eigen staat, hoe kunnen buitenlandse partners van Rusland dan vertrouwen hebben in toekomstige gasleveranties of erop rekenen dat Rusland zich aan internationale afspraken houdt?
<SPEAKER ID="202" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" LANGUAGE="HU">
Namens de Europese sociaal-democraten dank ik de Europese Commissie hartelijk voor haar snelle reactie, omdat we te maken hebben met een zeer ernstige situatie, die aanleiding geeft tot grote zorg. Zoals mijn collegaTunne Kelam al aangaf, had het besluit van 2005 gevolgen en verbeterde de situatie in de Mari-republiek tijdelijk. Nu, twee jaar later, wordt er weer een vreedzame activiste, Galina Kozlova, op brute wijze overvallen, bij een incident dat terecht de aandacht van de Europese Commissie en het Europees Parlement heeft getrokken. We weten dat de daders van de overval op de heer Kozlov in 2005 nog steeds niet zijn gevonden en dat heeft mede tot de onderhavige beslissing bijgedragen. Als voorzitter van de Interfractionele Werkgroep Minderheidstalen in het Europees Parlement en van het Fins-Oegrische forum, een partijoverstijgend initiatief, was ik september 2006 in staat om de heer Kozlov uit te nodigen hier in Straatsburg te komen. Ik kon uit de eerste hand vaststellen dat hij geen radicaal, weerspannig persoon is, maar juist een opvallend gematigde man. Met de resolutie van vandaag willen we de aandacht vestigen op het feit dat de Europese Commissie en het Europees Parlement de ontwikkelingen ter plaatse volgen. We vragen de Russische federale overheid om druk uit te oefenen op de plaatselijke autoriteiten van de Mari-republiek, omdat dit onderzoek verre van geruststellend is. De zaak wordt afgedaan als een geval van lichte mishandeling, terwijl Galina Kozlova een schedelbasisfractuur heeft opgelopen - een duidelijk geval van ernstige mishandeling! Om die reden is de resolutie van vandaag eveneens belangrijk. Van niet minder belang is het verder dat op de volgende Europees-Russische top de situatie ter sprake komt, samen met de situatie van andere Fins-Oegrische volken en dat dit ook binnen de context van de dialoog tussen Rusland en de EU gebeurt. Ik dank mevrouw Kroes en de Commissie voor hun medewerking.
<SPEAKER ID="203" NAME="István Szent-Iványi" LANGUAGE="HU">
Op 25 januari jongstleden werd Galina Kozlova in Josjkar-Ola ernstig verwond door een onbekende belager. Ze liep daarbij letsel aan schedel, hersenen en ogen op. Ze moest een paar weken in het ziekenhuis opgenomen worden en is thuis nog altijd herstellende. De dader of daders zijn tot nu toe niet aangehouden. Dat hoeft natuurlijk niet te verbazen, gezien het welbekende feit dat er tussen 2001 en 2005 regelmatig ernstige misdrijven zijn gepleegd tegen activisten die zich inzetten voor de rechten van de Mari-minderheid, zonder dat er ooit een van de daders opgepakt is. Dat wekt het bange vermoeden dat deze ernstige voorvallen op instigatie van de plaatselijke autoriteiten gebeuren, of ten minste met hun stilzwijgende instemming.

Onze resolutie van 2005 moet wel tastbare gevolgen gehad hebben, zoals collega Tabajdi veronderstelde, want daarna deden zich anderhalf jaar lang dergelijke incidenten niet meer voor. Het klopt dat er in de situatie van de Mari-minderheid ook geen significante verbeteringen voordeden, maar er worden kleine stappen voorwaarts gezet en ik ben de Commissie daarom dankbaar dat zij oog heeft voor deze kwesties en ze op de agenda zet. Toch verzoek ik de Commissie en het Parlement om veel meer aandacht te besteden aan oplossingen voor de problemen van de Fins-Oegrische minderheden en van alle andere minderheden in Rusland.

We roepen de Unie op om deze zaak in het kader van de mensenrechtendialoog tussen de EU en Rusland ter sprake te brengen. Het gaat hier niet om een incident, maar om de rechten van de Mari-minderheid en zelfs om die van de Fins-Oegrische minderheden in het algemeen. Tegelijk dring ik er bij u op aan om binnen de context van de culturele samenwerking tussen de Europese Unie en Rusland nu eindelijk gesubsidieerde programma's op te starten ter bevordering van educatie, taalonderwijs en het cultureel erfgoed van minderheden, in het bijzonder van de Fins-Oegrische.

Als we geen voortgang weten te boeken zal deze kwestie op de agenda van de Europees-Russische top gezet moeten worden, want het is onaanvaardbaar dat ondanks de wil van Europees Parlement, de Commissie en de Raad de burgerrechten in Rusland voortdurend geschonden worden.
<SPEAKER ID="204" NAME="Leopold Józef Rutowicz" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, in deze zaal protesteren we tegen degenen die de mensenrechten niet eerbiedigen en de grondbeginselen van de rechtsstaat met voeten treden. We zouden ons echter moeten afvragen welk effect onze acties hebben, die voortvloeien uit solidariteit tussen mensen van goede wil. Ik denk dat ze niet het gewenste effect hebben. En toch is het een van de manieren om een halt toe te roepen aan maatschappelijke processen die op ons allen een ongunstige uitwerking hebben, zoals gebrek aan respect voor het individu, geweld en het gevecht om voor de eigen mening uit te kunnen komen, een recht dat elke inwoner van een democratisch land moet hebben.

Een voorbeeld van iemand die deze strijd levert is Galina Kozlova, bestuurslid van de organisatie Mari Ušem en uitgeefster van het literaire tijdschrift Ontšõko. Zij is echtgenote van Vladimir Kozlov, voorzitter van de raad van de republiek Mari-El. Iemand die haar land is toegewijd, maar die niet, zoals veel journalisten, beantwoordt aan de politieke opvattingen van haar tegenstanders.

Als Europeanen zijn wij verplicht om de discriminatie van de bevolking van Mari en de aanvallen op journalisten en vertegenwoordigers van de republiek nauwlettend te volgen, ter sprake te brengen en te veroordelen. Wij staan achter Galina Kozlova in haar strijd voor de bevolking van Mari en de democratie.
<SPEAKER ID="205" NAME="Erik Meijer">
namens de GUE/NGL-Fractie. - Voorzitter, in de jaren twintig heeft de Sovjetunie geprobeerd om het nationaliteitenprobleem rechtvaardig op te lossen. Het grote Russische rijk met zijn vele minderheden maakte plaats voor regionaal zelfbestuur voor de andere volkeren, met onderwijs en bestuur in de volkstaal. Aan die keuze danken elf landen, waaronder de Oekraïne, Georgië en Oezbekistan, nu hun onafhankelijkheid.

De vele kleinere volkeren, zoals de Tsjetsjenen, Tataren, Ossetiërs, Kareliërs of Mari, kregen daarentegen alleen een autonoom gebied binnen Rusland of een van de andere deelstaten. Met die volkeren gaat het sinds het uiteenvallen van de Sovjetunie slecht. Niemand erkent hun recht op onafhankelijkheid en allen hopen dat zij desondanks de hun 85 jaar geleden toegekende rechten kunnen behouden.

Helaas is zowel in Georgië als in Rusland een nationalisme opgekomen dat een eind aan deze rechten wil maken. Het slechte politieke klimaat in Rusland is de prijs voor het vasthouden aan Tsjetsjenië, tegen de wens van de inwoners in, met uiterst gewelddadige methoden. Intimidatie en moord worden ook bevorderd binnen het leger waarin jonge soldaten stelselmatig ernstig worden mishandeld door oudere militairen en daarna aan hun zwijgplicht moeten voldoen.

In het Rusland van Poetin bestaat steeds minder ruimte voor tegenspraak, kritisch onderzoek en machtswisseling. De stabiliteit van het zittende regime en het steeds meer concentreren van de zeggenschap over de verschillende regio's in Moskou krijgen absolute voorrang. Tegenstanders worden opgesloten, mishandeld of uitgesloten van verkiezingen. Nog ingrijpender is de plotselinge dood van critici, in het bijzonder van mensen die ervan worden verdacht belangrijke informatie te gaan onthullen. Europa moet Rusland helpen om niet verder af te glijden naar zo'n, voor steeds meer mensen onleefbare toestand. Bescherming van de mensen die opkomen voor de rechten van de Mari-Republiek, levert daartoe een bijdrage.
<SPEAKER ID="206" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Allereerst zou ik mijn collega's Tunne Kelam, Vytautas Landsbergis en Charles Tannock willen danken dat ze het initiatief hebben genomen om het rapport van de Commissie over Galina Kozlova aan te horen en een resolutie hierover in te dienen.

Deze resolutie is een van de vele documenten van het Europees Parlement die handelen over schendingen van de mensenrechten in Rusland, een land dat banden onderhoudt met de EU in de vorm van een Partnerschaps- en Samenwerkingsverdrag - dat nu van kracht is - en van een strategische partnerschap, dat toch minder gebaseerd lijkt te zijn op gemeenschappelijke waarden dan op pragmatisme en het zoeken naar economisch en ander gewin.

Voor mij, als lid van de Subcommissie mensenrechten van het Europees Parlement, is vooral één spoor van de samenwerking tussen Rusland en de EU van belang: het lopende overleg over mensenrechten, rechten van minderheden en fundamentele rechten. In dit verband verdient de brute overval op Galina Kozlova (zij is uitgeefster van het literaire tijdschrift Ontšõko en echtgenote van de voorzitter van de Mari-raad, Vladimir Kozlov), een overval die zonder precedent is in de Mari-republiek, niet alleen onze aandacht - het dwingt ons ook opnieuw onze blik te richten op de algehele mensenrechtensituatie in Rusland.

Uit de nieuwste gegevens blijkt dat Rusland nu op Irak na het gevaarlijkste land ter wereld is voor journalisten. Vandaar dat ik de geest van onze resolutie volledig onderschrijf, een resolutie waarin het Europees Parlement er bij de Russische Federatie en plaatselijke autoriteiten op aandringt om de onder internationaal recht aangegane verplichtingen na te komen en niet alleen persvrijheid te waarborgen, maar ook wettelijke maatregelen te treffen voor de bescherming en bevordering van minderheidstalen en -culturen.

Ik vind dat de Commissie de problemen van de Fins-Oegrische minderheden aan moet kaarten binnen de permanente dialoog tussen de EU en Rusland over de mensenrechten en op de top van Europese en Russische regeringsleiders.
<SPEAKER ID="207" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het Europees Parlement is verontrust over de aanslag op Galina Kozlova, bestuurslid van de nationale organisatie Mari Ušem en redactrice van het literaire tijdschrift Ontšõko in de autonome republiek Mari-El van de Russische Federatie. Galina Kozlova is de echtgenote van Vladimir Kozlov, voorzitter van de Mari-raad en in 2006 genomineerde voor de Sacharovprijs (hij werd genomineerd door de huidige president van Estland, Toomas Ilves, destijds lid van het Europees Parlement).

De vraag dringt zich op wat Rusland van plan is. Er vinden steeds meer aanslagen op activisten en journalisten plaats, en steeds meer zaken blijven onopgehelderd. Er wordt steeds vaker melding gemaakt van repressie, schending van de mensenrechten of van de rechten van minderheden binnen de Russische Federatie. Wordt het regime van president Poetin steeds autoritairder? In elk geval geeft deze kwestie ernstig te denken. We moeten van de Russische autoriteiten eisen dat middels een grondig onderzoek de daders van deze aanslag worden opgespoord.
<SPEAKER ID="208" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie. (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit is een indrukwekkend debat en ik heb goed geluisterd naar alle kwesties die zijn genoemd. Het is een goede zaak dat wij zo nu en dan onze aandacht richten op zaken die niet meteen op de voorpagina's van de Europese kranten staan. De aanval op mevrouw Galina Kozlova was daar een voorbeeld van, en ik hoop van harte dat zij snel volledig hersteld zal zijn en haar werk weer kan oppakken.

Zoals ik al zei, zou de Commissie graag een opbouwende dialoog met Rusland willen voeren over dit soort kwesties. We zijn ons bewust van zowel de kritiek op de huidige omstandigheden van de Mari als van de pogingen die op hoog niveau in Rusland zijn ondernomen hun rechten en cultuur te beschermen. Moderne maatschappijen moeten manieren zien te vinden om de situatie van minderheden aan te pakken, zodat een vreedzame en harmonieuze sociaaleconomische ontwikkeling wordt bevorderd. Wij moeten ons allemaal blijven inspannen in dit verband. We zullen ons daarom richten op het gebruik van onze contacten met Rusland, en met name de beraadslagingen over de mensenrechten, zodat we manieren vinden om samen te werken met als doel de situatie te verbeteren. Ik heb al aangegeven dat 3 mei een van die data is waarop we bijeen zullen komen.

De Commissie zal op alle niveaus de aandacht blijven vragen voor het belang van mensenrechten, van het hoogste tot het laagste niveau. De beste fora om van gedachten te wisselen met Rusland en voor discussies over details zijn de beraadslagingen over de mensenrechten.
<SPEAKER ID="209" NAME="De Voorzitter">
Er zijn drie ontwerpresoluties ingediend, overeenkomstig artikel 103, lid 2, van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt om 17.00 uur plaats.
