<CHAPTER ID="004-07">
7. Specifieke situatie van vrouwelijke gevangenen en de effecten van de detentie van ouders op het maatschappelijke leven en het gezinsleven (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, voordat we beginnen met de stemming over dit verslag, moet ik zeggen dat ik samen met de rapporteur, mevrouw Panayotopoulos, en de andere rapporteurs, een mondeling amendement wil voorstellen betreffende het eerste amendement van paragraaf 6.

Het houdt in de laatste twee woorden van het amendement te verwijderen, ik zal ze in het Engels zeggen: (EN) 'anticonceptie en abortus'; (ES) dit zou stemmen over het tweede deel van het amendement in kwestie overbodig maken.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

- Vóór de stemming over amendement 7:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Mevrouw de Voorzitter, dit betreft een verandering in de zinsnede ”detentie van meisjes en jongens”; en de leeftijd wordt ook veranderd, 18 in plaats van 17.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
