<CHAPTER ID="007-02">
2. Bijeenroeping van de Intergouvernementele Conferentie (stemming) 

- Verslag-Leinen

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="094" NAME="Jo Leinen " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, wij geven met dit advies het groene licht voor de intergouvernementele conferentie. We hadden erg weinig tijd voor de opstelling van het verslag en voor de beraadslagingen. Dat ging helaas niet anders, een feit waar een aantal collega's kritiek op had. Er zijn twee minderheidsstandpunten aan het advies toegevoegd - een van Marco Cappato en een van Bernard Wojciechowski. Maar zoals gezegd, we zaten in tijdnood.

Buitengewone situaties vragen echter om een hoge mate aan flexibiliteit, en ik wil bij dezen alle leden van mijn commissie bedanken voor hun bereidheid tot constructieve samenwerking, voor de beraadslaging over de motie en voor de stemming van maandagavond. We hebben ons aan het reglement gehouden en kunnen dus vandaag onze stem uitbrengen.
<SPEAKER ID="095" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik dank collega Leinen omdat hij benadrukte dat er minderheidsstandpunten zijn. Ons Reglement bepaalt in artikel 2 dat wij geen specifieke instructies en geen bindend mandaat mogen ontvangen. Dit geldt voor de inhoudelijke kant van vraagstukken, maar naar mijn mening slaat het ook op de methode die gehanteerd wordt. Als wij voor een besluit dat gevolgen zal hebben voor de komende jaren of zelfs decennia, slechts anderhalf uur tijd krijgen om amendementen in te dienen op de oorspronkelijke versies, en als wij in commissieverband nog niet eens die krappe tijd krijgen, dan kun je zeggen dat wij een bindend mandaat hebben gekregen om niet te debatteren over zo'n belangrijke kwestie.

Dit is niet slechts een formaliteit. Aangezien het advies van dit Parlement verplicht is, hadden wij van die plicht kunnen profiteren om bij de opening van deze Intergouvernementele Conferentie de besluitvorming in positieve zin bij te sturen. Wij hebben daar echter uit eigen beweging afstand van gedaan, en wij hebben er tevens van afgezien om als Parlement op te treden en onze eigen bevoegdheden uit te oefenen. Dit verklaart waarom er een minderheidsstandpunt is.

Vóór de stemming over amendement 1
<SPEAKER ID="097" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, na gesprekken met een aantal collega's voorafgaand aan de stemming wil ik hierbij nogmaals benadrukken dat het voorstel om de zetelkwestie van het Europees Parlement toe te voegen aan het mandaat voor de Intergouvernementele Conferentie door vele leden van dit Parlement is ingediend. Als u in dit verband dus een signaal wilt afgeven, hebt u nu de kans!

Vóór de stemming over amendement 9
<SPEAKER ID="099" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik stel een mondeling amendement op dit amendement voor; ik wil vóór "referendum” het woord "Europees” invoegen, zodat de formulering luidt: "Europees referendum”

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)
