<CHAPTER ID="013">
Toepassing van het Schengenacquis - Toepassing van het Schengenacquis in de Tsjechische Republiek, Estland, Letland, Litouwen, Hongarije, Malta, Polen, Slovenië en Slowakije (debat)
<SPEAKER ID="201" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is hetgecombineerdedebat over:

deVerklaring van de Raadbetreffende de toepassing van de bepalingen van het Schengenacquis en

het verslag van Carlos Coelho namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken inzake het ontwerpbesluit van de Raad betreffende de volledige toepassing van de bepalingen van het Schengenacquis in de Tsjechische Republiek, de Republiek Estland, de Republiek Letland, de Republiek Litouwen, de Republiek Hongarije, de Republiek Malta, de Republiek Polen, de Republiek Slovenië en de Slowaakse Republiek (11722/2007 - C6-0244/2007 -.
<SPEAKER ID="202" NAME="José Magalhães">
fungerend voorzitter van de Raad. -(PT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is mij werkelijk een groot genoegenom hier vandaag, namens het voorzitterschap en de Republiek Portugal, voor dit Parlement te staanom de ophanden zijnde uitbreiding van het Schengengebied te bespreken.

Nog maar een jaar geleden hingen er donkere wolken boven Europamet het risico op een zeer ernstige politieke crisis,omdat het technisch onmogelijk was in 2007 een tweede generatieSchengeninformatiesysteem (SIS) in werking te hebben. Het eindeloze uitstel om tegemoet te komen aan de redelijke verwachtingen van de in 2004 tot de Europese Unie toegetreden lidstaten met betrekking tot het vrije verkeer van burgerszou niet alleen een ontoelaatbaar vertoon van technologischeondeskundigheid zijn. Erger nog, het zou ookeen zware nederlaag vormen voor het Europese ideaal en de onmacht en onbekwaamheid van onze instellingen en lidstatenblootstellen. We zouden deze burgers dan wel duizend redenen kunnen geven, maar ze zouden allemaal als slappe excuses overkomen ende vraag oproepen wiens schuld het was. Hierdoor zou een praktischeoplossing voor het probleemuitblijven.

Gelukkigzijn we een andere weg ingeslagenmet een snelheid en samenhang die werkelijk hun weerga niet kennen. Allereerst, vonden we in Lissaboneen passendetechnologischeoplossing voor een technologische crisis.

SISone4all was een project dat in ongeveer 30 dagen was opgezet en waarvan dehaalbaarheidsstudie binnen een soortgelijke tijdspannewerd onderzocht door Europesetopexperts. In december 2006 was de Raad voor Justitie en binnenlandse zaken in staat om het groene licht te geven voor de start van het proces met een werkplandie men zich zou kunnen voorstellen in een Europese versievan de film Mission Impossible en met een zeer beperkt budget:iets meer dan een half miljoen euro. Zoals beloofd was in maart de softwaretoepassing - eenkloon van hetPortugese N.SIS (nationaal SIS)- gereeden geleverdaan de nieuwe projectpartners. Het C.SIS (centraal SIS) heeft ook een belangrijke upgrade gehad dankzij de volledige inzet van de Republiek Frankrijk, aan wie dit te danken is.

Het Duitse voorzitterschap heeft de juiste juridische maatregelendoorgevoerd met een foutloze timing. Op 31 augustuszijn we erin geslaagd de installatie van de toepassingen en migratievande data te voltooien, wat een moeilijk en gecompliceerd proces was. De dag daarophebben de veiligheidstroepen van de nieuwe lidstatentoegang gekregen tot de nieuwe hulpmiddelen die ze vervolgens met groot succes hebben gebruikt. Er moest alleen nog worden gekeken of hetzelfde succes was geboekt met de vaststelling van de vele overige maatregelen die nodig waren voor toelating tot het Schengengebied,zoalsde maatregelen die betrekking hebben op land- en zeegrenzen, politiesamenwerking, gegevensbescherming en visumkwesties. Gelukkig zijn deze vastgesteld. Verleden week, op 8 november,heeft de Raad voor Justitie en binnenlandse zaken vernomen dat de desbetreffende lidstatenzich voldoende voorbereid hebben getoond om een juiste toepassing te geven aan zowel de bepalingen die niet gerelateerdzijn aan het SIS en de bepalingen die gerelateerd aan het Schengeninformatiesysteem van het Schengenacquis.

Ik wil hier in het Parlement graag mijn dank betuigenaan iedereendie gedurende de laatste maanden de veranderingen hebben doorgevoerd enhet evaluatieprogramma hebben uitgevoerd. Er dient ook specifiek melding te worden gemaakt van de belangrijke werkzaamheden die zijn uitgevoerd door de vele in de bezoeken betrokken experts die het mogelijk maakten dat de bewerkstelligde transformaties in slechts enkelemaanden konden worden bevestigd, zonder ook maar een schijn van twijfel.

Op de plaatsen die de nieuwe buitengrenslijn van onzeEuropese Uniezullen vormen, hebben we nuenkele van de meest geavanceerde en moderne apparatuur staan - organisatorische oplossingen die innovatieprijzen verdienen-en ookde juiste procedures om te zorgen voor een zeer geavanceerde misdaadbestrijding. Deze zullen wordenaangevuld met specialepolitiemaatregelen, die al op bilateraal of multilateraal niveau zijn overeengekomen, zodat op de dag na de afschaffing van controles erwel meer vrijheid maar niet minder veiligheid zal zijn.

Ik wil ook benadrukkendat de zorgen om maximale transparantiehet Portugese voorzitterschap ertoe hebben aangezet zeer succesvolle stappen te ondernemen zodat het EuropeesParlementtoegang zou kunnen krijgen tot de informatiedie verkregenis uit de enormeinspanning die is verricht. Dit Parlement is derhalve in staat geweest de uiterste nauwkeurigheid van de samenvatting van de effectenbeoordelingte verifiëren,welke we ook alseen afzonderlijk document wilden uitbrengen. Ik wil graag de rapporteur, de heer Coelho, feliciteren vanwege zijn volledige inzet om de vastgestelde peildata te halen en vanwege de uitmuntende kwaliteit van zijnverslag.

Dames en heren, dit is de aanpak die we nodig hebben zodat we de toekomstige uitdagingkunnen aangaan die bestaat in hetop een geïntegreerde wijzeopzetten en beheren van het SIS II, VIS (visuminformatiesysteem)en nieuwe informatiesystemenover reizigers, welke vicevoorzitter Frattini onlangs heeft aangekondigd. Mendient zich geen illusies te maken,wantdit soort megaprojecten kunnen ofwel enorme successenofwel enorme fiasco's worden. Succes kan alleen worden bereikt met sterke bevelstructuren, eenvastberaden leiderschap en een zeer strak tijdschema.

We hoeven geen Hoofd technologie aan te stellen maar moeten juistheel veel werk verrichten binneneen democratisch netwerk bestaande uit onder andere de Commissie, de lidstaten en het EuropeesParlement, zoals in dit voorbeeldige geval is aangetoond. Ik zou ook graag officieel mijn dank willen betuigen aan iedereen die een bijdrage heeft geleverd aan dit succes. Dit is het geheim van het succes van SISone4all en alleen op deze wijze kunnen we middelen besparen, synergie tussen projecten tot stand brengen en dan vooral, dames en heren,binnen het gestelde tijdpad.

Er is slechts één vereiste waaraan voldaan moet zijn voordat de Raad een besluit kan nemen, datop de planning staat voor december 2007 en dat gaat overdevolledige toepassing van de bepalingen van het Schengenacquis in de nieuwelidstaten. Dit vereiste is uw stemming, de stemming van het Europees Parlement. Ik hoop dat ik kan rekenen en vertrouwen op een goede uitkomst hiervan, gezien de zeer positieve inhoud van de ontwerpresolutie die al op de agenda staat.

Ten slotte zou ik nog graag hartelijk dank willen zeggen voor de fijne complimenten diehet voorzitterschap en de Republiek Portugalvan het Europees Parlement hebben ontvangen door middel vande ontwerpresolutie. Namens de dames en heren die zich in de laatste maanden hebben toegewijd aan onze taak om ons voor te bereiden op dit historischbesluit waarmee eindelijk het IJzeren Gordijn zal worden begraven, wil ik zeggen dat we niet alleen geïnspireerd zijn doorde overwinningswens en de wens een ernstige crisis te vermijden. We hebben de bestekennis in Europa gemobiliseerd, we hebben de middelen van het nieuwe digitale Europa benut omsnel onze plannen en obstakels te bespreken, we hebben een fantastisch netwerk van expertsgecreëerd alsook een 24/7-helpdesk voor het vinden van oplossingen. Dit alles ging gepaard met nauwe en ongekende samenwerkingtussen experts en politici, de ministers opdit gebied die van tijd tot tijd bijeenkwamen op specialevergaderingen om het proces te begeleiden gesteund door de volledige solidariteitvan de Commissie. Ik wil vooral de rol van vicevoorzitter Frattini benadrukken.

We zullen nooit vergeten, dames en heren, dat Europazijnparlementaire vertegenwoordigers heeft, wieropvattingen van invloed moeten zijn op onze handelingen. We hebben rekening gehouden met uw aanbevelingen en we rekenen op uw vertegenwoordiging op de herdenkingsceremonieënter markering van de historische uitbreiding van het Europees gebied van vrij verkeer, welke zullenplaatsvinden op 21 en 22 november. Ook dank aan u, dames en heren, voor uw bijdrage aan dit historischeresultaat.
<SPEAKER ID="203" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik graag alle lidstaten gelukwensen omdat zij het mogelijk hebben gemaakt dat de burgers van Polen, Estland, Litouwen, Letland, de Tsjechische Republiek, Slovenië, Hongarije, Slowakije en de huidige Schengenlanden eindelijk ten volle kunnen profiteren van het vrije verkeer van personen, dat een van de peilers is van de Europese Unie.

Dit is een grote vooruitgang voor alle burgers van de lidstaten die zich in 2004 bij de EU hebben gevoegd. Het zal het reizen aanzienlijk sneller en eenvoudiger maken. Hiermee wordt voor alle lidstaten van de Europese Unie aangetoond wat de voordelen zijn van samenwerken binnen het Europese verband. Het creëren van een gebied zonder interne grenscontroles is een verbazingwekkende prestatie die uniek is in de geschiedenis. Vanaf 21 december is het mogelijk om zonder grenscontroles bijvoorbeeld van het Iberische schiereiland naar de Baltische staten en van Griekenland naar Finland te reizen. Dit is een waar symbool voor een verenigd Europa en een grondrecht voor alle Europese burgers.

U weet allemaal maar al te goed dat er veel voorbereiding is voorafgegaan aan deze historische prestatie. Het is geen eenvoudige opgave om opgenomen te worden in het Schengengebied. Het is een uitdaging, en we moeten de juiste balans weten te vinden tussen vrijheid en veiligheid. Het opheffen van interne grenscontroles is ook een kwestie van vertrouwen tussen de lidstaten. Middels een proces van collegiale toetsing, de zogenaamde "Schengenevaluatie”, bouwen lidstaten het vertrouwen op in elkaars vermogen om namens alle andere lidstaten de externe grenzen te bewaken en visa uit te geven die in het hele Schengengebied gelden.

De lidstaten zullen tevens de samenwerking tussen de diverse politieapparaten en de veiligheidscontroles binnen het gehele Schengengebied verbeteren om zo te voorkomen dat misdadigers gebruik kunnen maken van dit vrije verkeer en van de toegenomen mogelijkheden voor illegaal handelen. Zonder financiële solidariteit was dit alles niet mogelijk geweest. De Schengenfaciliteit, die bijna een miljard euro heeft bijgedragen, heeft de nieuwe lidstaten in staat gesteld om met name te voldoen aan de opgave om een efficiënte grensbewaking op te zetten en volwaardige partners te worden in het Schengengebied.

Tevens wil ik rapporteur Coelho en het Europees Parlement bedanken voor hun positieve bijdrage aan het bereiken van deze mijlpaal, en ten slotte gaan mijn felicitaties uit naar het Portugese voorzitterschap. Ik wil u persoonlijk en de ministers van Binnenlandse Zaken Costa en Pereira persoonlijk gelukwensen met uw strategisch partnerschap en doelgericht optreden bij de geslaagde tenuitvoerlegging van het project voor het Schengeninformatiesysteem dat de naam "SIS One For All” heeft meegekregen. Samen met het voormalige Duitse en het aanstaande Sloveense voorzitterschap hebben wij er hard aan gewerkt om onze Portugese collega's terzijde te staan, en daarin zijn we ook geslaagd. Hiermee is aangetoond wat er bereikt kan worden als iedereen zich volledig inzet voor een gecompliceerd project. Maar ons werk is nog niet af, dames en heren. Uiteindelijk is ons doel ervoor te zorgen dat het Schengeninformatiesysteem II in december 2008 volledig functioneert. Opnieuw zullen wij samen heel hard moeten werken.
<SPEAKER ID="204" NAME="Carlos Coelho">
rapporteur. - (PT)Mijnheer de Voorzitter, mijnheerde vicevoorzittervan de Commissie, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, het Schengengebied is een van de grootste successen in de geschiedenis van de Europeseeenwording. De afschaffing van de internegrenzen en de invoering van verscheidene compensatiemaatregelen, zoalsde versterking van de controles aan de buitengrenzen, politiële en justitiëlesamenwerking en het creëren van een Schengeninformatiesysteemvormen de bestemanier om een vrij verkeer te creëren.

Net als deEuropese Unieis het Schengengebied gegroeid. De vijf oorspronkelijke lidstatenzijn nu gegroeid tot 15, met inbegrip van twee landen die niet tot de Gemeenschap behoren, IJsland en Noorwegen, en met de gedeeltelijke participatievan Ierland en het Verenigd Koninkrijk. We staan nu voor een historischegebeurtenis: de grootste uitbreiding die het Schengengebied heeft gekendmet de gelijktijdige afschaffing van de binnengrenzen metnegen lidstaten:deTsjechische Republiek, Estland, Letland, Litouwen, Slovenië, Slowakijeen Malta. Deze gebeurtenis is van zeer grote betekenis voor Europa, voor het vrije verkeer en voor dezenieuwelidstaten en hun burgers.

Ik wil beginnen met hen welkom te heten en te feliciteren. Ik wil hun graag feliciteren, niet alleen met de toetreding tot dit gebied maar vooral ook met de toewijding eninzet die zij hebben getoond om aan allevereisten te voldoen zoals neergelegd in de strengeSchengenbepalingen. In deverslagen van december 2006, reeds aangehaald door Minister Magalhães, werden verscheidene problemen uitgelicht die grotendeels zijn verholpen. De evaluatiepanelsbestonden uit experts uit alle lidstaten. Zij hebben de grenzen en consulaten bezocht en uitgebreide verslagenvoorbereid waarin feitelijke omschrijvingen, evaluaties en aanbevelingen zijn opgenomen, veel daarvanvergden extra maatregelen en vervolginspecties vanwege de problemendie toen nogspeelden in de overgrote meerderheid van de lidstaten.

Ik wil het evaluatiepanel, onder leiding van Dr. Carlos Moreira, feliciteren vanwege deintensieve inspanningen die het zich in een kort tijdsbestek heeft getroost en ook vanwege het feit dat het niet slechtszijn inspectierol vervulde, maar ook regelmatig maatregelenen oplossingen aandroeg voor devastgestelde op te lossen problemen.

Mijnheer de Voorzitter, deafschaffing van binnengrenzen vereist betere controles aan de buitengrenzen en een goede informatie- en gegevensuitwisselingdoor middel van het Schengeninformatiesysteem (SIS). Dit is vooral ook een beproeving van het wederzijds vertrouwen waarbij iedereen moet toezien op een strikte naleving van de aangenomen regels. Een gegarandeerde effectieve controle aan onzegrenzenvormt de waarborg voor de veiligheid van alle Europeseburgers. Sterker nog,de veiligheid van het Schengengebiedis afhankelijk van de mate van daadkracht en efficiëntiewaarmee elke lidstaatzijn buitengrenzencontroleert en ook afhankelijk van de kwaliteit en snelheid van de informatie-uitwisseling via het SIS. Alsook maar een van deze elementen een zwakte of gebrektoont, dan kan dat de veiligheid van de Unie in gevaar brengen.

Om deze reden moeten de resterende kleine problemenworden verholpen. Hoewel deze geen obstakel vormen voor de afschaffing van de binnengrenzen, moeten ze toch opgelost worden. In de aan te nemen en door vijf politieke fracties medeondertekende politieke resolutie en in de wetgevingsresolutie verzoekt het Europees Parlementderhalve om binnen zes maanden gedetailleerdeinformatie te verkrijgen over allehangende kwesties. Omdeze reden vragen we tevens dat er binnen twee jaar een globalefunctioneringsevaluatiewordt uitgevoerd met betrekking tothet Schengengebied, waarin alle lidstaten worden betrokken, zowel de nieuweals de oude.

Tot slot wil ik het Portugese voorzitterschapbedanken voor zijn inzet en samenwerkingsgeest - in het bijzonder de Portugeseregering en de Portugeseminister van Buitenlandse zaken, José Magalhães, die hier vandaag aanwezig is - en voor de oplossing die gevonden is door middel vanSISone4all, zoals reeds door vicevoorzitter Frattini is onderstreept. Deze oplossing heeft de nieuwelidstatenin staat gesteld om verbonden te worden met het SIS. Als dit niet was gebeurd, gezien de vertraging met SIS II, dan zou de uitbreiding van het Schengengebieddit jaar niet hebben kunnen plaatsvinden. Minister Magalhães, ik ben mij volledig bewustvan uw vergaande persoonlijke inzet.Ik wil ook Dr. Eduarda Peixeiro feliciteren,aan wie veel te danken is voor de ingevoerde oplossing.

Ik heb nog twee laatste opmerkingen. Deeerste is gericht aan de Europese Commissie. Ik wil nogmaals in herinnering brengen dat het maken van SIS II nog steeds een prioriteit blijft voor het Europees Parlement. Dit is niet per se omdat de nieuwelidstatentoegang wordt geboden tot het systeem, want dit is opgelost met SISone4all.Het gaat er met name omdat het binnen het Gemeenschapskaderzorgt voor een efficiënter gegevensgebruik, waardoor de beveiliging wordt verhoogd door middel van zowel de invoering van biometrische gegevensals de kruisverwijzingen tussen signaleringen. Mijn tweede opmerking is gericht tot de Raad. Ik moet zeggen dat ik het betreur dat aan het begin van deze consultatieprocedurede Raad het beginsel van de redelijke samenwerking met het Parlementniet heeft geëerbiedigd omdat de Raad om veiligheidsreden weigerde de door experts voorbereide evaluatieverslagen te versturen. Hoewel een tijdelijk compromis was gesloten voor deze situatie, dient er een duurzame oplossing te worden gevonden. Het is absurd dat het Parlement materiaal wordt onthouden waarmee het zijnwetgevingsbevoegdheden moet uitoefenen.

Mijnheer de Voorzitter, we zijn een stap verder in de richting van Europeseeenwording. We moeten er allemaal voor zorgen dat deze stap leidt tot meer vrijheid en meer veiligheid.
<SPEAKER ID="205" NAME="József Szájer" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, namens de Europese Volkspartij en de Europese Democratische Fractiewilik umeedelen dat we verheugd zijn met de invoering van het Schengensysteem.Ik wil ook van deze gelegenheid gebruik maken om namens denegen nieuwelidstatenmijn dank te betuigen aan zowel het voorzitterschap van Duitslandals dat van Portugal, de Raad, de Commissie en vooralde heer Coelho voor de enormehoeveelheid werk die verricht moest worden om dit te kunnen bereiken. Ik moet ook melding maken van de inspanningen van de nieuwelidstaten, aangezien hun werk ons vandaag op dit punt heeft gebracht.

Het vrije verkeer van mensen is een van de vier vrijheden van de Unie. We zijn nu bezig met de uitbreiding van deze prestatie, dit nieuwe gebied van vrijheid voor vele miljoenen nieuweUnieburgers. Dit is een gezamenlijke actie van ons allemaal: wijEuropeanenhebben dit samen gemaakt en we mogen er trost op zijn.

Dames en herenvan dit Parlement, ik kom uit een dorp aan de grens van Oostenrijk en Hongarije. Mijn dorp, Sopron, was gedurende vele tientallen jaren gescheiden van zijn directe omgeving en van Oostenrijk door middel van een ijzeren gordijn. Ik heb een stuk van dit ijzeren gordijn meegebracht naar dit Parlement - zoalsik dat zo vaak heb gedaan. Het was dit ijzeren gordijn dat het onmogelijk maakte om in Europa van de vrijheid te genieten. Met de invoering van het Schengensysteem verwijderen wij de laatste restanten hiervan. Dit stuk ijzer dient ons eraan te herinneren dat we tot voor kort geen vrijheid kenden en ook dat wij dezenooit van ons mogen laten afpakken.

Met vrijheid komt verantwoordelijkheid. Denieuwelidstatennemen de verantwoordelijkheid op zich om de gemeenschappelijke Europesebuitengrenzenstreng te beveiligen. De veiligheid van ons allemaalis immers hiervan afhankelijk. Bovendien moet we niet toelatendat de brede maatschappelijke steun voor hetrecht van mensen om zich vrij te kunnen verplaatsen, wordt ondermijnd.Om deze reden moet iedere burger van de Unie de wetten van de Unie naleven.Zoalszojuist door commissaris Frattini is aangegeven, ishet vrije verkeer geen vrijbrief vooronbegrensde misdaad.

Vrijheid mag en kan niet worden misbruikt, omdat daardoor de vrijheidzelf en het recht van vrij verkeer in gevaar wordt gebracht. Noch kunnen we toestaan dat bepaalde krachten het beginsel van collectieve schuld - wat slechte herinneringen oproept - nieuwleven inblazenom het recht van vrij verkeer te ondermijnen. We mogen niet toelaten dat criminelenongestraft blijven. Om deze reden wil ik nogmaals mijn dankbaarheid betuigenvoor het feit dat het Schengensysteem kan worden uitgebreid met deze negen nieuwelidstaten. Dit is een historische gebeurtenis.
<SPEAKER ID="206" NAME="Jan Marinus Wiersma">
namens de PSE-Fractie. -(NL) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil namens mijn fractie de inwoners van negen nieuwe lidstaten feliciteren met het Portugese kerscadeau dat zij op 21 en 22 december krijgen. Ik ben het helemaal eens met de staatssecretaris, het voorzitterschap, dat dit inderdaad het opruimen is van de laatste resten van het ijzeren gordijn waar wij ons zo aan gestoord hebben. Vrij reizen van burgers zonder interne controles is een groot goed en een van de belangrijkste vrijheden van de Europese Unie en het is heel goed dat de inwoners van die nieuwe lidstaten daarvan gebruik kunnen gaan maken.

Het Schengenverdrag betreft echter meer dan alleen het opheffen van de binnengrenzen. Het betekent ook dat de buitengrenzen van de Unie voortaan door deze nieuwe landen bewaakt moeten worden, in het belang van alle andere lidstaten. Het is van belang dat er bij de Schengenuitbreiding geen afbreuk wordt gedaan aan de veiligheid. Dat is zowel door de commissaris als ook door de staatssecretaris gezegd. Een efficiënte en effectieve grensbewaking is daarbij essentieel.

De evaluaties van de Raad en de Commissie tonen aan dat de negen landen in principe klaar zijn om deze taak op zich te nemen, maar een aantal zaken kunnen nog verbeterd worden, bijvoorbeeld op het gebied van personeel en de infrastructuur van vliegvelden en wij zijn zeer benieuwd naar de evaluaties en de monitoring die daar nog over zullen verschijnen en we hopen ook dat het Parlement daarover tijdig zal worden geïnformeerd.

Schengen gaat natuurlijk niet alleen over grenscontroles. Het gaat ook over de intensivering van de politiële en justitiële samenwerking tussen de Schengenlanden. We zijn blij dat het Portugese voorzitterschap in het geval van die negen lidstaten een oplossing heeft gevonden met een soort SIS 1+, maar we staan er wel op dat nu zo snel mogelijk ook voortgang wordt gemaakt met het SIS 2-systeem. Ik ben blij met de toezegging van de commissaris dat dat er voor december 2008 zal zijn en we zullen hem daar natuurlijk aan houden.

We begrijpen dat Bulgarije en Roemenië nog een aantal jaren moeten wachten, maar we hopen ook dat die landen zo hard doorwerken, door ons geholpen, dat zij ook binnen een aantal jaren tot de Schengenzone kunnen toetreden.

Datzelfde geldt eigenlijk voor Cyprus. Het is jammer dat het probleem dat al zo lang een hypotheek vormt voor het land er ook nu toe leidt dat dit land niet tot de Schengenzone kan toetreden. Dat is eens te meer een argument om met zijn allen te werken aan een oplossing van het probleem dat dat eiland al zo lang bezighoudt. Ook op andere terreinen, bijvoorbeeld in de relatie met Turkije die je dat deze kwestie tot problemen leidt. Natuurlijk is een oplossing ook nodig voor de bewoners van Cyprus zelf.

Ten slotte wil ik nog een keer refereren aan de discussie van gisteren. Er wordt terecht op gewezen dat de Schengenuitbreiding en het hele Schengensysteem een kwestie is van onderlinge solidariteit tussen de lidstaten. Zoals ik al eerder aangaf, is het bewaken van de buitengrenzen een taak die de veiligheid van ons allen betreft en waarbij we nu ook de negen landen in kwestie zullen betrekken en waar we ze ook op zullen aanspreken.

Die solidariteit en die noodzaak tot samenwerking geldt ook als zich in de toekomst problemen voordoen, bijvoorbeeld bij interne migratiestromen. We moeten ook met elkaar afspreken dat we dan niet zullen proberen problemen eenzijdig, alleen op te lossen, maar ook dan zullen zoeken naar vormen van samenwerking, met alle landen die bij het Schengengebied horen, om samen te zoeken naar oplossingen van problemen die zich in de toekomst zullen gaan voordoen en, zoals ik zei, niet zoals nu in Italië gebeurt, dat een land eenzijdig probeert iets op te lossen dat eigenlijk een gezamenlijk probleem is.
<SPEAKER ID="207" NAME="Henrik Lax" LANGUAGE="SV">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil me ook aansluiten bij de feliciteerders. Ik feliciteer de nieuwe Schengenledenomdat zij erin geslaagd zijn in zo'n kort tijdsbestek te voldoen aan de eisen van de Schengenregels.

Ik wil ook graag Portugal feliciteren met een dubbele felicitatie. Portugal was het eerste land dat kwam met een voorstel voor "SIS I for All”. Nu, onder zijnvoorzitterschap,is Portugal in staat geweest en heeft het land de energie gehad om het evaluatieprocesaf te wikkelen.

We hebben hier al gehoord wat voor een historische stap voorwaarts dit is. Om Europaook in deze vorm te herenigen, met het vrije verkeer, is een prestatie die niet kan worden overschat.

Dit is een moeilijke weg geweest. Ik denk hierbij vooral aan het probleem met SIS II, dat vertraging opliep om redenendie onacceptabelwaren en het onderwerp waren van hevige kritiek van het Parlement. Zoals we hebben gehoord, hebben we SIS II nodig om de veiligheid te verhogen binnen het nieuwe uitgebreide gebied.

Het Parlementis ook kritisch geweest over het feit dat het niet onmiddellijk volledige transparantieen toegang tot de evaluatiedocumenten was geboden. Ik wil in het bijzonder mijn vriend en collegade heer Coelho bedanken. Zonder zijn inspanningen zouden we niet in staat zijn geweest om onze parlementaire controle uit te voeren.

Tot slot zou ik willen memoreren dat veel van de nieuwelidstatenlange historischebanden hebben met hun Europese buren. Nu moeten we ervoor zorgen dat de Schengenuitbreiding niet leidt tot eenijzeren Schengengordijn ten opzichte van deze buren. Zij, onze buren, dienen ook toegang te hebben tot de kennis die we hier hebben,willenzij in staat zijn in onze voetstappen te tredenen een maatschappij op te bouwen die voldoet aan de beginselen van derechtsstaat, de democratie en de markteconomie. Nogmaals, mijn felicitaties aan alledrie de partijen die hierin zijn geslaagd.
<SPEAKER ID="208" NAME="Brian Crowley">
namens deUEN-Fractie.- (EN)Mijnheer de Voorzitter, graag sluit ik mij aan bij mijn collega's in hun gelukwensen voor het Portugese voorzitterschap vanwege het bereiken van overeenstemming en begrip voor de uitbreiding van het Schengengebied, iets wat met een gerust hart een historische gebeurtenis genoemd kan worden. Het staat op eenzelfde hoogte als de uitbreiding van de Europese Unie en is een welkome prestatie.

Maar zoals andere collega's al terecht hebben vermeld zijn er bedenkingen met betrekking tot onze externe grenzen en hoe wij daarmee moeten omgaan, en op het terrein van de solidariteit en de manier waarop die solidariteit met andere lidstaten betoond moet worden. Vanuit mijn eigen positie als Ier bezien zijn er vanwege het gemeenschappelijke reisgebied tussen Ierland en Groot-Brittannië met name bepaalde problemen wanneer Ierland deel zou gaan uitmaken van het Akkoord van Schengen, al was het alleen maar om de allerbelangrijkste reden van allemaal, namelijk dat daarmee opnieuw een grens tussen Noord- en Zuid-Ierland zou worden ingesteld. Daar ligt dus een moeilijkheid, maar intussen zouden wij niet willen dat de vooruitgang die inmiddels wordt geboekt zou worden gedwarsboomd. Met uw permissie wil ik nu verder in het Iers doorgaan.

(GA)De EU zal zich blijven bezighouden met de problematiek van dedrugsinvoer in de EU en deillegale kinderhandel, en zal zich ook blijven richten op een gemeenschappelijkmigratiebeleid, gemeenschappelijk asielbeleid, politiesamenwerking op EU-niveau, en de strijd tegende georganiseerde misdaad. Europol levert uitstekend werk bijde bestrijding van deinternationalemisdaad in Europa.

(EN)Samen kunnen wij het vereiste tweeledige resultaat bereiken van een vrij verkeer van mensen en veiligheid en zekerheid voor alle landen.
<SPEAKER ID="211" NAME="Tatjana Ždanoka">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik namens mijn fractie de nieuwe lidstaten, waaronder de mijne, Letland, feliciteren met het feit dat ze zich bij het Schengengebied hebben gevoegd. Daarnaast wil ik Portugal bedanken voor het SIS-initiatief waarmee de weg is geopend naar vrij verkeer voor veel Europeanen.

Mijn grote dank gaat uit naar alle mensen die zich ervoor hebben ingezet en hun best hebben gedaan om dit kerstcadeau mogelijk te maken.

Intussen bestaan er op dit terrein helaas nog wel zeer veel problemen. Wat is er met SIS II gebeurd? Wanneer wordt het operatief? Tevens maken wij ons zorgen over het gebruik van gevoelige gegevens door SIS II. Het regime op het gebied van gegevensbescherming zoals van toepassing op deze SIS II-regels is onnodig ingewikkeld. Zullen we voor het eind van dit jaar nog tot een politieke overeenkomst komen aangaande het kaderbesluit inzake gegevensbescherming in het kader van de derde pijler? En zullen met dat kaderbesluit alle problemen uit de weg zijn geruimd? Beschikken de autoriteiten op het gebied van de gegevensbescherming over voldoende middelen om toe te zien op de naleving van de gegevensbeschermingsregels met betrekking tot SIS II? Zullen alle lidstaten bij het verwerken van Schengen-gegevens in goed vertrouwen handelen?

Waarom stel ik zoveel vragen? Ik wil u er slechts aan helpen herinneren dat het Schengen-stelsel bij lange na nog niet compleet is. Er is al veel goed werk verricht om het Schengengebied uit te breiden, maar nu staan we voor een nieuwe en misschien wel lastiger taak, namelijk om dat gebied van vrijheid voor iedereen te garanderen.
<SPEAKER ID="212" NAME="Giusto Catania">
namens de GUE/NGL-Fractie. -(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, sprekend namens mijn fractie, geloof ik ookdat vandaag een heel belangrijke dag is, omdat we veel Gemeenschapsburgers toegang bieden tothet vrije verkeer. Dit vormt een baanbrekende stap voorwaarts. Wij zijn hier zeer verheugd over omdat hierdoor meervrij verkeer wordt gewaarborgd. Dit is een uitzonderlijke prestatie die ons in de richting wijst van één enkel Europeesgebied.

Desondanks is mijn fractie enigszinshuiverig over bepaalde andere aspecten, vooral die betrekking hebben op de externeomtrekvan het Schengengebied. We zijn in feitede externe omtrek vanhet Schengengebied aan het versterken, bepantseren en,in zekere zin, eigenlijk onze buitengrenzen aan het militariseren. We hebben ernstige twijfels hierover: verzekeren we alsmaar meer vrij verkeer voorGemeenschapsburgersdie tot het Schengengebied behoren, tegelijkertijd blokkeren we de toegang voor burgers van buiten de Gemeenschap.

Om deze reden zijn wij niet blijmet deze gang van zaken. Bovendien hebben wij onze twijfelsover de implementatievan SIS II: wij maken ons ernstige zorgen en geloven dat in sommige gevallen deze informatie-uitwisselingenonvoldoende bescherming bieden in het geval vangevoelige gegevens. We zijn daarom van mening dat er vandaag een heel merkbare stap voorwaarts is gemaakt inde creatie van de Europese Unie, maar tegelijkertijd hebben we een heel negatief signaal afgegeven over de vorm en de inhoud van deEuropese Unie.
<SPEAKER ID="213" NAME="Bastiaan Belder">
namens de IND/DEM-Fractie.-(NL) Mijnheer de Voorzitter, namens mijn collega Blokland de volgende bijdrage.

De afgelopen weken werd in de media duidelijk dat sinds de toetreding van Roemenië tot de Europese Unie al 500 000 Roemenen naar Italië vertrokken zijn. Van het vrij verkeer van personen binnen de Europese Unie wordt dus ook zonder toepassing van het Schengenacquis veel gebruik gemaakt.

Ik maak me dan ook grote zorgen over de wijze waarop aan onze binnengrenzen controles verricht worden op het overschrijden van die grenzen door ongewenste personen. Het uitzetten van EU-burgers door Italië is de uiterste maatregel die duidelijk maakt dat open grenzen ook negatieve consequenties hebben. Er zal dus gericht moeten worden gecontroleerd.

Dat kan aan de landsgrenzen, maar controles kunnen ook plaatshebben op de vliegvelden en treinverbindingen. Het is daarom noodzakelijk dat een goed werkend Schengeninformatiesysteem op korte termijn operationeel is. Kan de Commissie in de evaluatie van Schengen ook aandacht geven aan het vrij verkeer van personen uit landen die wel tot de Unie behoren, maar niet tot de Schengen-ruimte?
<SPEAKER ID="214" NAME="Andreas Mölzer">
namensde ITS-Fractie. - (DE)Mijnheer de Voorzitter, we zijn ook blij dat het IJzeren Gordijn eindelijk omlaag is gehaald. Hiermeehielden de Communisten Europa voor meer dan een halve eeuw verdeeld, met een enorme minachting voor de menselijke waardigheid. Ik zeg dit als Oostenrijker, voor wie de deur tot onze buren, de Tsjechen, Slowaken, Hongaren en Slovenen, nu weeris geopend, net zoals dat eeuwen geleden zo was.

Magik desondanks op één punt van kritiek wijzen: bij een dermate belangrijk besluit ishet feit dat hetSchengeninformatiesysteemgoed werktgeenszins genoeg. Mijns inziens moeten de nieuwebewakers van debuitengrenzendaadwerkelijk de capaciteiten hebben om zich van hun taak te kunnen kwijten.

Als we bedenken dat sommige EU-landen in Oost- en Centraal-Europa in 2006 nog steeds grote doorreislanden waren en dat de cijfers over de arrestaties van illegale immigranten aanzienlijk hoger waren aan de vorige Schengen-grenzen van de EU in Oostenrijk en Duitsland dan aan de buitengrenzen van de EU, dan kunnen we ons niet veroorloven om deze zorg te negeren. Toch is het een zeer goede zaak dat het IJzeren Gordijn eindelijk tot het verleden behoort.
<SPEAKER ID="215" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK)Ik denk dat de nieuwelidstaten, met inbegrip van de Slowaakse Republiek, goed voorbereid zijn om tot het Schengengebied toe te treden.

De Slowaakse Republiek heeft voldaan aan de afzonderlijke criteria op het gebied van Schengen-samenwerking en heeft daarom voldaan aan alle basisvoorwaarden, waardoor Slowaakse burgers kunnen genieten van de controleafschaffing aan de interne landsgrenzen vanaf december 2007 en vanaf maart 2008 ook aan de luchtgrenzen. De Slowaakse Republiek heeftvóór 1 september 2007 het Schengenacquis met betrekking tot het Schengeninformatiesysteemingevoerd en politie-informatiestroomt nu doorhet systeem in beide richtingen.

We hebben een netwerk van contactpunten opgebouwd om de gegevensuitwisseling van politie-informatiesystemen te faciliteren.Onze grensbescherming en -controlezijn nu in overeenstemming met de vereisten van deSchengen-grenzencode. De vastgestelde tekortkomingen in de bescherming van persoonsgegevens en op de luchthaven van Bratislava zijn verholpen.

Na drie en een half jaar EU-lidmaatschapzijn er geen obstakels meer voor de Slowaakseburgersom eindelijk het recht te krijgen dat zij al genoten onder het EG-Verdrag:het recht op het vrije verkeer van personen. Ik vertrouw erop dat de Europese Uniebinnenkort onze burgersnog een recht zal geven waar zij recht op hebben, namelijk het recht om zonder beperkingen te werken in andere EU-landen en dat de Europese Unieniet langer prioriteit zal geven aan werkers uit derde landenmaar in plaats daarvan prioriteit zal geven aan EU-burgersuit Oost-Europa.
<SPEAKER ID="216" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, hier in het Europees Parlement vertegenwoordig ik Neder-Beieren, dat grenst met de TsjechischeRepubliek. Toen ik nog jong was,was dit gebied echt het einde van de wereld. Als ik naar de officiële tribunekijk,dan zie ik heel veel jongeren.Ik denk dat we onszelf eraan mogen herinnerendat het een historische dagzal zijn wanneer deze grenzen eindelijkzullen verdwijnen en we in Europa verenigd zullen zijn. Ja, dit zal reden voorfeest zijn!

Mag ik, als politiek vertegenwoordiger, in alle eerlijkheid zeggen dat veel mensen er niet van overtuigd waren dat dit zo goed zou gaan werken zoals dat nu het geval is, ofdat onze Oost-Europesevrienden eindelijk op deze wijze het SIS zouden implementeren. Ik wil graag mijn felicitaties en respect uitenvoor deze prestatie. Ik wil ook Carlos Coelho bedanken. Het feit dat het Europees Parlementzo'n belangrijke rol speelt waar het gaat om Schengen, is te danken aan onzerapporteur. Ook dit punt wil ik benadrukken.

Politici dienen echter altijd rekening te houden met de toekomst en wat deze ons zal brengen. In dit verband wil ik iedereen eraan herinneren wat de uitvoerend directeur van Frontex, Ilkka Laitinen, heeft gezegd tijdens de laatste vergadering van de Raad voor Justitie en binnenlandse zaken: hij verklaarde dat de migratiestromennu al aanzienlijk aan het veranderen zijn, weg van de zuidelijke grenzen van het MiddellandseZeegebied en naar de oostelijke grens. Dit is iets waarop we ons vandaag de dag moeten voorbereiden. We moeten ook de in de evaluatierapporten vastgestelde problemen verhelpen. Dit is de reden waarom dedoor het Parlementvoorgestelde evaluatieclausule zo belangrijk is.

We hebben SIS IInodig en ik wil graag een beroep doen op de vicevoorzittervande Commissieom druk te blijven uitoefenen in dit opzicht, want het is belangrijk dat lidstatenzich er niet toe laten verleiden om achterover te zitten en te zeggen:"Ziezo, daar zijn we klaar mee.”Zij dienen zich ook in dezelfde mate inte spannen voor de implementatievan SIS II.

Zodra we de grenzen open hebben voor burgers, zullen de grenzen ook open zijn voor criminelen.Zodra we onze grenzen ook open hebben staan voor criminelen, moeten we ook open grenzenhebben voor onze politie. Om deze reden dienen we nu onze inspanningen met betrekking tot het Prüm-Verdrag niet af te zwakken; op dit vlak is er ook nauwere samenwerking nodig.

Mijn vijfde punt is dat het nodig is om Frontex te versterken. Ik zou graag willen dat Frontex in de toekomst de verantwoordelijkheid op zich neemt om de normen te beoordelen aan de buitengrenzen.

In decemberzullen we feest vieren en ik hoop dat we er niet een kater aan over zullen houden maar goede herinneringen aan het feest zelf en de aanleiding daartoe.
<SPEAKER ID="217" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK)Excuseert u mij, mijnheer de Voorzitter, excuseert u mij, maar mij is meegedeeld dat de Engelse tolk"Tsjechische Republiek”zei in plaats van "Slowaakse Republiek”. Ik zou graag willen vragen aan onze tolken om gewend te raken aan het feit datTsjecho-Slowakijein twee soevereine staten is verdeeld, wat tegen de achtergrond van mijn toespraak tevens inhoudt datik bedoelde datde Slowaakse Republiekaan de aan haar gestelde eisen voldoet.
<SPEAKER ID="218" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mevrouw Belohorská. We weten wat er is gebeurd en u weet dat we feitelijk hebben gezien wat er is gebeurd. In ieder geval hebben we hier nota van genomen en mochten er correcties nodig zijn, dan zullen die te zijner tijd worden aangebracht.

Eerlijk gezegd ben ik er niet helemaal zeker van wie u bedoelt, wie "Tsjecho-Slowakije” zei. Ik denk niet dat hetvoorzitterschap was.
<SPEAKER ID="219" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU)Dank u, mijnheer de Voorzitter. Het besluit van vandaag is werkelijk symbolisch en het spreekt vooral tot de verbeelding van diegenen onder ons die achter dit hek van prikkeldraad zijn opgegroeid, wie het gelukt is om iedere drie jaar de grens over te steken naar het Westenen wie zichvandaag de dag nog kunnen herinneren hoe zenuwslopend het moment was waarop zij de grens overstaken.

Tegen het jaar 2004, ten tijde van de toetreding, had Hongarijedevereiste wetgeving ingevoerd.Vanaf die tijd heeft Hongarije het instrumentarium ontwikkeld dat was vereist voor de Schengen-bescherming. In de inspecties zijn de voorbereidingen als uitmuntend gekwalificeerd, zowel voor deland- als luchtgrenzen. Daarnaast zal Hongarije 15 procentvan de oostgrens voor haar rekening nemen.

We willen die lidstatenbedanken die ons solidariteit hebben getoond en in het bijzonder hetPortugese voorzitterschap, voor deze met verantwoordelijkheid beladenkans. We willen ook de Raadbedanken voor zijn flexibiliteit. Hierdoor hebben wij een oplossing kunnen vinden niet alleen voor het probleem dat we met Kroatië haddenmaar ook voor de situatievan in het buitenland wonende Hongaren door middel van bilaterale overeenkomstenovereenkomstig hun wensen en de goedkeuring van de buurlanden. Hartelijk dank allemaal! Hartelijk dank voor de spreektijd, mijnheer de Voorzitter.
<SPEAKER ID="220" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, met de toetreding van negen nieuwe lidstatentot hetSchengengebied, waarmee het historische IJzeren Gordijn pas waarlijk en definitief is gevallen, geeft de EU haar Europese burgers werkelijk de kans om op een wederzijdse manier rond te reizen en elkaar te leren kennen.

Afgelopen herfst heb ik er de inwoners van Estland nog op gewezen dat de toetreding van de nieuwe lidstaten wel tot begin 2009 dreigde te worden uitgesteld. Ik ben dan ook zeer verheugd dat de Europese Commissie de middelen heeft gevonden om het proces te bespoedigen, en ik hoop dat de pertinentie van het stelsel daardoor niet is geschaad. Maar de positieve effecten van deze toetreding even daargelaten zal de EU opgewassen moeten zijn tegen de mogelijke gevaren die kunnen voortvloeien uit een dergelijk omvangrijk bestuurlijk apparaat.

Het SIS is een onmisbare waarborg voor het normaal functioneren van het Schengengebied en moet zeker in de toekomst kunnen worden aangevuld. In de praktijk zullen er wellicht nieuwe kwesties aan het licht komen. Om ervoor te zorgen dat het SIS opgewassen is tegen de uitdagingen die deze uitbreiding met zich meebrengt is het van cruciaal belang om de gevaren uit de weg te ruimen en de flexibele aard van het SIS in stand te houden
<SPEAKER ID="221" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de geest van het Schengenverdraggaat om het waarborgen van de veiligheid van de Europeseburgers. Hiertoe is het ongetwijfeld beter om een paar lange rijen aan de grenzen en op vliegvelden te hebben dan om vrije toegang te bieden aan nette mensen maar tegelijkertijd ook aan de meest ruige criminelen, die we niet in onze landen wensen te zien.

We verlangen grenscontroles, in het geval van bijvoorbeeld Roemeense Roma, met verplichteverificatie van biometrische gegevens,met inbegrip van digitale vingerafdrukken. We dienen te weten wie we toelaten binnen onze grenzen en ook wat de exacteaankomstdatum is, zodatbijvoorbeeld een strikte toepassing kan worden gegeven aan de Europese richtlijn die ons de mogelijkheid biedt - zoals net is aangegeven -om na drie maanden die personen uit te zetten die niet genoeg middelen voor levensonderhoud bezitten.

Romano Prodi's Commissieis verplichtingen aangegaan ten opzichte van denieuwelidstatenzonder daarbij enige aandacht te schenken aannoodsituaties, waarvan sindsdien al meerdere hebben plaatsgevonden. Deze zorgen nu voor verschrikkelijkeveiligheidsproblemen. DeEuropese Uniedient niet alleen te denken aan de rechten van de Europese burger, maar ook aan hun veiligheid. Veiligheid is eenonvervreemdbaar recht, een natuurlijk recht.

Nu is er actie nodig. Terecht geeft commissaris Frattini evenwichtige, positieve signalenaf in dit opzicht, maar we dienen niet te vergeten dat Schengen zich ook moet bezighouden met controles aan de buitengrenzen van de Europese Unie en dit moet op steeds efficiëntere wijze gebeuren. We hebben niets tegen bepaalde etnische groepen of bevolkingsgroepen, minder nog tegen onze broeders uit Oost-Europa, maar we willen niet dat criminelenzich vrij in onsland bewegen.

Padanië is een land van eerlijke, hardwerkende mensen. Zijn deuren staan alleen open voor diegenen die er komen om te werken, die zich goed gedragen en - zoalsdat hoort bij de ruimte van rechtvaardigheid en vrijheid van de Europese Unie - zich aan de regels houden, namelijkde regels van eerlijkheid en openbare orde.
<SPEAKER ID="222" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Deuitbreidingsgeschiedenis van het Schengengebiedkenmerkt zich door dubbele normen. In 1995 moesten dedrie nieuweSchengen-statenslechts aan enkele formaliteiten voldoen. In 2004werdende nieuwe lidstaten echter onderworpen aan een aantal vernederende controles en evaluaties die drie en een half jaar duurden. Met name Duitsland en Oostenrijk hadden bezwaren. Zij stelden dat het niet mogelijk was het bestaande Schengeninformatiesysteem uit te breiden met de nieuwe landen. Uiteindelijk werd dit probleem verholpen dankzij hetPortugese voorzitterschap, dat alle eer toekomt omdat het in staat was deze bezwaren terzijde te stellen.

SISone4all voldoet nu aan alle eisen. De nieuweleden zijn nu gereed om adequate beveiliging van het Schengengebied te waarborgen. Er zijn enkelekwestiesdie nog moeten worden opgelost, zoalsgegevensbescherming, wellicht zelfsbeschermingvan de nieuwelidstatentegen het vervoer van giftige stoffen, zoals in het geval van Duitsland en deTsjechische Republiek. Ik geloof echter dat al dezekwesties met succes zullen worden aangepakt en daarbijEuropaniet een soort gesloten bastion zal worden. Ikhoop dat Europawelwillend zal blijventen opzichte van samenwerking met andere landen uit Centraal-, Oost- en Zuidoost-Europa. ZonderOost-Europa en de Balkanlandenis Europa niet compleet en zal hetdit ook nooit worden.
<SPEAKER ID="223" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="ITS">
(NL) Mijnheer de Voorzitter, in navolging van de Europese ministers van binnenlandse zaken geeft ook dit Parlement groen licht aan de uitbreiding van Schengen naar de lidstaten die in 2004 zijn toegetreden. Het zal voor velen een verademing zijn.

Sta me evenwel toe om wat minder euforisch te zijn over Schengen zelf, want het is een feit: door de Europese politiek van open grenzen werd ook de slagkracht van de internationaal georganiseerde misdaad gevoelig versterkt. Daardoor creëerde Schengen een doorwerkingseffect. Het systeem van open grenzen vergde altijd maar een verdere overheveling van bevoegdheden, een steeds nauwere politionele samenwerking die zal uitmonden in volwaardige Europese politie en parket en strafrecht, met zijn positieve, maar ook met zijn negatieve kanten.

Maar door de politiek van open grenzen staan de afzonderlijke lidstaten ook machteloos tegenover de regularisatiegolven van illegalen waartoe in bepaalde landen werd besloten - ik denk met name aan Spanje en Italië - regularisatiegolven die op hun beurt altijd maar meer illegalen aantrekken naar de niet afdoende beschermde Europese grenzen. De oh zo geroemde Europese solidariteit ontbreekt hier volledig. Ook dat moeten we durven te zeggen.
<SPEAKER ID="224" NAME="Barbara Kudrycka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL)Mijnheer de Voorzitter, het besluit over deSchengen-kwestie was een Mission Impossible,zoals de heer Magalhães aangaf. Hetbewijst dat als er echt een wil is om dit tedoen, dat het dan mogelijk zal zijn om in de praktijk de gebieden van vrijheid voor deburgersvan Europa, waaronder de vrijheid om te reizen, met elkaar te verbinden en tegelijkertijdde veiligheid te verhogen voor diezelfde burgers, dat wil zeggen, de binnenlandse veiligheid. De voorbereidingen voor dit besluit hebben minimaal10 jaar in beslag genomenen zijn zeer intensiefgeweest in de laatste twee jaar hiervan. In zijn huidige vorm verschilt het Schengen-projectnogal van wat het medio jaren tachtig was. Het belangrijkste verschil is dat het nu volledig is opgenomen in de wettelijke en organisatorischeGemeenschapsorde. Met andere woorden, wat de nieuwe landen betreft,is de vraag niet óf maar wannéér we zullen beginnen volledig te profiteren van het Schengengebied.

Op dit moment is men geneigd zich over te geven aan historische en symbolischeoverwegingen. Nade Tweede Wereldoorlogleidde de grens- en grensbewakingskwestieertoe dat op bloedigewijze grenzen werden getrokken op de landkaart van Europa. Een grens oversteken was vaakeen levensgevaarlijke onderneming. Met de huidige stand van zakenkunnen we stellen dat een deel van onze naoorlogse erfgoed voorgoed is verdwenen. Denieuwelanden zijn met vlag en wimpel door de voorbereidingsfase gekomen. Het is overduidelijk dat veel van de oplossingen die Polen en anderenieuwelidstaten hebben toegepast,als voorbeelden kunnen dienen voor de huidige leden van het Schengengebied en dit ook zijn. Defrisse wind van verandering uit denieuwelanden zal de oude Unie inspiratiegeven, niet een bedreiging vormen. Dit zal ook ertoe bijdragen dat het wederzijds vertrouwen groeit.

HetSchengen-uitbreidingsprocesbetekent ook een uitdaging en veel werk vooronzeParlementsleden. Persoonlijk was het voor mij een voorrecht om te mogen samenwerken met zo'n gerenommeerde rapporteur als de heer Coelho, met mijn collega's van de fractie, en met de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Ik zou graag hetPortugese voorzitterschapwillen bedanken voor zijnenorme vastberadenheid. Mijn dank gaat ook uit naar de heer Frattini voor zijn welwillende houding en inzet voor deze fantastische prestatiedie de geschiedenis nooit eerder heeft gekend.
<SPEAKER ID="225" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="PSE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, het Schengengebieduitbreiden met de negennieuwelidstaten is een historische stap die de uitbreiding van deEuropese Unievoltooiten die de grenzenverwijdert waar eens onze landen verdeeld werden door het IJzeren Gordijn.Voorafgaand aan dit proces vonden sommigendat het te vroeg was om dit te doen, maar nu kunnen we deze zorgen wegnemen.

In de meest recente evaluatieis aangetoond dat iedereen tevreden is met de wijze waarop de nieuweledenhet Schengenacquis implementeren. Laten we eerlijk zijn: grenscontroles en de daardoor veroorzaakte verkeersfiles hebben slechts een beperkte bijdrage geleverd aan de veiligheid van onze landen.

De werkelijke grensoverschrijdende georganiseerde misdaadkan alleen effectief worden bestreden door intensieve samenwerkingvan onze politie- en veiligheidsdiensten. Dezesamenwerkingmoet in de toekomst worden verbeterd en iedereen wordt uitgenodigd om hierin een aandeel te hebben. Per slot van rekening is Duitslandeen van de landen, onder de oude lidstaten, waarvan de grenzenhet meeste nadeel hebben ondervonden van de afschaffing van controles.

Ik zou daarom de burgersvan onze buurlanden welkom willen heten in onze gemeenschappelijke ruimte van vrij verkeer. Ik wil ook graag nog melden dat ook de bevolking van onze eigen respectievelijke landen -Duitsland, Oostenrijk, Italië, Frankrijk en Spanje - voordeel zullen ondervinden van de nieuwverworven vrijheid, of dit nu gedurende hun vakantie of vriendenbezoek is.

Op 21 december zullen deEuropese stateneen stap dichter bij elkaar komen. Dit is goed voor de bevolking en het is goed voor Europa.

(PT)Nogmaals, hartelijk dank aande heer Coelho, onzefungerend voorzitter van de Raad en commissaris Frattini.
<SPEAKER ID="227" NAME="Jan Jerzy Kułakowski" AFFILIATION="ALDE">
(PL)Mijnheer de Voorzitter, op 21 december van dit jaar doet Polenzijn toetreding tothet Schengengebied samen met andere nieuwelidstaten. Dit zal eveneenseen grote stap in de richting zijn van volledig lidmaatschap van de Europese Unie. We zouden daarom graag willen zeggen hoe verheugd we zijn met deze ontwikkeling. De volgende stap isdeelname aan de eurozone.

Aansluiting bijhet Schengengebiedwil niet zeggen dat we onze Oosterburen de rug toekeren. Binnen het kader van de Schengen-verbintenissenzullen we proberen het hun burgers makkelijker te maken om Polenbinnen te komen. Ik wil echter graag benadrukkendat we dit alleen zullen doen overeenkomstig onze verbintenissen voortvloeiend uit onslidmaatschap vanhet Schengengebied.
<SPEAKER ID="228" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU)Dank u voor de spreektijd, mijnheer de Voorzitter. Het nieuweEuropa is nu in zicht in die zin dat de grenzen die in het verleden zo kundig waren ontworpen, niet langer bestaan. Dit zal een ongeëvenaardeffect hebben op het dagelijks leven van eenieder van ons die in dit gebied leeft. Ik wil het Portugese voorzitterschap feliciteren en bedanken voor het bieden van deze gelegenheid en het creëren van het technische kader voor de gebeurtenissen van vandaag. We willen commissaris Frattini bedanken voor dehulp die dezelidstaten hebben ontvangen. En,last but not least, zou ik graag mijn collega, de heer Coelho, willen bedanken voor zijn toewijding aan dit onderwerp.

Thans plukken we de vruchten van de uitbreiding die realiteit is geworden. Maar eris ook een symbolische en praktischebetekenis te zien in het feit dat men bijvoorbeeld de bruggen over de Donau kan oversteken zonder controles of dat menkan roeien op de Donau -hiervan konden onze ouders slechts dromen. De hartenwens van generaties is werkelijkheid geworden. Op deze wijze bewijst de geschiedenis nu dat onze jonge helden uit 1956 gelijk hadden.

Tegelijkertijd moeten we alles eraan doen om deze zone zo snel mogelijk uit te breiden metBulgarije en Roemenië, welke onlangs zijn toegetreden. In het geval van Roemenië - bijvoorbeeld met betrekking tot Transsylvanië - zal de grens tussen Roemenië en Hongarije een dermate belangrijkekwestie wordendie slechts kan worden vergeleken met wat de lokale bevolking moet hebben gevoeld toen de Frans-Duitse grens werd verwijderd.

Toch mogenwe niet vergeten dat de controles aan de buitengrenzenvan de Schengenzone nog strenger zullen worden. Dit zal een nadeel vormen voor de etnischegroepen die buiten onzegrenzen wonen, de Hongaren die in Vojvodina en Subkarpaten wonen: ons nauw contact met hen is een voorwaardevoor hun verblijf aldaar en een constitutioneleverplichting voor ons. De buitengrenzenmogen niet een nieuwijzeren gordijn worden voor deze gemeenschappen. Alleen door dit te doen - door aandacht te schenken aan diegenen die buiten blijven -, kunnen we pas echt vieren dat de grenzen open gaan. Dank u voor de spreektijd.
<SPEAKER ID="229" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik wil mij aansluiten bij de vorige sprekers en hetPortugese voorzitterschapbedanken voor de grote vastberadenheid waarmee het te werk is gegaan bij de uitbreiding van het Schengensysteem. Het verheugt mij dat een van de laatst overgebleven verschillen in de behandeling tussen burgers van de oude en denieuweUniedit jaar op 21 december worden weggenomen.

Vooral als Pool ben ik er trots op dat mijn land verantwoordelijk is voor de controleop meer dan 1200 kilometer buitengrens van de Unie en dat het Frontex agentschap in Warschau is gevestigd.

Toch wil ik benadrukken dat het Schengensysteem niet is bedoeld om deUniete isoleren van haar buren. Er wordt niet mee beoogd een zogenaamdfort Europa te creëren. Ik denk dat we deze gelegenheid moeten aangrijpen om vanuit het Parlement een signaal uit te zenden aan onze buren buiten deUniegrenzen, met inbegrip van de burgersvan Rusland, Oekraïne en Wit-Rusland.We moeten duidelijk maken dat de versterkte Uniegrenszeker geen vestingmuuris om ons tegen hen te beschermen. We moeten duidelijk aangeven dat de grens eenvoudigweg deel uitmaakt van de veiligheid van onze Unie en dat we nog altijd even goede buren blijven.
<SPEAKER ID="230" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU)De aansluiting van negen lidstaten is een belangrijke stap voorwaartsop het gebied van eenwording, voor zowel de Europese Unieals voor de betrokken lidstaten. De burgers zullen eindelijk een merkbaar voordeel ondervinden uit het lidmaatschap bij de Europese Unie. Dank hiervoor komt toe aan het Portugese voorzitterschap, dat er alles aan heeft gedaan zodat wij op de geplande datum in 2007 konden aansluitenondanks dat er pogingen waren gedaan om dit te voorkomen. De betrokken lidstatenverdienen ook erkenning voor de aanzienlijke inspanningen die zij zich hebben getroost om aan de strenge criteria en voorwaarden te voldoen.

Het is heel belangrijk dat er geen nieuwijzeren gordijn komt te hangen tussen de pas aangesloten landen en hun buurlanden. De overeenkomsten ter versoepeling van de visumprocedures en het lokalegrensverkeer is een aanzienlijke vooruitgang in dit opzicht, maar het uiteindelijke doel is in ieder geval om visumvrijstelling te bewerkstelligen. Hiervoor is een specifiek, realistisch tijdsbestekvereist, zodat de visumvrijstelling zo snel mogelijk kan worden verwezenlijkt. Dank u.
