<CHAPTER ID="007">
Verkiezing van de ondervoorzitters van het Europees Parlement (voortzetting) 
<SPEAKER ID="045" NAME="De Voorzitter">
Ik maak nu de uitslag van de stemming over de rangorde van de ondervoorzitters bekend.

Aantal deelnemers: 703

Blanco of ongeldige stembriefjes: 7

Uitgebrachte stemmen: 696

De stemmen zijn als volgt uitgebracht:

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 stemmen

Alejo Vidal-Quadras: 300 stemmen

Gérard Onesta: 285 stemmen

Edward McMillan-Scott: 274 stemmen

Mario Mauro 262 stemmen

Miguel Angel Martínez Martínez: 260 stemmen

Luigi Cocilovo: 234 stemmen

Mechtild Rothe: 217 stemmen

Luisa Morgantini: 207 stemmen

Pierre Moscovici: 207 stemmen

Manuel António dos Santos: 193 stemmen

Diana Wallis: 192 stemmen

Marek Siwiec: 180 stemmen

Adam Bielan: 128 stemmen

Mijn gelukwensen aan alle ondervoorzitters: ik hoop dat we goed zullen samenwerken in het Bureau van dit Parlement.

Overeenkomstig artikel 14, lid 2, van het Reglement wordt de rangorde van de ondervoorzitters bepaald door de dalende volgorde van de op hen uitgebrachte stemmen, en, bij staking van stemmen, door hun leeftijd.
