<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran: de zaak Roxana Saberi
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik stel voor de woorden 'de Iraanse autoriteiten' aan het begin van paragraaf 3 te vervangen door 'het Hof van Beroep op zijn zitting van 12 mei'. Paragraaf 3 luidt dan: 'dringt er bij het Hof van Beroep op zijn zitting van 12 mei op aan om Roxana Saberi onverwijld en onvoorwaardelijk vrij te laten ...'.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, na de goedkeuring en indiening van deze gezamenlijke ontwerpresolutie kregen we bericht over opnieuw een schandelijk meedogenloze steniging van een Iraanse burger, met dodelijke afloop.

Daarom vonden we het gepast om aan paragraaf 7 het volgende toe te voegen: 'dringt er in deze context bij de autoriteiten van de Islamitische Republiek Iran op aan dringend de praktijk van steniging af te schaffen; veroordeelt ten stelligste de recente terdoodbrenging door steniging van Vali Azad, en drukt zijn grote bezorgdheid uit over de hangende terdoodbrenging van Mohammed Ali Navid Khamami en Ashraf Kalhori;'. Ik heb begrepen dat dit de goedkeuring kan wegdragen van de vertegenwoordigers van de overige fracties.
