<CHAPTER ID="006-13">
13. Energieprijsstijging (stemming) 
<SPEAKER ID="094" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is de stemming beëindigd.
<SPEAKER ID="095" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een beroep doen op het Reglement. Aan het begin van de stemmingen hebben we gestemd over twee verslagen van mevrouw Esteves: de eerste over de overnameovereenkomst, zonder hoofdelijke stemming, en de tweede over visa voor kort verblijf, met hoofdelijke stemming. U hebt echter beide keren dezelfde titel genoemd: "het verslag over de sluiting van de overnameovereenkomst".

Hierdoor is er tijdens deze stemming enige verwarring ontstaan in de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie. Ik wil het Secretariaat en de Voorzitter vragen om onze stem te controleren. We zijn voor het verslag over visa voor kort verblijf en tegen het verslag over de overname van illegale onderdanen. Ik ben bang dat de hele fractie verkeerd gestemd heeft omdat de verkeerde titel van het verslag is genoemd. Neemt u dit alstublieft in aanmerking.
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter">
Als dit het geval was, mevrouw Ždanoka, zal dit worden aangetekend. We zullen ernaar kijken en er een aantekening van maken in de notulen.
