<CHAPTER ID="006-09">
9. Jaarverslag van de Europese ombudsman (2005) (stemming) 

- vóór de stemming:
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Schwab " LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil het graag over het reglement van orde hebben. Vanochtend hebben we met de Europese ombudsman de vraag besproken welke controlebevoegdheid hij ten opzichte van het Europees Bureau voor personeelsselectie EPSO heeft, waarbij hij toegaf ambtshalve van deze bevoegdheid gebruik te maken. Daarom zou ik alle collega's die vanochtend aan de discussie deelgenomen hebben, willen vragen om amendement 1 van collega Panayotopoulos-Cassiotou aan te nemen, omdat het bevestigt wat de Europese ombudsman gezegd heeft.
