<CHAPTER ID="012">
Voortzetting van de uitvoering van de Europese programma's voor radionavigatie per satelliet (Egnos en Galileo) (debat) 
<SPEAKER ID="299" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van mevrouw Barsi-Pataky, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het gewijzigd voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende de voortzetting van de uitvoering van de Europese programma's voor radionavigatie per satelliet (Egnos en Galileo) - C6-0345/2007 -.
<SPEAKER ID="300" NAME="Radovan Žerjav">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SL) Ik ben zeer verheugd hier vandaag aanwezig te zijn bij deze plenaire zitting die is gewijd aan het debat over de verordening inzake de uitvoering van het Galileo-programma.

We zijn ons allemaal zeer bewust van het geostrategische en economische belang van de Galileo- en Egnos-programma's voor de Europese Unie. Voordat ik echter op de ingediende tekst inga, wil ik graag kort de doorslaggevende gebeurtenissen van het afgelopen jaar met betrekking tot deze twee programma's benoemen.

In juni 2007, tijdens het Duitse voorzitterschap, heeft de Raad een dappere beslissing om de niet-succesvolle onderhandelingen over concessies te staken, onderschreven. Dit initiatief werd gevolgd door een resolutie van het Europees Parlement waarin het krachtig zijn steun uitsprak voor de voortzetting van de twee programma's onder de auspiciën van de Europese Unie en waarin het een duidelijke oproep deed de gehele financiering uit de begroting van de Europese Unie te bekostigen.

Toen de Commissie een paar maanden later, in september 2007, een pakket voorstellen indiende dat de projecten in de richting van volledige financiering door de publieke sector zou sturen, zat daar ook een verordening betreffende de uitvoering bij. Dankzij de overeenstemming die in november vorig jaar werd bereikt tussen de Raad ECOFIN en het Europees Parlement inzake een verordening, dankzij een algemene beslissing die de Raad TTE een week later bekrachtigde, door conclusies met betrekking tot de toekomstige ontwikkeling van Galileo, zijn we erin geslaagd beide programma's uit de impasse te halen en ze terug te brengen in het publieke domein.

Ik ben blij dat de drie instellingen op constructieve wijze hebben samengewerkt bij de zoektocht naar een compromis over de rechtsgrondslag om het Galileo-project in zijn volledigheid tot leven te kunnen brengen. Ik wil graag de rapporteur, mevrouw Barsi-Pataky, hartelijk bedanken, evenals mevrouw Angelika Niebler, de voorzitter van de Commissie ITRE. Het Sloveense voorzitterschap is er trots op dat ze alle benodigde inspanningen heeft verricht om overeenstemming te bereiken tijdens de eerste lezing.

Ik ben van mening dat onze onderhandelingen een evenwichtige tekst hebben opgeleverd. In deze tekst wordt het bedrag gespecificeerd dat is begroot voor de programma's in de periode 2007-2013 en voor het beheer en de uitvoering van de GNSS-programma's, met inbegrip van de beginselen en de structuur voor openbare aanbesteding. We hebben allemaal de verantwoordelijkheid geaccepteerd die het Europees Parlement als begrotingsautoriteit heeft jegens de burgers.

Om de uitvoering van alle taken met betrekking tot de programma's te vergemakkelijken, hebben we een interinstitutioneel panel opgericht voor Galileo. Dit panel zal de volgende zaken op de voet volgen: de vorderingen met de uitvoering van deze programma's, de internationale overeenkomsten in het kader van beide programma's, de voorbereiding van de markten, de doeltreffendheid van de beheerstructuur en de jaarlijkse evaluatie van het werkprogramma.

Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik geloof niet dat het nodig is het belang van de Europese programma's voor radionavigatie per satelliet voor het creëren van nieuwe werkgelegenheid en voor de Europese concurrentiepositie nog eens extra te benadrukken. De twee programma's passen geheel in het kader van de Lissabonstrategie en andere communautaire beleidssectoren en zullen ons in staat stellen de Europese kennis te ontwikkelen en beschermen, met name op het gebied van toepassingen, en daar zullen onze burgers rechtstreeks voordeel bij hebben.

Ik wil u hartelijk danken voor uw aandacht en ook vooral voor uw constructieve samenwerking bij dit belangrijke Europese project.
<SPEAKER ID="302" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, minister, dames en heren, deze zitting is uiteraard van groot belang. Ik vind dat we onszelf allemaal kunnen gelukwensen met het feit dat Galileo nu eindelijk naar voren komt als een belangrijk Europees project dat kan worden verwezenlijkt.

Eind november 2007 zijn twee belangrijke politieke beslissingen genomen ten gunste van dit grote Europese project. Vanaf dat moment hebben het Europees Parlement en de Raad, die zich bewust waren van de noodzaak snel regelgeving aan te nemen met betrekking tot de voortzetting van de Egnos- en Galileo-programma's, de tekst van het Commissievoorstel nauwkeurig bestudeerd, met de bedoeling deze te laten aannemen bij de eerste lezing.

Ik wil graag mijn erkentelijkheid betuigen voor het constructieve werk van de drie instellingen, en met name van het Parlement. Dankzij de inspanningen van hen allemaal hebben we enorme vooruitgang geboekt met de verschillende trialogen en beschikken we nu over een ontwerp-verordening waarmee het Parlement, de Raad en de Commissie tevreden zijn. De Raad heeft zich tijdens zijn zitting van 7 april 2008, onder uw voorzitterschap, minister, grotendeels positief uitgesproken. Het is dan ook van cruciaal belang, dames en heren, dat het Parlement zich vandaag ook vóór de ontwerp-verordening uitspreekt.

Ik kan bevestigen dat het voorstel ook de financiering voor de programma's bevat, geheel in overeenstemming met het begrotingsakkoord dat het Europees Parlement en de Raad in november 2007 sloten. Ik wil het Europees Parlement nogmaals oprecht bedanken voor zijn belangrijke rol bij het totstandbrengen van dit resultaat. De tekst stelt ook een bevredigend beheer van de programma's vast. Het stelt een strikte verdeling van de taken voor tussen de Commissie, de toezichtautoriteit en het Europees Ruimteagentschap, waarbij de Commissie de rol van eigenaar krijgt, en het Europees Ruimteagentschap die van beheerder.

De toekomstige verordening pakt ook de beveiliging en veiligheid van de systemen aan. Dit toch zeer essentiële aspect van de programma's was tot nog toe niet zo duidelijk en naar tevredenheid aan bod gekomen. De Commissie zal vanaf nu het beheer van het programma op zich nemen en zal daarbij de permanente en waardevolle steun van de lidstaten krijgen, die de benodigde expertise op dit gebied hebben.

Op dit punt kan ik bevestigen dat de Galileo-infrastructuur bedoeld is om de vijf functies te vervullen die in de bijlage van de toekomstige verordening staan beschreven. De bepalingen van de tekst met betrekking tot veiligheid beïnvloeden op geen enkele manier de strekking van deze bijlage. Amendementen die mogelijk het civiele karakter van het Galileo-programma ondermijnen, zouden gepaard moeten gaan met een herziening van de verordening. We zijn continu bezig geweest met de vraag van het te voeren beleid inzake aanbesteding. We moeten enerzijds de competenties van de industriële belanghebbenden in elke lidstaat beoordelen en anderzijds de bijbehorende risico's van meerkosten en vertraging beperken, uiteraard door middel van eerlijke concurrentie.

Met betrekking tot de kwestie van fundamenteel eigendom voor de drie communautaire instellingen, bepaalt de verordening dat de Europese Gemeenschap alle materiële en immateriële activa die worden ontwikkeld in het kader van Egnos en Galileo in eigendom dient te hebben.

Tot slot wordt met de bepalingen inzake de comitéprocedure en het specifieke kader dat naast de verordening wordt vastgesteld, voldaan aan de wensen van het Parlement om continu op de hoogte te blijven van de vorderingen met de programma's. Uiteraard is het, gezien de rol die het Parlement tot nu toe heeft gespeeld, wenselijk en zelfs essentieel dat het Parlement als begrotingsautoriteit nauw betrokken wordt bij de voortzetting van dit programma. Een snelle goedkeuring van de ontwerptekst zou de eerste etappe zijn in de hervorming van het beheer van de programma's. De Commissie zou een voorstel moeten indienen om de verordening te wijzigen met betrekking tot de beheerstructuren van de Europese GNSS-programma's. We zullen de verordening aanpassen aan de nieuwe rolverdeling inzake autoriteit en toezicht, op basis van de tekst waarover u akkoord hebt bereikt met de Raad. Ik zal er persoonlijk op toezien dat het Parlement nauw betrokken wordt bij deze tweede etappe van de hervorming van het publieke beheer.

Minister, dames en heren, we rekenen op uw steun voor Galileo en op uw medewerking om de weg te bereiden voor de doeltreffende en snelle tenuitvoerlegging van dit omvangrijke communautaire project. De komende paar maanden zullen we de gelegenheid hebben de talrijke toepassingsmogelijkheden van Galileo de revue te laten passeren, en daartoe zal de Commissie een actieplan presenteren. Maar om deze toepassingen te kunnen verwezenlijken, moeten we natuurlijk eerst zorgen dat Galileo van de partij is. Mijnheer de Voorzitter, dankzij het Europees Parlement en het Portugese en Sloveense voorzitterschap heeft Galileo in mijn ogen nu een zeer goede kans van slagen.
<SPEAKER ID="303" NAME="Etelka Barsi-Pataky">
rapporteur. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, fungerend voorzitter van de Raad, minister Žerjav, vicevoorzitter Barrot, dames en heren. Het Europees Parlement heeft het Galileo-programma vanaf het begin steeds op positieve wijze ondersteund. In november 2007 nam het Europees Parlement de dappere stap het programma uit de put te halen en een maand later, in december, keurde het de financiering van de ontwikkeling van de GNSS-programma's door de herziene communautaire begroting goed.

Vandaag debatteren we na een succesvolle informele trialoog over de eerste lezing van een verordening betreffende de uitvoering van de GNSS-programma's Galileo en Egnos. Voor de financiering, die volledig uit de communautaire begroting afkomstig zal zijn, is speciale verantwoording aan de Europese belastingbetaler vereist en, in het verlengde daarvan, nauwkeurige regelgeving. Dit geldt met name voor de financiering, het programmabeheer, de openbare aanbestedingsprocedures en de veiligheid. We hebben de afgelopen jaar heel veel geleerd doordat we met veel problemen te maken kregen. Ook op het gebied van verordeningen slaan we een hele nieuwe weg in, je zou kunnen zeggen dat we een pad banen, want dit is de eerste Europese infrastructuur die gezamenlijk wordt opgebouwd en die gemeenschappelijk communautair eigendom is.

De financiering - het Europees Parlement erkent dat de ontwikkelingskosten van het programma 3,4 miljard euro bedragen - gebeurt door de begrotingsautoriteiten. De Commissie zal worden verzocht in 2010 een voorstel voor te leggen voor de financiering na 2013, in het bijzonder voor de verplichtingen inzake gemeenschappelijk eigendom. Voor het financieel welslagen van de programma's is het van cruciaal belang dat tijdschema's worden gerespecteerd en verdere vertraging wordt vermeden.

Na een grondige analyse van het gebruiksniveau zal er een tariferingsbeleid worden vastgesteld dat ervoor zorgt dat consumenten diensten van goede kwaliteit ontvangen. Het programma zal zo worden opgezet dat het kan worden beheerd door middel van gedeelde autoriteit. De Commissie is verantwoordelijk voor de uitvoering en het beheer van het programma en zal bij die werkzaamheden in comitéprocedures worden bijgestaan door het Comité voor de Europese GNSS-programma's. Het Europees Ruimteagentschap (ESA) is de hoofdcontractant, waarbij moet worden opgemerkt dat de contractuele overeenkomst tussen de Commissie en de ESA een belofte is voor het welslagen van het programma. Na veel discussie is besloten dat de Europese GNSS-toezichtautoriteit GSA toezicht zal houden op de veiligheid van het programma.

Het Europees Parlement, de Raad en het comité erkennen dat er nieuwe vormen van samenwerking moeten worden gevonden om het programma te laten slagen. In de toekomst zullen we, overeenkomstig de verklaring in de bijlage, de vorderingen met de uitvoering van het programma elk kwartaal gezamenlijk volgen in het Interinstitutioneel Panel, en het werkprogramma jaarlijks evalueren. De voorschriften betreffende openbare aanbestedingsprocedures waren een belangrijk onderdeel van het verslag van vorig jaar november, en de voornaamste elementen daaruit zijn opgenomen in het voorstel van de Raad. Met dat voorstel gaan we volledig akkoord. Het Galileo-programma biedt mogelijkheden voor nieuwe technologie, ontwikkeling, nieuwe zakelijke kansen en werkgelegenheid, en we benadrukken vooral de mogelijkheden voor kleine en middelgrote ondernemingen in alle 27 lidstaten. Dat is vastgelegd in de verordeningen.

De onderhandelingsdelegatie van het Parlement, onder voorzitterschap van Angelika Niebler, de voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie (ITRE), heeft, met medewerking van schaduwrapporteurs en vertegenwoordigers van de adviserende commissies, de tekst die in eerste lezing was goedgekeurd in het kader van de informele trialoog, voorgelegd aan de Commissie ITRE. De Commissie ITRE heeft de tekst unaniem goedgekeurd. En nu leggen we deze verordening voor aan het plenaire Europees Parlement. Afsluitend wil ik het Sloveense voorzitterschap bedanken voor zijn betrokkenheid bij het programma, de Commissie voor haar vakkundige werk, en mijn collega's voor hun steun. Dit alles heeft ervoor gezorgd dat we overeenstemming hebben bereikt. Dank u wel.
<SPEAKER ID="304" NAME="Margaritis Schinas" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, namens de Begrotingscommissie wil ik mijn uitdrukkelijke tevredenheid uitspreken over het bereikte resultaat. Dit was natuurlijk een afwijkende gang van zaken: meestal wordt er een beroep gedaan op de Begrotingscommmissie om geld te vinden voor een specifiek programma, maar in dit geval was het omgekeerde het geval. We hadden het geld al gevonden en probeerden de structuur van het programma vast te stellen. Daar zijn we na ongeveer veertig dagen besprekingen met de Raad uiteindelijk in geslaagd.

De definitieve goedkeuring van Galileo toont naar mijn mening drie belangrijke zaken aan. In de eerste plaats bewijst onze bereidheid op zoek te gaan naar middelen voor een dergelijk ambitieus technologisch programma dat Europa, juist op een moment dat de EU ervan wordt beschuldigd geen opschudding te willen, haar critici ruimschoots de mond kan snoeren als het gaat om voordelen voor burgers en bedrijven.

In de tweede plaats zou er, zoals commissaris Barrot al aangaf, zonder het Europees Parlement geen Galileo zijn geweest. Het Europees Parlement heeft een heel voorname rol gespeeld bij de onderhandelingen met de Raad over de financiering, zeker gezien het feit dat de particuliere sector uiteindelijk niet met de eerder beloofde financiering over de brug is gekomen.

In de derde en laatste plaats beschikken we nu over een programma dat volledig wordt gefinancierd door de Gemeenschap. Het feit dat dit programma uitsluitend wordt gedragen door de Europese belastingbetaler, schept bijzondere verplichtingen voor het Europees Parlement en voor de beheerders van het programma, te weten de Europese Commissie, de ESA en de Galileo-toezichtautoriteit.

We zullen niet terugdeinzen voor deze verantwoordelijkheid. We zullen het beheer van het programma tot 2013 zeer nauwlettend in de gaten houden. Er is ook een grote hoeveelheid geld mee gemoeid, dus er rust een zware verantwoordelijkheid op onze schouders.

Ik dank u allen hartelijk en ik feliciteer degenen die hebben meegewerkt aan het bereiken van dit zeer bevredigende resultaat.
<SPEAKER ID="305" NAME="Anne E. Jensen">
rapporteur voor advies van de commissie vervoer en toerisme. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, als rapporteur voor advies van de Commissie vervoer en toerisme wil ook ik mijn aanzienlijke tevredenheid tot uitdrukking brengen met het resultaat dat we vandaag hebben bereikt. In de toekomst zal Galileo voor een doeltreffender, zekerder en in milieuopzicht beter verkeer zorgen. Voor alle wijzen van vervoer per weg, spoor, lucht of zee zal dit systeem een beter bestuur en controle bevorderen. Dit is van toepassing op particuliere ondernemingen, op de overheden en op betere informatie voor ons als burger.

Veel mensen hebben de vraag gesteld: waarom hebben we Galileo nodig, wanneer we al GPS hebben? We kunnen echter over GPS slechts op huurbasis beschikken. De EU heeft geen controle over de technologie; aangezien navigatie per satelliet van groot belang voor onze maatschappij wordt, moet de EU zowel zijn eigen infrastructuur hebben alsook uitgebreide kennis en vakkundigheid. Aangezien we op het moment met Galileo 3,5 miljard euro belastinggeld van de EU-betalers in de ruimte schieten, moeten wij ervoor zorgen dat het de gewenste resultaten bereikt. Daarom is het belangrijk dat het Parlement invloed kan uitoefenen op de toekomstige processen.

Ik zou graag mevrouw Barsi-Pataky voor de uitstekende samenwerking bij dit verslag willen danken. Ik zou ook graag de heer Schinas en de voorzitster van de Commissie industrie, onderzoek en energie, mevrouw Niebler, voor hun goede samenwerking willen danken en ervoor dat wij tijdens de onderhandelingen als een team hebben samengewerkt. Ik zou ook commissaris Barrot voor het uit de weg ruimen van de laatste onvolkomenheden willen danken. En last but not least, zou ik het Sloveense voorzitterschap willen feliciteren met het uitstekende resultaat dat we hebben behaald.
<SPEAKER ID="306" NAME="Angelika Niebler" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, fungerend voorzitter van de Raad, commissaris, dames en heren, vandaag is een goede dag voor Europa. We geven groen licht aan een van de belangrijkste EU-projecten - het satellietnavigatiesysteem Galileo. Net zoals de vorige spreker wil ik beginnen met een oprecht gemeend woord van dank aan onze rapporteur, mevrouw Barsi-Pataky, en aan de leden van de Begrotingscommissie en van de Commissie vervoer en toerisme voor hun uitstekende samenwerking. Ik denk dat wij als Parlement bij dit dossier zeer goed hebben samengewerkt en dat wij samen met de Raad en de Commissie een zeer goed resultaat hebben bereikt.

Er is bij vele gelegenheden over gediscussieerd of we een Europees satellietnavigatiesysteem nodig hebben. Mevrouw Jensen heeft dit al aangesproken. We hebben nog steeds het Amerikaanse GPS, de Russen hebben GLONASS, en de Chinezen zijn ook iets aan het opzetten. Dit toont inderdaad aan dat wij ook in ons eigen Europese satellietnavigatiesysteem moeten investeren. We dienen in Europa over deze technologie te beschikken.

We hebben de deskundigheid nodig om dergelijke systemen zelfstandig in Europa te kunnen bouwen en we moeten ook iets doen voor de eigenaren van onze middelgrote ondernemingen, voor de kleine en middelgrote ondernemingen, die nadat de infrastructuur is opgebouwd ervan kunnen profiteren door het ontwikkelen van toepassingen in vele sectoren, waaraan wij tot op heden nog niet zoveel aandacht hebben besteed: in de logistieke sector, in de sector van het vrachtverkeer, bij het vervoer op maritieme, spoor en straatweg en op het gebied van de veiligheid. Er zijn zo vele toepassingen en ik hoop namens de eigenaren van onze middelgrote ondernemingen dat wij goed voorbereidend werk hebben afgeleverd.

Galileo heeft een lange geschiedenis achter de rug. Ik wil dit niet alles nog eens oprakelen; ik wil er slechts nog eens de nadruk op leggen dat het Parlement het Galileo project volledig ondersteunt. Verleden jaar hebben we de financiering veilig gesteld uit de Europese belastinginkomsten en met de stemming van morgen zullen we een belangrijke bijdrage eraan leveren om ervoor te zorgen dat het projectbeheer hier soepel zal verlopen, dat het beheersproces transparant van opbouw is en dat wij als Parlement, als medewetgevers in Europa, bij de verdere ontwikkeling en het beheer van dit project worden betrokken.
<SPEAKER ID="307" NAME="Norbert Glante" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, Galileo zou de ondertitel kunnen krijgen "het oneindige verhaal”. Ik hoop dat deze ondertitel na het debat van vandaag en de stemming van morgen geen thema meer zal zijn. Het oneindige verhaal wordt nu werkelijkheid.

Ik zou in het bijzonder mevrouw Barsi-Pataky voor haar collegiale samenwerking willen danken, niet alleen in de trialoog, maar ook in de laatste jaren. Zij is altijd een eerlijke partner geweest en we hebben redelijke en gegronde compromissen gevonden. Mijn dank geldt natuurlijk ook het voorzitterschap en hier vooral aan de vertegenwoordigster van het voorzitterschap die samen met ons de vijf onderhandelingen van de trialoog heeft gevoerd. Een zeer competente en toegewijde vrouw die het - naar ik vermoed - in de Raad niet gemakkelijk heeft gehad om deze compromissen te bereiken.

Mijn fractie, de sociaaldemocraten, heeft altijd achter het project Galileo gestaan, en staat ook nu achter het gevonden resultaat. Ik kan u ervan verzekeren dat er morgen vanuit onze fractie geen enkele tegenstem zal komen, we zullen er allemaal voor stemmen. We moeten ook registreren en ik wil u verzoeken dit slechts terloops te doen, het moet niet in de notulen - dat de één of andere Duitse vertegenwoordiger nog de één of andere appel met de eigen regering te schillen had, om dit op weg te brengen. Mevrouw Niebler glimlacht, ze weet waarover ik spreek.

Het is ons met deze verordening gelukt om heldere structuren te definiëren, en een duidelijke verantwoordelijkheid tussen de Commissie, de toezichtautoriteit en de ESA te vinden. We hebben het "Interinstitutioneel Panel”, waarin het Europees Parlement, de Raad en de Commissie de vooruitgang van dit project zullen begeleiden. We zullen tot 2013 vier keer per jaar bijeenkomen, en we gaan er allemaal vanuit dat 2013 ook een datum is, waaraan wij ons zullen houden. En 3,4 miljard is ook een begroting waaraan wij ons zullen houden, omdat het anders moeilijk te verkopen is.

Galileo is - wat mijn collega Niebler zojuist al heeft aangesproken, - niet slechts een satellietnavigatiesysteem, waarmee de een of andere burger misschien sneller naar zijn doel komt. Galileo is voor ons een belangrijke technologische ontwikkeling in Europa, en wij moeten het knowhow dat we in de ruimtevaart, de navigatietechniek en in de elektronica hebben overeind houden. Daarom is het voor ons belangrijk om dit projekt ten uitvoer te brengen.

Nu is vooral belangrijk dat de Commissie de aanbesteding voor de zomer klaarmaakt. Dat wordt een zeer moeilijke opgave. Er moet een zeer resolute regeling komen. We moeten de industrie een tweede kans geven, en de industrie moet van deze tweede kans gebruik maken. Ik hoop dat de vertegenwoordigers van de industrie weten wat op ze afkomt. Wij kunnen ons een tweede falen vanwege moeilijkheden met de industrie niet veroorloven. Ik ben zeer benieuwd naar het voorstel, het actieplan van de Commissie en vooral ook naar het financieel vooruitzicht vanaf 2014.

Laat ons ten slotte nog eens gezamenlijk constateren: PPP is om die reden niet definitief mislukt. Vanaf 2013/2014 kunnen wij wanneer het model in werking is PPP weer gebruiken. Ik zou PPP nu niet in zijn geheel zwart willen maken.
<SPEAKER ID="308" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de minister, mijnheer de commissaris, rapporteur, dames en heren, voor de deskundigen uit de ruimtevaartsector roept de naam Galileo niet alleen het beeld van de Italiaanse astronoom voor ogen, maar ook van een door de NASA ontwikkelde ruimtesonde van de verenigde staten om Jupiter en zijn duinen te bestuderen, die op 18 oktober 1989 vanaf de space shuttle Atlantis had moeten worden gelanceerd. Deze lancering liep een behoorlijke vertraging op vanwege een verbod op shuttlevluchten na het ongeluk met de Challenger.

Uiteindelijk was het succes van de Galileo-missie in het stelsel van Jupiter spectaculair. Er zijn punten van overeenkomst met het Europese Galileo-programma. Het programma heeft met tegenslagen te maken gehad. Ik hoop echter dat ons programma net zo succesvol zal zijn. Wat ik echter bovenal hoop is dat de naam Galileo van nu af aan met het succes van het Europese programma zal worden geassocieerd.

Wanneer we terugkijken op de moeilijke tijden die in verband staan met de publiek-private partnerschappen, moeten wij met vereende krachten werken om dit project op gang te brengen. Het Europees Parlement wilde uit de fouten van het verleden leren en zijn verantwoordelijkheid op zich nemen als onderdeel van de gezamenlijke begrotingsinstantie. Het feit dat het Europees Parlement uiteindelijk akkoord is gegaan met het invoeren van een toezichtsautoriteit lijkt mij belangrijk. Toezicht door experts is in feite noodzakelijk, met name omdat het Galileo-programma een première voor de Europese Unie is.

Dit is de eerste keer dat de Europese Unie in zijn eigen infrastructuur heeft geïnvesteerd. De Europese Commissie zal de eigenaar en het Europees Ruimteagentschap (ESA) de beheerder zijn. Deze verantwoordelijkheden moeten duidelijk worden omschreven en toegewezen, maar ook naar behoren gecontroleerd. Aangezien het Parlement nauw betrokken is bij het project, schijnt het niet meer dan billijk dat het ook betrokken moet worden bij het toezicht op het programma. Daarom juich ik de oprichting van deze interinstitutionele Monitoring groep toe die uit afgevaardigden van het Parlement, de Raad en de Commissie bestaat, en die iedere institutie, vooral het Parlement, in staat zal stellen om zijn verantwoordelijkheden voor het project op zich te nemen. Het project moet slagen. Hier staat de geloofwaardigheid van de Europese Unie op het internationaal vlak, en wat nog belangrijker is in de ogen van zijn burgers, op het spel.

Om dit te bereiken geloof ik dat de ESA moet vertrouwen op het netwerk van Europese experts, dat het zich met de noodzakelijke deskundigheid moet omringen. Het gaat hier om het coördineren van de bedrijven die de verschillende onderdelen bouwen, om het zorgen voor de veiligheid van het systeem en om budgetbewaking.

Ik zou mij graag willen veroorloven om een persoonlijke mening mede te delen betreffende het militair gebruik van Galileo. Het Europees Parlement was ertoe gedwongen om de mogelijkheden tot militair gebruik ernstig te beknotten. Dit is jammer, alhoewel het programma misschien wanneer het gerijpt is, zijn deugdelijkheid voor een omzichtig militair gebruik van dit instrument zal bewijzen. Galileo heeft wetenschappelijke vooruitgang geboekt, maar indirect ook een ontwikkeling in de filosofie en andere kennisvakken voortgebracht. Galileo zal met betrekking tot de toepassingen enorme uitwerkingen hebben, niet alleen in het kader van de onafhankelijkheid van ons continent, maar ook in het kader van de betrokkenheid van de Unie.
<SPEAKER ID="309" NAME="David Hammerstein">
namens de Verts/ALE Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, Ik zou graag mevrouw Barsi-Pataky voor haar openhartige houding willen danken, en ook al degenen van ons die aan dit proces hebben deelgenomen.

Het laatste Galileo-project met particuliere investeringen mislukte, en wij kijken nu naar een project dat een uitsluitende Europese financiering heeft. Dit betekent een grotere sociale verantwoordelijkheid voor het project.

In dit opzicht kunnen we het toejuichen dat Galileo zich verplicht heeft tot het verrichten van hooggekwalificeerde diensten tegen redelijke prijzen; redelijke prijzen om veilig te stellen dat deze openbare investering van nut is voor de burgers, zodat zij niet tweemaal voor toekomstige diensten moeten betalen.

Een andere zeer positieve zaak is dat Galileo interoperabel zal moeten zijn met het huidige GPS systeem van de Verenigde Staten; dat het van deze opzet van uitwisselbare diensten zal leren.

Het is ook belangrijk dat de bescherming van persoonsgegevens en het recht op een persoonlijke sfeer in Galileo technisch zijn verankerd. Om kort te gaan: Galileo heeft een nieuwe levensduur. Wij hopen uit deze gelegenheid voordeel te kunnen trekken om alle mensen van Europa nuttige en innovatieve diensten aan te bieden.
<SPEAKER ID="310" NAME="Vladimír Remek">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Commissaris, dames en heren, als schaduwrapporteur ben ik zeer verheugd dat we de hoofdproblemen hebben opgelost die de tenuitvoerlegging van het Galileo- systeem belemmerden. Ik zou de nadruk willen leggen op de wezenlijke bijdrage van mevrouw Barsi-Pataky, wier deskundigheid en diplomatiek tactgevoel erbij hielpen om de herziene verwijzing door onderhandelingen te bereiken. Ik zeg dit ook als deelnemer aan de trialoog met de Raad en de Commissie die naar mijn mening met succes namens het Parlement door mevrouw Niebler werd geleid.

Dit is niet de eerste keer dat ik hier over Galileo spreek. Ik ontken niet dat dit een project is dat niet alleen zeer ambitieus en duur is, maar ook - of misschien vanwege de duurte - voor verscheidene van mijn collega's uit de fractie controversieel is. Uitgaande van mijn ervaringen met de ruimtevaarttechnologie, ben ik er zelf nog steeds van overtuigd dat we ons in Europa in de juiste richting bewegen. Het beste argument voor Galileo zou echter zijn dat het programma zo snel en succesvol mogelijk functioneert. Nadat de poging waarbij op een consortium van particuliere ondernemingen werd vertrouwd mislukte, werd er uiteindelijk een voorzichtige oplossing bereikt. Werd er van ons in Europa verwacht dat wij ons zelf beroven van de mogelijkheid om in de absolute technologische voorhoede mee te spelen. Werd er van ons verwacht dat we nee zouden zeggen tegen de mogelijkheid van een toename aan productiviteit, de veiligheidstoename bij alle vervoersmiddelen, brandstofbesparing, een snellere behandeling van industriële en andere rampen, en tegen de andere voordelen die Galileo biedt? Ik ben ervan overtuigd dat het antwoord nee luidt.

De tekst in kwestie levert ook antwoorden op veel gehoorde vragen, bijvoorbeeld over de bescherming van de persoonsgegevens en de persoonlijke levenssfeer, of over de waarborgen voor eerlijke economische mededinging. Het verwijst ook naar de kleine en middelgrote ondernemingen aan wie ten minste 40 procent van het onderaannemingscontracten moet worden toegekend. Galileo is niet goedkoop, maar aan de andere kant dient het ongeveer 140 000 nieuwe banen in de lidstaten van de EU op te leveren. Ik ben ervan overtuigd dat wanneer Galileo aan de gang is, dat de particuliere sector dan terug zal komen en ook van het project zal willen profiteren. Ten slotte heb ik de autoriteit, die Galileo beheert uitgenodigd om ons in Praag te bezoeken. We zijn nog steeds geïnteresseerd en de uitnodiging is nog altijd geldig. Tsjechië, een van de kleinere landen van de Unie, beschouwt het Galileo-project als een mogelijkheid voor de toekomst.
<SPEAKER ID="311" NAME="Jeffrey Titford">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, laat ons er eerlijk over wezen. De programma's van de EU voor radionavigatie per satelliet zijn een regelrechte ramp. De particuliere sector heeft de kat in de zak al snel gezien en Galileo de hielen laten zien. Maar is de EU bereid om het vanzelfsprekende te accepteren en het project te verlaten? Nee, in het geheel niet. In plaats daarvan hebben we dit verslag dat niet alleen een pleitbezorger van het doorgaan met het project is, maar ook nog vindt dat de Europese belastingbetaler voor de gehele kosten moet opdraaien. In dit geval vraagt dit om een enorme verhoging van de begroting, van 120 miljoen Britse Pond naar 715 miljoen Britse Pond. Met andere woorden; we staan aan het begin van een politiek van de open portemonnee voor dit schandalige project.

De Verenigde Staten hebben hun eigen satellietsysteem, GPS, en daarom moet de EU er ook een hebben; dit is het leidende beginsel achter Galileo. Hier wordt beleidsvorming op kleuterschoolniveau bedreven tegen elk gezond verstand in. Dit beleid heeft geen geloofwaardige economische rechtvaardiging en het is in ethisch en milieuopzicht corrupt.

Deze institutie besteedt veel tijd met debat over het milieu en brengt boetekleedsmaatregelen naar voren, ontworpen om de in Europa levende mensen ertoe te dwingen om in een soort van permanent schuldbewustzijn over hun koolstofvoetafdruk te leven. En toch schuiven wij hier een project aan waarvan de uitwerkingen op het milieu bijna onafzienbaar zijn. Heeft iemand erbij stilgestaan om over de koolstofvoetafdruk na te denken van de dertig voor het Galileo systeem benodigde satellieten, waarvoor de verbranding van enorme hoeveelheden stuwstoffen voor raketmotoren vereist is? De referenties van de EU op milieugebied zijn al zeer twijfelachtig vanwege de plunderingen van het GVB en het CLB, om niet te spreken van de onnodige voorzieningen van twee gebouwen van het Parlement, hier en in Brussel.

Ik doe daarom hier vandaag een beroep op alle leden, vooral degenen die zich als strijders voor het milieu begrijpen, om hun geweten te testen en tegen dit kolossale hebbeding te zijn. We hebben geen dubbele voorzieningen nodig van hetgeen al door het Amerikaanse GPS wordt aangeboden, en we moeten zeker niet het milieu zoveel onnodige koolstofvervuiling doen ondergaan.
<SPEAKER ID="312" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Staat u mij om te beginnen toe mijn dank aan de rapporteur, mevrouw Barsi-Pataky uit te spreken, die zeer lang op dit gebied actief is geweest en een aanzienlijke bijdrage aan de gezamenlijke besluiten en overeenkomsten inzake de succesvolle tenuitvoerlegging van het Galileo programma heeft geleverd.

In mijn toespraak wil ik de nadruk leggen op twee belangrijke aspecten die zeer wezenlijk zijn voor de succesvolle tenuitvoerlegging van de Europese programma's voor radionavigatie per satelliet. Ik juich de gezamenlijke overeenkomst en het begrotingbesluit voor deze programma's ten zeerste toe, en evenzeer dat er aanvullende middelen werden gevonden nadat de financiering van het Galileo-programma door middel van publiek-private partnerschap was mislukt. Ik ben van mening dat dit een zeer verantwoordelijk en verstandig besluit was van alle Europese instellingen. Zowel in de plenaire vergadering als ook in de Commissie industrie, onderzoek en energie beschouwden we dit als een zeer positieve ontwikkeling.

Ik ben van mening dat de Europese Unie door gebruik van zijn openbare middelen te maken aan zulke programma's moet deelnemen en aan de ontwikkeling van deze sector, die een aanzienlijk potentieel voor de ontwikkeling van nieuwe diensten met een hoge toegevoegde waarde heeft, waaraan op bijna alle gebieden van onze maatschappij behoefte bestaat.

Het tweede aspect in de tenuitvoerlegging van de programma's is het aanbestedingsproces tijdens de ontwikkelingsfase van Galileo. Ook ten opzichte van dit proces wil ik mijn tevredenheid tot uitdrukking brengen over de voorstellen voor een evenwichtige deelname op alle niveaus, waaronder de deelname van de kleine en middelgrote ondernemingen in alle lidstaten.

Ook zal de verdeling van de infrastructuuraanbesteding in zes hoofdwerkpakketten, net zoals een aantal pakketten bijkomend werk meer leveranten de gelegenheid geven om deel te nemen aan de openbare aanbesteding; waarvan de gehele procedure van de tenuitvoerlegging kan profiteren.

Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om alle desbetreffende instellingen, zowel op Europees als ook op nationaal niveau te verzoeken om een opvallende promotiecampagne in het leven te roepen om ervoor te zorgen dat alle relevante belanghebbenden zowel in de ontwikkelingsfase als ook in de exploitatiefase erbij betrokken zijn.
<SPEAKER ID="313" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik ben één van degenen die bij de start van het Galileo aanwezig waren, en daarom ben ik misschien beter geschikt om te schatten hoeveel vertraging we hebben opgelopen. Ik geloof dat dit project onder twee inherente gebreken lijdt.

Ten eerste is het het eerste grote Gemeenschapsproject betreffende industrieel interventionisme. Het is niet gemakkelijk geweest om de mensen ervan te overtuigen dat de EU een satellietnavigatiesysteem zou kunnen bezitten, en daarom hebben we lang nodig gehad om een politieke consensus te bereiken. Ten tweede kon het bedrijfsplan niet zo zijn als wij het ons aanvankelijk hadden voorgesteld, omdat onze voornaamste concurrent, GPS, gratis is en volledig door de regering van de VS gefinancierd.

Deze twee aanvankelijke problemen moesten we uit de weg ruimen en daarna de balans opmaken, hierbij aangespoord door het Sloveense voorzitterschap en door de heer Barrot, voordat wij een opmerkelijke consensus tussen de drie instellingen teweeg hebben gebracht. Dit overleg tussen de drie partijen heeft ons zover gebracht dat we nu een document en een tekst hebben. Morgen zal Galileo worden gelanceerd, voordat zaterdag de tweede satelliet van Bajkonoer wordt gelanceerd.
<SPEAKER ID="314" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, er bestaat veel euforie ten opzichte van Galileo, maar er zijn ook twee gigantische dompers mee verbonden.

Ten eerste de hoge kosten die de belastingbetalers van de EU ondertussen bijna uitsluitend op zich nemen. Er wordt van tenminste 3,4 miljard euro gesproken, maar hierbij zal het zeker niet blijven.

Ten tweede het te verwachten militaire gebruik van Galileo. Galileo is altijd aangeprezen als het civiele alternatief voor GPS. Zijn uitsluitend civiele inzet is zelfs per verdrag vastgelegd. De nu voorgeziene financiering uit de begroting van de EU staat volgens de geldende verdragen geen militair gebruik toe. Menigeen in dit Huis wachten in dit verband op het Verdrag van Lissabon dat dit mogelijk zou maken, maar hopelijk in Ierland per referendum zal worden verworpen. Maar de militaire inzet is echter allang een besloten zaak. Hier hoopt men op beschikbaar geld uit de bewapeningssector voor Galileo. De vierde dienst van Galileo, de "overheidsdienst” (de zogenaamde "Public Regulated Service” of PRS) is klaarblijkelijk als dual use ook voor militaire operaties bedoeld, net zoals voor de politie, de kustwacht en de inlichtingendiensten. Zegt u hier alstublieft iets over!

Niemand heeft een tweede militair satellietprogramma nodig, het zij dat het voor de geostrategische en militaire interesses van de EU wordt benut. Daarom mag Galileo slechts een civiel project zijn.
<SPEAKER ID="315" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Het zal moeilijk zijn om een Europees programma te vinden dat de doelstellingen van de strategie van Lissabon zo goed zal omzetten als de activiteiten in het kader van het Europees wereldwijd navigatiesatellietsysteem (GNSS) dit doen. Deze omvatten onderzoeks- en ontwikkelingswerk op het gebied van zeer ontwikkelde technologieën, de schepping van nieuwe mogelijkheden voor de jongeren, nieuwe en betere banen, de ontwikkeling van ondernemingen, en ik zou zo door kunnen gaan...

De tenuitvoerlegging van het systeem is zo veeleisend dat geen enkele lidstaat hiertoe alleen in staat zou zijn. Dit is nu precies waar de toegevoegde waarde van de Europese eenwording duidelijk is. Ook levert de tenuitvoerlegging van het systeem een grotere onafhankelijkheid voor Europa op, evenals een mededingingsvoordeel.

Tot pas geleden wat het project vanwege de financieringsmoeilijkheden practisch dood en begraven. Ik feliciteer daarom de rapportrice Etelka Barsi-Pataky en het hoofd van de onderhandelingsdelegatie van het Europees Parlement Angelika Niebler die uitstekend werk hebben verricht. Ik zou ook graag het Sloveense voorzitterschap van de Europese Raad willen feliciteren voor de overeenkomst tussen de Raad en het Parlement.

De tenuitvoerlegging loopt echter enkele jaren op het schema achter. Mijn wens is daarom dat de volgende stadia waar het om concrete activiteiten gaat zo snel mogelijk worden voltooid en ik roep ertoe op om hiervoor te zorgen. Het doel van het systeem is de uitvoering van veeleisende en verscheidene toepassingen. Ik weet dat in sommige lidstaten nuttige toepassingen al deel uitmaken van de bestaande politieke strategieën. Zo is er in Slovenië een actieplan voor een vloeiend wegentolsysteem aangenomen, en ik hoop dat wij hiervoor eerder de Europese satellieten gebruiken dan diegenen van ander landen.

Ten slotte moeten we ook de toezichtsautoriteit en zijn hoofdkwartier oprichten. De lidstaten moeten hierbij aan het besluit van de Raad van 2003 denken, en het hoofdkwartier van de autoriteit aan een van de nieuwe lidstaten geven die tot op heden nog geen Europese instellingen hebben. Een van deze kandidaten is Ljubljana, de hoofdstad van Slovenië. Het kandidaatstelling van deze stad geniet aanzienlijke ondersteuning, en in de hoop dat het hierbij succesvol zal zijn, heeft het zich hier in alle rust en grondig op voorbereid.
<SPEAKER ID="316" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de waarheid is dat we ons vandaag als Europeanen moeten feliciteren, aangezien we in de gelukkige omstandigheden verkeren dat we in staat waren om zo'n symbolisch project als Galileo op de been te brengen, dat de wens tot Europese verbetering op alle gebieden zichtbaarder maakt, waaronder ruimtevaart, vervoer en communicatie. Het is in de toekomst ook een platvorm voor veelvuldige diensten die we ons nu slechts kunnen voorstellen.

Ik zou graag de rapporteur mevrouw Barsi-Pataky willen bedanken voor en feliciteren met haar wil om dit project te lanceren en middels monitoren door de interinstitutionele groep voor zijn voortgang te zorgen; een aanpak die naar mijn mening een zeer positieve vernieuwing is die ook voor andere zaken kan worden ingevoerd.

Ik zou vooral graag de Commissie en zijn vicevoorzitter, de heer Barrot, met zijn vasthoudendheid en zijn van pas komende woedeuitbarstingen willen feliciteren die er ongetwijfeld bij hebben geholpen om aanzienlijke financiële hindernissen uit de weg te ruimen, en evenzeer nationale voorbehouden en eigenbelang.

Ten slotte zou ik mijn erkentelijkheid aan het Sloveense voorzitterschap willen betuigen, en zodoende ook aan de Raad, die er beiden bij hebben geholpen om dit te bereiken en een overeenkomst te sluiten, en ook aan de bevolking van mijn land, de Spanjaarden, die ook veel vertrouwen in dit project hebben en de wens hebben om alles wat in onze macht en mogelijkheid staat eraan bij te dragen.

Wat ons nog te doen staat is ervoor te zorgen en te waarborgen dat hetgeen we zijn overeengekomen, en waarover het Parlement morgen zal stemmen, zal worden toegepast, en hierbij schiet mij nog eens de groep die mevrouw Barsi-Pataky in het leven heeft geroepen te binnen.
<SPEAKER ID="317" NAME="De Voorzitter">
De afgevaardigde van de Raad, de heer Žerjav, heeft mij medegedeeld dat hij ons voor zes uur 's avonds moet verlaten, en daarom heeft hij erom verzocht of hij mag spreken. Het is mij niet duidelijk wat voor een soort toespraak dit zal zijn, aangezien normaliter een commissaris en de Raad het privilege hebben om het debat samen te vatten, en het debat is nog niet ten einde. Niettemin heb ik de plicht om de afgevaardigde van de Raad toe te staan om te spreken, en dat doe ik hiermee.
<SPEAKER ID="318" NAME="Radovan Žerjav">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SL) Met uw permissie wil ik zowel mijn oprechte dankbaarheid voor uw constructieve debat als ook mijn verontschuldigingen tot uitdrukking brengen voor het vroegtijdige verlaten van de zitting, omdat ik naar huis terugkeer.

Ten slotte wil ik u eraan herinneren dat het Galileo project aan openbare controle onderhevig is. Het succes van de Europese GNSS-systemen heeft niet alleen met Europa te maken; de resultaten zullen ook op een internationaal niveau duidelijk zijn.

Ik ben het met u eens dat dit de eerste gezamenlijke Europese structuur is, zodat we geen kostbare tijd mogen verliezen en het groene licht aan de dringende tenuitvoerlegging van deze programma's moeten geven. Wij zijn er ons van bewust dat de aanneming van de uitvoeringsverordening een belangrijke stap in de richting van de verwerkelijking van het Galileo-project is. Daarom ligt er nog een berg aan collectief werk voor ons, en we geloven dat we in de toekomst net zo succesvol zullen zijn als in het verleden.
<SPEAKER ID="319" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil nog een paar dompers op de feestvreugde zetten. Na een grote crisis hebben we nu een goed en evenwichtig voorstel voor een verordening dat naar mijn mening de opbouwfase veilig zal stellen. We kunnen daarmee echter niet naar de orde van de dag terugkeren. Met het geplande begin van de exploitatiefase is het project om vijf jaar naar achteren geschoven. Daarmee is onze industriële beleidsstrategie mislukt om met Galileo voor GPS3 op de markt te komen, waardoor we wereldwijde normen hadden kunnen opstellen. Naar mijn mening bestaat er daarom nog steeds een behoefte aan een uitvoerige analyse van de door de Commissie zelf veroorzaakte crisis, omdat wij lering moeten trekken uit het mislukken van het PPP-model, aangezien ons met Caesar een verder PPP-model te wachten staat.

We hebben nu met Galileo geen mededingingsvoordeel meer, zodat het moeilijker wordt om het systeem winstgevend aan de man te brengen. Daarom moeten we bijtijds een debat over de openbare kosten van de exploitatiefase na 2013 hebben en we moeten ons oogmerk erop richten hoe we publiekelijk gefinancierde systemen voor Galileo kunnen opzetten zoals bijvoorbeeld tolgeld, eCall en Caesar. Per slot van rekening hebben wij nu al een programma nodig voor het gecombineerde gebruik van de Galileo en GPS signalen. Daarop moeten we ons concentreren, omdat hier de toegevoegde waarde ligt.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="320" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik behoor tot degenen die denken dat wij ons vandaag zelf kunnen feliciteren met de vastberadenheid waarmee de instellingen van de Gemeenschap de berg- en dalvaart van dit project achter de rug hebben gebracht; uiteindelijk bevinden wij ons in een situatie van waaruit wij met zekerheid met de planning van de exploitatiefase van Galileo kunnen beginnen.

We juichen ook de verrichte inspanningen toe om voor een breedst mogelijke deelname aan het programma te zorgen. Daarnaast zou ik graag de nadruk op iets wezenlijks willen leggen: de civiele aard van het project, die een wezenlijke voorwaarde voor het waarborgen van de transparantie bij de exploitatie is.

De onafhankelijkheid van het systeem zal veilig stellen dat de aan de gebruikers aangeboden diensten gecertificeerd zullen zijn en evenzeer kwaliteitsgaranties opleveren die een absoluut vereiste zijn voor het ontwikkelen van een brede scala aan nieuwe commerciële toepassingen die grote mogelijkheden voor onze kleine en middelgrote ondernemingen bieden, en die ook een groot potentieel op het sociale en milieuvlak hebben: navigatie voor blinden, het plannen van de meest toegankelijke route voor rolstoelgebruikers enzovoorts, enzovoorts.
<SPEAKER ID="321" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, net zoals EGNOS symboliseert het Galileo programma de geest van Europa: Om de krachten te bundelen zodat we samen meer kunnen bereiken.

Meer dan ieder ander project weerspiegelt Galileo eerder de geest van de Gemeenschap dan van de nationale egos. Het financieringsidee door middel van nationale bijdragen, ofschoon slechts gedeeltelijk, was geen goed idee. Gelukkig is dit meningsverschil bijgelegd door de volledige financiering uit de begroting van de Gemeenschap.

Ik zou graag de Europese Commissie willen danken dat zij een alternatieve oplossing heeft gevonden in afwezigheid van een overeenkomst tussen de bedrijven, en dat zij aan een voorstel heeft gewerkt om de contracten op een wijze toe te kennen waarin zich alle lidstaten en het Europees Parlement kunnen vinden.

Heden hebben we eindelijk financiële transparantie. Het is gelukkig zo dat onze instelling en de Raad bereid zijn om het zonder uitstel hierover eens te worden. De wetenschapswereld en de werknemers uit de ruimtevaartindustrie - In mijn eigen regio Toulouse ben ik er veel tegengekomen - verwachten veel van ons. We mogen ze niet teleurstellen.
<SPEAKER ID="322" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, (onverstaanbaar) Galileo, de eerste infrastructuur van de Gemeenschap, vereist van alle belanghebbenden dat zij hetzelfde doel delen: succes.

Deze uitdaging bevestigt de noodzaak van deze ondersteuning, alhoewel we deze bevestiging niet nodig hadden. Vergeleken met zijn concurrent GPS, heeft een reeks van tegenslagen tot nu toe jammer genoeg de vooruitgang van Galileo belemmert. Met dit gewijzigde verslag, zullen wij ons van de instrumenten voorzien die op grond van een gezamenlijke besluit tot succes zullen voeren. Het moet ons nieuwe doel zijn om bij de bouw van dit wereldwijde navigatiesysteem boven de ingewikkeldheid van de verordeningen, de nieuwe architectuur, de duidelijkere verantwoordelijkheden en nieuwe beheersinstrumenten uit te kijken.

Hierdoor zouden we verdere vertragingen boven de al bestaande vijf jaar uit kunnen vermijden. We hebben de collectieve verantwoordelijkheid om zijn feitelijke toepassing te controleren en om ons bezig te houden met het bevorderen van zijn marktverovering door in zijn ontwikkeling te investeren. De elektronica- en softwareindustrie kunnen alleen maar winnen door het succes van een radionavigatiesysteem. Het te bewerkstelligen dat het beter wordt dan het bestaande systeem zal een zware strijd worden.
<SPEAKER ID="323" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Dames en heren, staat u mij toe om mij vooral uit te laten over de kwestie van de plaats van vestiging van het hoofdkwartier van de toezichtsautoriteit van het Galileo Europees GNSS. Mijn antwoord is dat Tsjechië het best voorbereide land is en bovendien is het een lidstaat waarin tot op heden nog geen Europees agentschap is gevestigd. Praag ligt strategisch in het centrum van Europa en het voorgestelde gebouw voor het nieuwe hoofdkwartier in de voormalige militaire zone in Klecany huisvest op het moment nog het informaticaministerie. Daarnaast is Tsjechië een land met een hoog veiligheidsniveau dat wetenschappelijk en op onderzoeksgebied op zijn minst vergelijkbaar is met de ontwikkelde landen van de Europese Unie. Een project dat onderzoek uitvoert naar de systeemtoepassingen van de spoorwegen, wegvervoer, luchtvervoer en het vervoer van gevaarlijke goederen is al sinds 2001 in Tsjechië aan de gang. De Tsjechische Technische Universiteit in Praag coördineert een project betreffende een bodemontvangststation, die zowel met de Amerikaanse als ook met de Russische navigatiesystemen kompatibel zou zijn. Bovendien is Praag ook een prachtige Europese bestemming als congresplaats met goede voorzieningen.
<SPEAKER ID="324" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het Galileo programma is eindelijk klaar. Het is een strategisch instrument voor de toekomst van de Europese Unie gezien zijn bijdrages aan zo belangrijke integratieve aspecten als onderzoek en innovatie, het Europees ruimtevaartbeleid en het Europees Buitenlands en Veiligheidsbeleid. Het is een machtig instrument dat de EU in staat zal stellen om in de internationale arena een belangrijke rol te spelen.

Ten aanzien van het vandaag gepresenteerde ontwerp moet er aan worden herinnerd dat het Parlement een zeer duidelijke taakverdeling heeft ingevoerd en een verdeling van de verantwoordelijkheden tussen de Europese Commissie, de toezichtsautoriteit van het Europese navigatiesysteem per satelliet en het Europees Ruimteagentschap op poten heeft gezet. De Commissie wordt verondersteld alleen voor het projectbeheer verantwoordelijk te zijn, terwijl de tenuitvoerlegging van alle handelingen en taken door de Galileo toezichtsautoriteit en de ESA buiten de bevoegdheid van de Commissie vallen.

Voorts heeft het Parlement het zeer duidelijk gemaakt dat toekomstig geen vertragingen meer zullen worden geaccepteerd en dat de oprichting van het Galileo Interinstitutioneel Panel hieraan zal bijdragen. Bij zijn overwegingen of het dit voorstel ondersteunt moet het Parlement voor ogen houden dat de oprichting van een infrastructuur voor radionavigatie per satelliet de financiële en technische mogelijkheden van de lidstaten te boven zal gaan, waarom dit ook een handeling van de Gemeenschap is.
<SPEAKER ID="325" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou mij graag bij mijn collega's willen aansluiten die vooral commissaris Barrot en onze rapporteurs mevrouw Barsi-Pataky en mevrouw Niebler voor hun lange adem hebben geprezen.

We hebben zo snel mogelijk een functionerend Galileo-systeem nodig, en daarbovenuit ons eigen Europees systeem. We hebben tientallen opgaven die we met dit systeem willen aanpakken. We willen onze verkeersstromen doeltreffender controleren, zowel op de weg als op het water, en we willen ook ons luchtverkeer op een zodanige wijze organiseren dat wij op dit gebied door een betere organisatie zoveel energie als mogelijk besparen, om zo hetgeen te ondernemen wat voor een vertraging van de klimaatverandering verstandig is.

Tegen deze achtergrond is iedere maand die wij sneller werken voor ons allen van voordeel. We moeten daarom op een geconcentreerdere manier verdergaan op deze weg.
<SPEAKER ID="326" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik ben van mening dat de Europese Unie met dit systeem op de juiste weg is. We moeten echter de onder andere door de heer Pflüger naar voren gebrachte zorgen zeer kritisch in de gaten houden. We moeten in principe te weten komen hoe ongelooflijk veel navigatiesystemen per satelliet in werking zijn en hoe afhankelijk wij op dit gebied al van de Verenigde Staten zijn geworden. Het zal daarom goed zijn dat wij hier iets tegenover aan kunnen bieden.

Het is vooral goed en belangrijk dat dit systeem op brede basis wordt aangenomen, wanneer het erom gaat tol op vrachtwagens te heffen en om het verschuiven van de verkeersstromen van de weg naar het spoor, omdat er in samenhang met dit systeem zovele mogelijkheden bestaan. We kunnen de tollen zowel afhankelijk van de kilometers als ook van de types vastleggen, of we kunnen de tollen homogeen voor geheel Europa vastleggen. Ik denk dat het belangrijk voor het vervoer in Europa en ook belangrijk voor ons allen is.
<SPEAKER ID="327" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, het is duidelijk dat de tekst die u zult aannemen de Europese Unie in staat stelt om de uitdaging van de ontwikkeling van een van de belangrijkste technologieën van deze eeuw onder ogen te zien.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil vooral al diegenen danken die hier in het Parlement aan dit succes hebben bijgedragen. Ten eerste, zou ik graag mevrouw Barsi-Pataky willen danken die in de door mevrouw Niebler voorgezeten commissie - en ik dank ook mevrouw Niebler voor haar beslissende rol in de uitkomst van het overleg tussen de drie partijen - nooit het geloof in Galileo heeft verloren, terwijl zij verder aan de hoge normen vasthield.

Ik zou ook graag de Begrotingscommissie willen danken en de heer Böge die hier vandaag jammer genoeg niet aanwezig is. De heer Skynas was echter rapporteur sinds de tijd dat we de ondersteuning van het Parlement nodig hadden om de financiering veilig te stellen.

Mevrouw Jensen, ik ben er erkentelijk voor dat u zo'n fervent voorstander van Galileo in de Commissie vervoer en Toerisme was. Zoals mevrouw Niebler al aansprak: dit is een goede dag voor Europa.

Mijnheer de Voorzitter, ik kan niet op alle sprekers antwoorden. Ik heb zorgvuldig naar ze geluisterd, en ik heb aantekeningen gemaakt. Wat ik graag zou willen aanspreken is dat we nu op onze KMO's in alle lidstaten moeten toegaan, zodat deze voorbereidingen ten uitvoer kunnen worden gelegd en wij de toepassingen van Galileo kunnen voltooien. Ik zal de mogelijkheid hebben om weer voor u te kunnen spreken en om u al deze toepassingen te beschrijven, waaronder die voor het vervoer en de civiele bescherming. In ieder geval zal Galileo veel effectiever zijn dan het huidige GPS.

Ik zou ook graag nog eens mijn ambitie ter sprake willen brengen om de interinstitutionele monitoringgroep in het leven te roepen, wat ook een wijze is om onze instellingen met dit project te galvaniseren.

Ik zou u nu nog graag iets over het werk dat ons nog te wachten staat willen vertellen. Dankzij de stemming van het Europees Parlement hebben we nu een begroting, een wettelijke grondslag, een duidelijk bestuur en een aanbestedingsplan. Dit plan was niet eenvoudig, aangezien het ten doel had om het werk tussen alle grote ruimtevaartbedrijven in onze lidstaten te verdelen, terwijl het tegelijkertijd de onderaanbesteding moest organiseren, wat een wens van velen van u was. Onze KMO's moeten ook bij het constructieproces worden betrokken. Dat is de reden waarom we in het aanbestedingsplan 40 procent van het budget voor onderaanbestedingen opzij hebben gezet.

De Commissie zal een verdrag met het Europees Ruimteagentschap ondertekenen. We hopen dat dit voor de zomer zal gebeuren en dat wij de oproepen tot voorstellen voor de zes door ons benoemde hoofdwerkpakketten kunnen uitgeven. Wij zouden graag aan het eind van het jaar in staat zijn om de contracten te ondertekenen, zodat aan het begin van volgend jaar zo snel mogelijk met de bouw van de satellieten en het satellietsysteem kan worden begonnen. De bouw van de resterende 26 satellieten zal nog ongeveer 2 tot 3 jaar duren. Het zal dan nog één tot twee jaar duren totdat ze worden gelanceerd. Daarom moet het stappenplan van Galileo zeer zorgvuldig worden gevolgd.

Ik moet zeggen dat de ingenieurs en de technici er zeer hard aan werken. Zoals de heer Savary al eerder zei, ben ik verheugd om aan te kondigen dat de tweede Galileo satelliet, Giove-B, op zondag 27 april 2008 om 0:15 (om 4:15 plaatselijke tijd) vanaf een Sojoez lanceringsvoertuig in Baikonoer, Kazachstan, zal worden gelanceerd. Giove-B is al in Baikonoer, waar het de laatste tests voor de lancering zal ondergaan. De satelliet moet na de lancering zo tegen zeven uur in zijn uiteindelijke omloopbaan worden geplaatst en zal direct vanuit het controlecentrum van Fucino worden gecontroleerd. We moeten allen hopen dat Giove-B net zo succesvol zal zijn als Giove-A, vooral aangezien Giove-B over alle technologie beschikt.

Mijnheer Remek, het doet mij een genoegen u hier te zien, omdat u kennis van zaken op het gebied van de ruimtevaart hebt.

Ik heb het Parlement uitvoerig gedankt, maar u kunt mij geloven dat dit geen loze gebaren zijn. Ik heb werkelijk het gevoel dat wanneer dit Europese project het daglicht ziet, dat het Parlement er een effectieve bijdrage aan zal hebben geleverd. Daarvoor nogmaals mijn dank. We zullen er samen voor zorgen dat Galileo slaagt.
<SPEAKER ID="328" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ik kan er niet genoeg de nadruk op leggen dat de Europese ingenieurs en ontwikkelaars uitstekend werk hebben verricht en, zoals de vicevoorzitter aankondigde, wij wachten op de lancering van Giove-B. De Europese Commissie heeft middels vicevoorzitter Barrot een nieuw voorstel voor een intensief één-jaar-programma ter discussie ingediend, en de Europese Gemeenschap heeft een nieuwe structuur ten uitvoer gelegd en de noodzakelijke financiering beloofd. Het Galileo-programma staat klaar voor zijn nieuwe START, met andere woorden het project is ten einde gekomen. Meer bepaald liggen er nog steeds vele moeilijke opgaven voor ons. Ik wil er de nadruk op leggen dat het GNSS-programma "made in Europe” niet alleen vanwege de belangen van de één of de andere lidstaat of het één of andere concern is uitgevoerd. Bij de tenuitvoerlegging van dit programma moet men dit altijd voor ogen houden. En ten slotte, mijnheer de Voorzitter, wil ik met permissie nog een persoonlijke kanttekening kwijt - toen het Galileo-programma van start ging was Hongarije, het land waar ik in 2004 werd gekozen, net zoals Slovenië nog geen lid van de EU. Ik ben er daarom met name verheugd over dat wij op de 27e nu samenwerken aan de nieuwe lancering. Galileo is een zeer belangrijke stap in de schepping van een sterk Europa. Dank u wel.
<SPEAKER ID="329" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming zal morgen plaatsvinden.

Schriftelijke verklaringen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="330" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) Als een getuige van en een deelnemer aan het langdurige proces tot een overeenkomst over de financiële grondslag van het Galileo programma, volg ik met interesse de stappen die door de Europese Unie worden ondernomen om dit programma ten uitvoer te leggen. De financieringsmethode, die een sterke koerswijziging van de oorspronkelijke beginselen inhoudt, vergroot onze gezamenlijke verantwoordelijkheid voor het welslagen van het programma. Het publiek-private initiatief is op een fiasco uitgelopen. We zijn verantwoordelijk voor een gevoelige omgang met het geld van de Europese belastingbetalers, zonder dat wij de risico's met de particuliere sector delen.

Dat is de reden waarom het systeem voor projectbeheer zo belangrijk is. Het is geschikt om een duidelijke verklaring af te leggen, zoals in het ontwerpverslag, dat de Europese Gemeenschap de enige eigenaar is van alle onder het dak van EGNOS en Galileo geproduceerde materiële en immateriële goederen. Jammer genoeg bewegen de zaken zich slechts zeer langzaam naar voren - er zijn 11 jaren voorbij gegaan sinds de Europese Commissie zijn eerste mededeling inzake een Europees navigatiesysteem per satelliet heeft gepresenteerd. De vertragingen hebben met zekerheid de kosten van dit programma vermenigvuldigd en het mededingingsrisico vanwege de opkomst van andere wereldwijde initiatieven verhoogd. De wereld staat niet stil!

De uitsluitend Gemeenschappelijke en publieke aard van het programma rechtvaardigt de eisen die het Europees Parlement op grond van zijn mandaat hooghoudt, voor een versterking van zijn controle en operationele invloed in de voorbereidende en stationeringsfase van het Galileo-systeem.
