<CHAPTER ID="014-18">
18. Europees financieringsinstrument voor democratie en mensenrechten in de wereld (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="116" NAME="Hélène Flautre " LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil heel beknopt aangeven dat we nu op het punt staan om met een ruime meerderheid dit Europese instrument voor de bevordering van de democratie en de mensenrechten aan te nemen, aangezien dit het enige instrument is dat ons in staat stelt projecten ter bevordering van de democratie in derde landen te steunen zonder steun van de regeringen van die landen. Ik geloof daarom dat dit het enige instrument waarmee een antwoord kan worden geformuleerd op de problemen die de heer Milinkevitsj heeft beschreven. Hoe kunnen we vrije media en het maatschappelijk middenveld steunen, hoe kunnen we al degenen die in derde landen opkomen voor de mensenrechten beschermen zonder steun van de regeringen in die landen? Het antwoord luidt: met behulp van dit instrument.

(Applaus)
<SPEAKER ID="117" NAME="Edward McMillan-Scott " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement ervan in kennis stellen dat wij niet alleen als opvolger van het Europees initiatief voor democratie en mensenrechten een apart instrument voor de bevordering hiervan tot stand hebben gebracht - en dat in weerwil van de oorspronkelijke wensen van de Raad en de Commissie - maar er tevens in geslaagd zijn alle door het Europees Parlement gestelde doelen te bereiken.

In reactie op de woorden van de heer Milinkevitsj deze ochtend kan ik zeggen dat dit instrument inderdaad de capaciteit kan hebben om in zijn land te worden ingezet, zonder instemming van zijn land zoals mevrouw Flautre zegt. Voorts heb ik dit jaar een bezoek afgelegd aan wat we "moeilijke landen" noemen - China, Cuba, zelfs het Rusland van tegenwoordig, delen van de Arabische wereld - waar zich democratische ontwikkelingen voordoen.

Ik zal nu een passage voorlezen uit het schrijven dat mevrouw Ferrero-Waldner afgelopen vrijdag heeft doen toekomen aan de rapporteurs en de voorzitter van de Commissie buitenlandse zaken, mijnheer Brok: "Deze voorziening kan eveneens het werken met democratische politieke partners in derde landen omvatten, mits het beginsel van onpartijdigheid tegenover dergelijke partners wordt geëerbiedigd. Anderzijds blijft de financiering van politieke partijen als zodanig uitgesloten van de toepassing van de ontwerpverordening."

Dus, mijnheer de Voorzitter, maakt dit onderdeel uit van het proces van morele politiek waarover de heer Milinkevitsj sprak. Het is echter slechts een onderdeel. Wij moeten veel meer doen en mogen dit terrein niet overlaten aan de Amerikanen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="118" NAME="De Voorzitter">
Als ik het bij het juiste eind heb, wilt u een mondeling amendement indienen op amendement 147.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hélène Flautre " LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, u heeft inderdaad gelijk. Dit is een mondeling amendement op amendement 147. Het is bedoeld om laatstgenoemd amendement precies aan te laten sluiten bij hetgeen met de Raad is overeengekomen en vervangt de formulering:

(EN) "waartoe ook behoren de rechten van migranten, asielzoekers en binnenlandse ontheemden" door "waartoe ook behoren migranten en hun genot van de mensenrechten alsmede de rechten van migranten, asielzoekers en binnenlandse ontheemden".

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
