<CHAPTER ID="009">
Europese programma's voor navigatie per satelliet (Egnos en Galileo) (ondertekening van de verordening) 
<SPEAKER ID="253" NAME="De Voorzitter">
Fungerend voorzitter, commissaris, dames en heren, door middel van deze openbare ondertekening van het wettelijk instrumentarium voor het Galileoprogramma onderstrepen we het grote belang dat we hechten aan de Europese satelliet navigatieprogramma's EGNOS en Galileo. De verordening die vandaag wordt getekend is een signaal, een herinnering aan het feit dat veel doelstellingen alleen binnen het kader van de Europese Unie bereikt kunnen worden en niet door individueel opererende lidstaten. Door EGNOS en Galileo krijgt de Europese Unie de middelen om een Europees alternatief voor en aanvulling op andere systemen op te zetten. Tegelijkertijd zullen we daarmee de concurrentiepositie van onze industriesector op belangrijke strategische technologische gebieden kunnen versterken.

Galileo zal bestaan uit een netwerk van 30 satellieten en een infrastructuur van de grondcontrole. De tekst van de verordening die we vandaag ondertekenen is het resultaat van onderhandelingen tussen de Europese instellingen die in eerste lezing tot een geslaagde afronding zijn gekomen.

De instellingen hebben de oplossingen gevonden om een dergelijk zeer complex technisch systeem in te richten, met name door akkoord te gaan met een EU-subsidie van 3,4 miljard euro. Dientengevolge kan Galileo uiterlijk 2013 operationeel zijn.

Als Voorzitter van het Europees Parlement wil ik in het bijzonder mijn dank uitspreken aan de voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie, Angelika Niebler, en de rapporteur van het Europees Parlement, Etelka Barsi-Pataky, voor hun succesvolle inspanningen, en aan het Sloveens voorzitterschap voor zijn grote inzet voor dit uiterst belangrijke strategisch dossier.

(Applaus)

Ik hoop ook dat deze openbare ondertekening zal onderstrepen dat we vast van plan zijn met grote inzet door te gaan tastbare vooruitgang te behalen voor onze burgers. Ik dank u dat u voor uw aanwezigheid en ik dank u voor uw aandacht.

Ik nodig nu de vertegenwoordiger van de Raad, Jean-Pierre Jouyet, uit het woord tot ons te richten.

(Applaus)
<SPEAKER ID="254" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Ik sluit me graag bij u aan, Voorzitter, om het Sloveense voorzitterschap te bedanken, dat deze moeilijke overeenkomst tot een goed einde heeft weten te brengen. Ik dank ook mevrouw Niebler, voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie, uw rapporteur en die leidende leden van het Europees Parlement die het mogelijk hebben gemaakt dat deze Verordening is aangenomen.

We zetten vandaag een belangrijke stap vooruit, door deze Verordening inzake Galileo aan te nemen. Hierdoor wordt de invoering van een systeem voor nauwkeurige plaatsbepaling via satelliet, gefinancierd met openbare middelen, mogelijk. Zoals de heer Pöttering al zei bestaat dit systeem uit 30 satellieten en grondstations en geeft het gebruikers uit vele sectoren informatie over hun locatie. Voor veel van onze burgers is dit derhalve een teken van een daadwerkelijke vooruitgang voor Europa.

Niet alleen wordt daardoor onze onafhankelijkheid gegarandeerd, omdat het signaal het Amerikaanse GPS-signaal kan vervangen, bijvoorbeeld als dat uit de lucht gaat, maar ook worden er diensten mogelijk die tot dusverre niet via GPS beschikbaar zijn: voor het opsporen van mensen in nood, hetgeen van essentieel belang is voor de rol die Europa ten opzichte van zijn burgers moet spelen, of voor het inrichten van een dienst voor beveiliging van mensenlevens, met name erg geschikt voor de luchtvaart. Galileo zal daarom tot tastbare resultaten leiden in het dagelijks leven van onze burgers.

De Europese Commissie, commissaris en het Europees Ruimteagentschap zijn gestart met de selectieprocedure voor bedrijven die betrokken zullen worden bij het uitvoeren van de verschillende onderdelen voor de implementatie van dit systeem; de totstandkoming van Galileo is natuurlijk ook van het allergrootste belang voor de concurrentiepositie van de Europese industrie.

Het beheer van het Galileoprogramma zal onder de politieke controle van het Parlement en de Raad vallen. U kunt er van op aan dat het Franse voorzitterschap vast voornemens is nauw samen te werken met het Europees Parlement; het stelt voor dat het Inter-institutionele Comité van Galileo, het GIP, waarin de drie Europese instellingen - de Commissie, het Parlement en de Raad - vertegenwoordigd zijn, zo snel mogelijk bijeen komt om de voorwaarden te bespreken voor een succesvolle implementatie van dit programma, dat van groot belang is voor de Europese Unie als geheel.
<SPEAKER ID="255" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, minister. De heer Jouyet en ik zullen nu de Galileo-Verordening ondertekenen en ik wil graag commissaris Ferrero-Waldner, Angelika Niebler, voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie, en rapporteur Etelka Barsi-Pataky verzoeken naar voren te komen en zich bij ons te voegen.

(Ondertekening van de Galileo-Verordening)

(Applaus)
