<CHAPTER ID="006">
Mededeling van de fungerend voorzitter van de Raad
<SPEAKER ID="072" NAME="De Voorzitter">
Waarde collega's, zoals u kunt zien zijn er twee nieuwe informatieschermen geplaatst in de vergaderzaal. Ze zijn groter en bieden meer mogelijkheden dan de oude schermen.

Dit is de eerste fase van een project, dat tot doel heeft de kwaliteit en de presentatie van de informatie over het verloop van de plenaire vergadering te verbeteren, zowel voor de leden van het Parlement als voor het publiek.

Met name zal na elke hoofdelijke stemming gedurende korte tijd een grafische weergave van de vergaderzaal verschijnen die de verdeling van de stemmen in de zaal weergeeft. Deze nieuwe techniek wordt al in vele nationale parlementen gebruikt en toont enkel en alleen de gegevens met betrekking tot de hoofdelijke stemmingen die sowieso al in detail in de bijlage "Stemmingsuitslagen” van de notulen gepubliceerd worden.

De Conferentie van voorzitters zal echter overeenkomstig een besluit dat het Bureau van het Parlement gisterenavond heeft genomen,

donderdag in al haar wijsheid beslissen of de fractievoorzitters in de toekomst al dan niet permanent gebruik wensen te maken van deze technische mogelijkheid.

Voorlopig hebben de fracties, die deze ochtend geraadpleegd zijn, besloten om bij wijze van experiment het gebruik van deze informatieschermen toe te staan voor het vragenuur van vandaag.
