<CHAPTER ID="002">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, voordat we met de zitting beginnen, wil ik graag enkele woorden tot u richten. Zoals u weet heeft de Poolse president, Lech Kaczyński, tien dagen geleden het Verdrag van Lissabon ondertekend. Ik ben er zeker van dat we weer een stap dichter bij de voltooiing van het ratificatieproces zijn gekomen. Ik ben er evenzeer van overtuigd dat ook Tsjechië het verdrag binnenkort zal ratificeren.

Ik wil u meedelen dat aanstaande dinsdag om 15.00 uur ons eerste vragenuur met de voorzitter van de Europese Commissie, José Manuel Barroso, zal plaatsvinden. Dit debat betekent een grote institutionele verandering. Het zal het werk van het Europees Parlement met de Commissie aanzienlijk verbeteren. Ik heb hier met de fractievoorzitters en Commissievoorzitter Barroso samen aan gewerkt en ben verheugd dat de nieuwe procedure een vast onderdeel wordt van de plenaire vergaderingen in Straatsburg. Ik ben er zeker van dat onze debatten daardoor levendiger en nog opener zullen worden.

Dames en heren, op 10 oktober hebben wij stil gestaan bij de Internationale Dag van de afschaffing van de doodstraf. Sinds 2007 valt op deze datum ook de Europese Dag tegen de doodstraf, een dag waarop we laten zien dat we ons krachtig en vastbesloten verzetten tegen deze onmenselijke praktijk. We geven ook blijk van onze steun aan een wereldwijd moratorium zoals opgenomen in een resolutie van het Parlement in 2007, en de resolutie van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties.

In een persbericht op 9 oktober heb ik namens mijzelf en het Europees Parlement benadrukt dat wij ons sterk maken voor een Europa waarin geen plaats is voor de doodstraf en dat de doodstraf overal ter wereld moet worden afgeschaft. Dat is onze gemeenschappelijke plicht. Er is helaas één land in Europa waar de doodstraf nog wordt opgelegd en uitgevoerd en dat is Wit-Rusland. Wij veroordelen de terechtstellingen in Iran en vrezen met name voor de levens van de Iraniërs die ter dood zijn veroordeeld na de demonstraties die volgden op de presidentsverkiezingen in juni. Wij veroordelen bovenal de toepassing van de doodstraf op minderjarigen en wijzen erop dat het dit jaar twintig jaar geleden is dat we het Verdrag inzake de rechten van het kind hebben aangenomen, waarin de executie van minderjarigen uitdrukkelijk wordt verboden.

We moeten ons resoluut tegen de doodstraf blijven verzetten en terechtstellingen overal ter wereld veroordelen. We zijn bezorgd over de recente gebeurtenissen in China, waar twaalf mensen ter dood zijn veroordeeld na de etnische onlusten en het geweld in Urumchi in de provincie Xinjiang. Ondanks de ernstige misdaden die tijdens de onlusten in juni zijn gepleegd, roepen wij de Chinese autoriteiten op de normen van een eerlijke procesvoering in acht te nemen. We zijn ook verontrust door de aankondiging en uitvoering van executies in de Verenigde Staten, met name in de staat Ohio, waar, na meerdere mislukte pogingen, de executies middels injectie zijn uitgesteld.

We moeten elk land dat de doodstraf nog toepast, blijven oproepen de doodstraf af te schaffen en deze uit het strafrecht te verwijderen, of, tot het moment van de afschaffing, een moratorium in te stellen op het opleggen en uitvoeren van executies.

(Applaus)
