<CHAPTER ID="013">
Ontwerp van algemene begroting 2008: Afdeling III, Commissie - Ontwerp van algemene begroting 2008 (Afdelingen I, II, IV, V, VI, VII, VIII, IX) (debat) 
<SPEAKER ID="191" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het gecombineerd debat over

het verslag van de heer Virrankoski, namens de Begrotingscommissie, over het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2008, Afdeling III - Commissie (C6-0287/2007 - en

het verslag van de heer Itälä, namens de Begrotingscommissie, over het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2008, Afdelingen I, II, IV, V, VI, VII, VIII en IX

(C6-0288/2007 -.
<SPEAKER ID="987" NAME="De Voorzitter">
Voor ik het woord geef aan commissaris Grybauskaitwil ik graag mijn verbazing uiten over het feit dat andere commissarissen die we hadden uitgenodigd, niet aanwezig zijn. Daar zijn wellicht diverse redenen voor: kennelijk zijn onze uitnodigingen wat laat de deur uit gegaan. Dit kan het geval zijn, hetgeen ik nog wil natrekken.

Ik wil de Commissie er echter aan herinneren dat zij op grond van het Interinstitutioneel Akkoord aanwezig dient te zijn tijdens de vergaderperiode van het Europees Parlement. Ik trek deze kwestie nog na en ik verwacht dat zowel de Commissie als wij als Parlement uiteraard onze verplichtingen op basis van het Interinstitutioneel Akkoord zullen nakomen.

Daarom wil ik de aanwezige commissaris, commissaris Grybauskaitė, verzoeken dit over te brengen aan de Commissie. Ik heb hierover al het een en ander laten vallen in de Conferentie van voorzitters. Ik wil hier echter geen eenzijdige beschuldigingen uiten, maar zal deze zaak in ieder geval natrekken.
<SPEAKER ID="192" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. -(FI) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik mij bedanken bij de voorzitter van de Begrotingscommissie en de leden en coördinatoren van dezelfde commissie, want zij hebben het mogelijk gemaakt dat wij een uitstekend compromis konden bereiken en dat in een uitermate prettige sfeer. De secretaris-generaal van het Parlement stond er zeer open tegenover en was zeer bereid mee te werken bij het opstellen van de ontwerpbegroting. Het is een goede start van de toekomstige samenwerking tussen de administratie en de Begrotingscommissie.

Om te beginnen wil ik duidelijk stellen dat het huidige systeem van twee organisaties die besluiten nemen over de begroting - het Bureau en de Begrotingscommissie - niet gehandhaafd kan blijven. Het is geen goede methode dat het Bureau steeds nieuwe ideeën en projecten ontwikkelt. De Begrotingscommissie is geen stempelautomaat die begrotingen goedkeurt en evenmin een slechte vent of een slechte meid die ze elimineert. Dat was hier ook het geval toen de fractievoorzitters met tal van grote nieuwe verhogingen kwamen aanzetten, die tezamen ver over het beroemde en onlangs overeengekomen plafond van 20 procent zouden zijn gegaan. Ik hoop dat iedereen nota neemt van de richtsnoeren van de voorzitter van de commissie over deze zaak, want hij weet hoe dit proces dient te verlopen, zodat we concrete en passende resultaten kunnen boeken. Over deze kwesties kan niet op twee verschillende plekken worden beslist. Het is veel beter dat hierover op één plek wordt beslist.

Toen de begroting van het Parlement werd opgesteld, namen de administratie en het Bureau een goed initiatief door voor te stellen het plafond van 20 procent tot grondbeginsel te verklaren. Naderhand maakten de fractievoorzitters aanvullingen op de beleidsregels. Een ervan was dat elke assistent van een lid 1 000 euro per maand meer moet krijgen, wat neerkomt op een totaal van 10 miljoen euro. Zo waren er ook nog diverse andere verhogingen, terwijl we ons in feite in een situatie bevinden waarin in extra uitgaven enigszins het mes gezet moet worden. Dit is natuurlijk nooit erg gemakkelijk, maar in dit geval moeten we constateren dat er geen echte bezuinigingen of besnoeiingen hebben plaatsgevonden. Integendeel, we bleven alleen bij de nieuwe verhogingen vasthouden aan de begrotingsdiscipline zodat de begrotingsuitgaven niet al te sterk zouden stijgen.

Dit is echt van groot belang, want we geven immers belastinggeld uit. We moeten goed nadenken over de vraag aan welke projecten we willen deelnemen en welke aanvaardbaar zijn, althans uit het oogpunt van de belastingbetaler. Bovenal moeten we ons focussen op de noodzakelijkste taken, want daarvoor zijn we tenslotte gekozen. Dit is een wetgevend orgaan en we zouden geen projecten moeten opstarten die buiten het kader liggen van onze huidige wetgevende taak.

Niettemin ben ik blij met het bereikte compromis. Op basis hiervan wordt het Parlement een verhoging van bijna vier procent toegestaan. Dat is redelijk en bevat in ieder geval tal van projecten waar ook andere leden van dit Huis achter staan.

Ik wil er graag een paar noemen. Ten eerste het voorlichtingsbeleid, hetgeen van groot belang is. Hiervoor zijn negen miljoen euro extra toegevoegd aan de reserve, bestemd voor de nieuwe web-TV, zodra het prototype is goedgekeurd. Een kanaal speciaal voor informatie over en van het Parlement is een aanvaardbaar idee, maar zou niet op de nu voorgestelde wijze worden gelanceerd. De fracties en de leden van dit Huis mogen geen rol spelen in het toezicht op het betreffende lichaam of betrokken zijn bij het dagelijkse werk. De administratie heeft in de ogen van het publiek niet dezelfde soort politieke integriteit als de fracties en de leden van dit Huis.

Ik kon me niet vinden in het voorstel van de linkervleugel dat partijpolitiek en beleid gescheiden moeten zijn en dat informatie over het Parlement alleen door zijn administratie kan worden verspreid, niet door zijn leden of fracties. Het is ondenkbaar dat we een informatiebeleid voeren waarvoor alleen de administratie verantwoordelijk is en wij, als democratisch gekozen parlementariërs, er geheel buiten worden gehouden.

Een ander met dit thema verwant idee was dat van de lokale media, waartoe vlak voor het reces was besloten in de plenaire vergadering. Hier ging het erom dat de leden van dit Huis wat meer geld zouden krijgen om vertegenwoordigers van de lokale media uit te kunnen nodigen zodat deze het gebeuren in het Parlement kunnen volgen en de leden kunnen interviewen. De Begrotingscommissie stemde tegen dit idee. Ik snap de kennelijke animositeit tegenover de lokale media van de kant van de linkervleugel niet, want zo komen we immers het dichtst bij de gewone burgers. Een meerderheid van de Begrotingscommissie stemde tegen het beschikbaar stellen van deze middelen en zodoende hebben wij, de leden van dit Huis, geen extra geld om lokale media uit te nodigen.

Ten derde wil ik de Informatiebureaus noemen. Elke lidstaat heeft zijn eigen Informatiebureau, en dat is een goede zaak. Maar waarom moeten we daarvoor de duurste gebouwen in de duurste gebieden kopen? Waarom kunnen we niet duidelijk goedkopere gebouwen kopen die wat verder buiten het centrum liggen en meer geld uitgeven voor personeel? We hebben meer personeel nodig om werkplekken, universiteiten en scholen te bezoeken om de mensen te vertellen wat het Parlement doet en waarom. Dat is de beste manier om mensen te beïnvloeden; we moeten naar hen toekomen, en geen dure gebouwen kopen. Dat geld kan beter aan andere dingen worden besteed.

Voor wat betreft het algemeen beleid inzake gebouwen hoop ik dat de instellingen een gezamenlijke organisatie in het leven kunnen roepen die zich bezighoudt met de vraag wanneer en waar moet worden gebouwd dan wel worden gekocht, zodat we geen besluiten nemen zonder dat we weten wat de andere instellingen doen en en passent ook nog eens de prijzen voor onroerend goed kunstmatig opdrijven.

Ik wil nog even ingaan op de resolutie over het voorstel om het aantal vergaderingen in Straatsburg te verminderen. Deze discussie duurt al eeuwig, maar moet zo lang worden gevoerd tot er iets gebeurt. We moeten ook een goed voorbeeld geven voor wat betreft de vermindering van emissies. We kunnen niet jaarlijks 200 miljoen euro aan belastinggeld blijven verkwisten. We moeten de burgers laten zien dat de EU is gegroeid en veranderd en dat wij daarom ook moeten veranderen. Ik heb geen enkel zinnig argument gehoord waarom deze ruzie voortgezet moet worden. Daarom hoop ik dat we over dit vraagstuk zullen stemmen zodat het Parlement onderhandelingen kan gaan voeren met de Raad en de dringend noodzakelijke veranderingen kunnen plaatsvinden.

Ik wil me nogmaals bedanken bij de coördinatoren en leden van de Begrotingscommissie voor het bereikte compromis en ik hoop dat dit compromis donderdag in de stemming overeind blijft en dat de betreffende cijfers blijven zoals we samen zijn overeengekomen.
<SPEAKER ID="193" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur. -(FI) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de begroting van de Europese Unie voor 2008 is de tweede in deze programmaperiode. Na de goedkeuring van het huidige Financieel Kader werd bijzondere prioriteit gegeven aan het versterken van het concurrentievermogen en de cohesie voor groei en werkgelegenheid.

Het voorontwerp van begroting beloopt 129,2 miljard euro aan vastleggingskredieten en 121 miljard euro aan betalingskredieten. In zijn ontwerpbegroting verlaagde de Raad de vastleggingskredieten naar 128,4 miljard euro en de betalingskredieten naar 119,4 miljard, oftewel 10,3 miljard euro onder het toch al krappe Meerjarig Financiële Kader (MFK).

De ontwerpbegroting van de Raad wierp ook enkele andere vragen op. In rubriek 1 (duurzame groei en werkgelegenheid) werden de betalingskredieten verlaagd met zegge en schrijve 1 046 miljoen euro, hoewel dit de voornaamste prioriteit van het begrotingsbeleid was.

Deze herfst ontving het Parlement ook de nota van wijzigingen van de Commissie waarin wordt voorgesteld 262 miljoen euro meer uit te geven voor extern beleid. Verder stelde de Commissie ook een herziening van het MFK teneinde voldoende middelen te reserveren voor Galileo (GPS) en het Europees Instituut voor innovatie en technologie (EIT) voor de periode 2008-2013. Het voorstel was overeenkomstig met de op 20 juni door het Parlement aangenomen resolutie en de eerste lezing van de wetgeving inzake het EIT.

Op basis van deze criteria stelde de Begrotingscommissie haar eigen voorstel op, waarover nu wordt gediscussieerd. De kernpunten zijn:

Voornaamste prioriteit geniet rubriek 1 (duurzame groei en werkgelegenheid). De vaststellingskredieten werden verhoogd, met name voor onderzoek en opleidingsactiviteiten, voor het verwezenlijken van de strategie van Lissabon, en voor de trans-Europese vervoersnetwerken.

Rubriek 1a heeft ook betrekking op de financiering van het navigatiesysteem Galileo. Toen het Meerjarig Financieel Kader werd opgesteld, waarschuwde het Parlement dat er bij Galileo sprake is van onderfinanciering. Nu heeft het project een tekort van 2,4 miljard euro, omdat, anders dan in de VS, het bedrijfsleven hier niet bereid is deel te nemen aan dit project. Omdat dit project zowel uit politiek als economisch oogpunt van groot belang is voor Europa, drong het Parlement erop aan er mee door te gaan en het te financieren met EU-begrotingsmiddelen. Een besluit hierover zal worden genomen tijdens deze begrotingsprocedure. Daarom zijn de vastleggingen voor Galileo en het daarmee verband houdende EIT buiten het kader van de ontwerpbegroting gebleven, in de vorm van een zogeheten "satellite change”-voorstel. Voorwaarde voor de goedkeuring is dat het voorstel van de Commissie tot wijziging van het MFK wordt goedgekeurd. Mocht dit niet gebeuren, dan zal het Galileo-project stranden en zal ook de financiering van het EIT moeilijk worden. Het is zinloos om door te gaan met de financiering van Galileo zolang bij de Raad de echte wil ontbreekt om dit project van de grond te krijgen.

De vastleggingen voor de structuurfondsen en het Cohesiefonds in rubriek 1b zijn aanzienlijk verhoogd, nu de niet-uitbetaalde vastleggingen in het kader van deze fondsen - de RALs - schrikbarend hoog zijn, namelijk ruim 95 miljard euro.

Afgelopen zomer hebben het Parlement en de Raad een gezamenlijke verklaring afgegeven over de traagheid waarmee de Commissie operationele programma's goedkeurt. Momenteel is 63 procent van alle programma's op het gebied van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling en het Cohesiefonds nog niet goedgekeurd. Hetzelfde geldt voor 83 procent van de programma's op het gebied van het Europees Sociaal Fonds en 75 procent van de programma's op het gebied van plattelandsontwikkeling, en dat terwijl het eerste programmajaar al bijna afgelopen is.

De traagheid van de Commissie vormt een ernstige bedreiging voor het Europese structuur- en cohesiebeleid en met name voor de wederopbouw van de nieuwe lidstaten, aangezien het huidige MFK in feite een gigantisch Europees wederopbouwproject is, groter dan het Marshallplan na de Tweede Wereldoorlog. In deze ontwerpbegroting is echter slechts 22,1 miljard euro en 5,3 miljard euro gereserveerd voor respectievelijk structuurmaatregelen en plattelandsontwikkeling en de nieuwe lidstaten. Dientengevolge stelt de Begrotingscommissie voor om bepaalde administratieve kosten van de Commissie in reserve te plaatsen, die pas mogen worden vrijgemaakt in overeenstemming met een hoger tempo van goedkeuring van operationele programma's, om de vooruitgang te bespoedigen.

Een ander groot probleemgebied houdt verband met rubriek 4 (EU als mondiale partner). Het voorontwerp van begroting was duidelijk ontoereikend, wat te wijten is aan de door de Commissie in haar nota van wijzigingen voorgestelde 120 miljoen euro voor Kosovo en 142 miljoen euro voor Palestina. De Raad stelde tevens verhogingen voor van 260 miljoen euro voor dezelfde regio's.

De Begrotingscommissie nam het voorstel van de Commissie over, maar voegde er voor zowel Kosovo als Palestina nog eens 10 miljoen euro aan toe. Om de prioriteiten van het Parlement te verdedigen stelde de commissie ook een "asterisk”-amendement op. Hierin wordt akkoord gegaan met bezuinigingen ten bedrage van 40 miljoen euro, die anders moesten komen uit het Gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid, daar de door de Raad voorgestelde verhoging betrekking heeft op een gebied dat voor hem van groot belang is en de prioriteiten van het Parlement in gevaar zou brengen. Dit voorstel bevat ook verhogingen waarom de Commissie buitenlandse zaken vroeg voor Palestina en Kosovo, namelijk in totaal 40 miljoen euro, plus een kleinere aanpassing van 7 miljoen euro voor het Wereldfonds en enkele andere gezondheidsprioriteiten. Dit amendement kan worden aangenomen wanneer de Raad akkoord gaat met de inschakeling van het flexibiliteitsinstrument.

Voor wat betreft de gedecentraliseerde agentschappen kan ik zeggen dat de commissie de bezuinigingen van 32 miljoen euro en de inkrimpingen van het personeelsbestand door de Raad heeft hersteld. We vonden dat de samenwerking vrij goed verliep. De grootste wijziging heeft betrekking op de vaststellingen voor Frontex, het Europees agentschap voor het beheer van de buitengrenzen; deze werden verhoogd met 30 miljoen euro. De samenwerking op het gebied van het beheer en het versterken van de buitengrenzen is een van de hoofdprioriteiten van het Parlement.

Het motto van deze begroting is "een begroting die tot resultaten leidt” en heeft tot doel zowel het op activiteiten gebaseerde budgeting als activiteitgerelateerd beheer te bevorderen. Hiertoe werd 49 miljoen euro van de administratieve kosten van de Commissie in reserve geplaatst. Deze zullen pas worden vrijgemaakt wanneer en in zoverre zij voorstellen doet voor onderzoeken en verslagen over de ontwikkeling van activiteitgerelateerd beheer, opheldering geeft over de verantwoordingsplicht van het personeel en de toekomstige ontwikkeling van het personeelsbestand, waarom het Parlement heeft verzocht. Dit heeft tevens te maken met de in de overlegvergadering met het Parlement aangenomen verklaring over de uitvoerende agentschappen. Hierin wordt gesteld dat elk nieuw voorstel een kosten-batenanalyse moet bevatten vergeleken met de situatie waarin de maatregelen onder de verantwoordelijkheid van de Commissie zouden vallen. Verder moeten de lijnen van verantwoording en verantwoordelijkheid binnen een agentschap en de Commissie duidelijk worden aangegeven, en moet de Commissie een uiteenzetting geven over haar verantwoordelijkheid voor het werk van het agentschap en het gebruik van middelen. We kennen nog de afschrikwekkende voorbeelden uit het verleden van de Bureaus voor technische bijstand.

De totale som van de voorliggende ontwerpbegroting bedraagt 129 680 miljard euro, hetgeen 623 miljoen euro onder het MFK ligt. De betalingskredieten bedragen 124 194 miljard euro, hetgeen neerkomt op 0,99 procent van het bruto nationaal inkomen van de lidstaten, en daarmee 5 300 miljoen euro onder het MFK. De Begrotingscommissie heeft dus een sterke discipline aan den dag gelegd bij het opstellen van dit voorstel voor behandeling in het Europees Parlement.

De voorbereiding van de ontwerpbegroting vond plaats in een geest van sterke consensus en uitstekende samenwerking. Ik wil de voorzitter van de Begrotingscommissie bedanken, Reimer Böge, voor zijn uitstekende leiderschap, en de coördinatoren en schaduwrapporteurs van alle fracties. Ze hebben allen blijk gegeven van aanzienlijke flexibiliteit en de wil om samen te werken. Ik wil me ook bedanken bij de Commissie, en in het bijzonder bij commissaris Grybauskaite, voor zijn positieve houding, en bij het Portugese voorzitterschap, dat tijdens het tripartiete onderhandelingen en het Tripartiet Overleg een constructieve houding en achting heeft laten prevaleren. Tot slot wil ik nog graag mij dank uitspreken aan het secretariaat van de Begrotingscommissie en de voor de begroting verantwoordelijke administrateurs van mijn eigen fractie en de andere fracties feliciteren voor de enorme hoeveelheid werk die ze hebben verzet.

Ik leg de begroting voor 2008 ter behandeling voor aan de plenaire vergadering.
<SPEAKER ID="194" NAME="Richard James Ashworth">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, laat ik beginnen met de heer Virrankoski te bedanken voor een uitstekend verslag en voor de aanzienlijke hoeveelheid werk die hij heeft verricht.

Hij zegt terecht dat 2008 het tweede jaar is in een financieel zevenjaarsperspectief. Ik ben van mening dat deze begroting de goede kant opgaat, waar voor zijn geld biedt en met een aanwending van betalingen die dit jaar is gesteld op 0,99 procent BNI (bruto nationaal inkomen) de potentie heeft een veel betere uitvoering in de komende jaren te bereiken.

Maar om deze doelen te bereiken, roep ik de Raad op om vooral kennis te nemen van de standpunten van het Parlement en zich voor te bereiden op een verdere discussie. In dit verband noem ik vier onderwerpen.

Als eerste Galileo en het EIT (Europees Instituut voor Technologie): het Parlement heeft zijn goedkeuring aan deze projecten gegeven, maar we hebben nog steeds duidelijkheid nodig over de begrotingsdiscipline van de andere instellingen. Ik wil hier drie punten aanstippen. Ten eerste zie ik onvoldoende aanwijzingen voor voorzieningen tegen overschrijdingen van kosten en opleveringstermijnen bij de projecten. Ten tweede zie ik dat er onvoldoende voorzieningen worden getroffen voor een duidelijke aanspreekbaarheid en verantwoordelijkheid bij deze belangrijke onderwerpen, vooral wanneer contracten voor werkzaamheden ten behoeve van de projecten worden afgesloten. Tot slot vind ik dat de Commissie meer moeite moet doen om haar visie over het Galileo-project en vooral over de periode na de ontwikkelingsfase en over de huidige gang van zaken kenbaar te maken.

Ten tweede weten we al dat door het gestelde onder kop 4 de vraag naar financiering voor Palestina en Kosovo de grens van het onder deze kop gestelde aanzienlijk zal overschrijden. Hieraan is gedeeltelijk tegemoet gekomen door vermindering van de financiering van het GBVB (gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid). Maar dat schept onvermijdelijk problemen in het volgende jaar en ik vind dat we op enig moment na de eerste lezing van het Parlement met de Raad en de Commissie moeten bespreken hoe we deze situatie kunnen aanpakken.

Ten derde roep ik de Raad op het Parlement te steunen bij zijn pogingen de Commissie tot een screening te bewegen en een grotere efficiency van het ambtelijk apparaat te bewerkstelligen. Dit met in begrip van de gedecentraliseerde en externe agentschappen, waar naar ik vrees behoefte is aan het heel wat meer afleggen van verantwoordelijkheid.

Tot slot is het heel belangrijk dat zowel de Raad als de Commissie meer urgentie geven aan het komen tot een positieve betrouwbaarheidsverklaringvan de Rekenkamer. Naar mijn mening zijn hun huidige vorderingen onacceptabel traag en als gevolg hiervan wordt de geloofwaardigheid van het Parlement ernstig ondergraven. Ik roep daarom in het bijzonder de Raad op om een grotere urgentie te tonen bij de aanpak van deze situatie.
<SPEAKER ID="195" NAME="Catherine Guy-Quint">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, allereerst wil ik graag het gehele begrotingsteam bedanken voor hun werk, in het bijzonder onze twee rapporteurs, de heer Virrankoski en de heer Itälä. Deze begrotingsprocedure bevestigt nog eens hoe krap het Meerjarig Financieel Kader is. Het totaal bedrag aan betalingen van iets minder dan 130 miljard euro, oftewel 0,99 procent van het BNP, is erg krenterig en doet niets goeds vermoeden voor de ontwikkeling van het Europees beleid.

Het teamwork in de Begrotingscommissie heeft ertoe geleid dat de begrotingsprioriteiten van de fracties overeind zijn gebleven, maar het MFK verhindert de herleving van het groeibeleid dat werd beloofd aan de Europese burgers. Onze commissie hield zich in de eerste plaats bezig met de keuzes van alle parlementaire commissies, maar de enorme toename van proef- en modelprojecten is een duidelijk uiting van de frustraties over het krenterige karakter van het MFK. Opnieuw moesten we ons verzetten tegen drastische bezuinigingen van de kant van de Raad, maar uiteindelijk ben ik blij met het bereikte compromis. De Commissie moet deze begroting nog steeds correct uitvoeren. We willen het niet langer pikken dat deze ontwerpbegroting onbruikbaar wordt gemaakt door niet-uitvoering en kredietoverschrijvingen aan de lidstaten.

Ten eerste accepteren we in de begroting voor 2008 niet dat gebruik wordt gemaakt van de structuur- en cohesiefondsen. In de Sociaal-democratische Fractie hebben we vreselijke bezuinigingen van de Raad op programma's zoals Cultuur 2007, Media 2007 en Jeugd in actie ongedaan gemaakt. Ik hoef u niet te herinneren aan het belang van deze regels, gezien de wijze waarop het nieuwe Verdrag is overgebracht aan de burgers van Europa. Ik vraag de Raad hierover eens goed na te denken en bijvoorbeeld aan onderzoek of Frontex de middelen te geven die ze nodig hebben om te kunnen werken en de informatielijnen te verbeteren om adequaat te kunnen reageren op de momentane zorgen van de Europese burgers. We stellen ook extra vaststellingen voor bepaalde nieuwe projecten voor, bijvoorbeeld om de opvangmogelijkheden voor vluchtelingen te verbeteren of voor NGO's ter bestrijding van discriminatie. De Europese begroting moet diegenen blijven steunen die strijden tegen de kwellingen die de Europese samenleving teisteren.

Voor wat betreft het terrein van de externe betrekkingen van de EU worden de uitgaven van de GBVB verlaagd met 40 miljoen om te kunnen voldoen aan andere verplichtingen en EU-verplichtingen: handhaving van de reserve voor noodhulp, hulp voor de meest benadeelde landen, steun voor het Wereldfonds voor de bestrijding van aids, tuberculose en malaria en het op peil houden van de ontwikkelingshulp. Voor Kosovo en Palestina zal het flexibiliteitsinstrument worden ingeschakeld, om 87 miljoen euro te genereren. Het valt nog steeds te betreuren dat rubriek 4 stelselmatig ondergefinancierd is. De wereldwijde armoede neemt toe en onze middelen blijven maar slinken.

Ik erken dat het in reserve nemen van 40 miljoen euro wrang is voor de Europese Commissie, maar het geeft goed onze twijfels weer ten aanzien van de effectiviteit waarmee het ABM wordt geïmplementeerd. Staat u mij toe enkele voorbeelden te noemen: ten eerste de fout om middelen uit het Cohesiefonds te besteden, het niet kunnen uitvoeren van modelprojecten die we belangrijk vinden, zoals het Erasmusachtige programma voor het leerlingwezen, het gebrek aan transparantie bij de selectie van onderzoeksbureaus en de gebrekkige implementatie van selectieprocedures voor nieuwe functionarissen. De lijst is lang en het Parlement wil bewijzen zien van de goodwill van de Europese Commissie.

Tot slot, het belangrijkste punt, vragen we met het "asterisk”-amendement dat de financiering van Galileo en het EIT de plafonds van de financiële vooruitzichten mogen overschrijden. Dit noopt, nee dwingt ons tot een miniherziening van de financiële vooruitzichten. Het Parlement kan niet accepteren dat Galileo, een belangrijk project en een essentieel strategisch instrument voor de politieke macht en onafhankelijkheid van de EU, zowel uit technologisch en economisch als politiek oogpunt, in gevaar wordt gebracht. Ik ben echter overtuigd van de waarde van de opmerkingen van mevrouw Merkel hier in dit Huis. Op 29 juni van dit jaar sloot zij het Duitse voorzitterschap af met het volgende Afrikaanse gezegde: "Ga alleen als je snel wilt zijn, maar ga samen als je ver wilt komen.”
<SPEAKER ID="196" NAME="Anne E. Jensen">
namens de ALDE-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de Voorzitter van het Europees Parlement bedanken voor het feit dat hij deze vergadering en de procedures zelf heeft geleid en voor het feit dat zij niet in het holst van de nacht plaatsvindt. Daar ben ik erg blij over.

Commissaris, het lijdt geen twijfel dat de begrotingsprocedures voor 2008 spannend zullen gaan worden. Daarbij zullen de rijen van het Parlement gesloten zijn en ik ben ervan overtuigd dat er bij de stemming aanstaande donderdag een brede steun voor de strategie, de Begrotingscommissie en de rapporteur, de heer Virrankoski.

De Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa steunt de uitstekende voorstellen van de Begrotingscommissie voor de financiering van Galileo. We zijn ervoor dat er extra middelen voor dit project worden gegenereerd uit landbouwprogramma's en deze niet worden terugbetaald aan de lidstaten. Het zou niet redelijk zijn om de uitgaven voor onderzoek en vervoer te verlagen ten behoeven van extra middelen voor Galileo, zoals voorgesteld door de ministers van Financiën van de EU. Als de lidstaten het met ons eens zijn dat we Galileo nodig hebben, moeten ze ook voor de financiële middelen zorgen en die niet gebruiken voor andere doeleinden. Zoals de heer Virrankoski al stelde, hebben we al eerder gewaarschuwd dat er voor Galileo te weinig geld beschikbaar is en kan niemand zeggen dat de huidige situatie uit de lucht is komen vallen.

Een ander belangrijke thema betreffende de Raad waarover de meningen zeer uiteenlopen is de financiering van het buitenlands beleid. We zijn allemaal zeer bezorgd over de vraag of er wel voldoende geld beschikbaar is gesteld voor Kosovo en ook voor Palestina. Ik wil de heer Virrankoski bedanken voor de grote moeite die hij zich heeft getroost om een compromis te vinden dat kan rekenen op een brede steun.

Voor wat de agentschappen betreft zijn we tevreden dat het agentschap voor het beheer van de buitengrenzen, Frontex, meer geld krijgt, en we hopen dat er een oplossing wordt gevonden om Europees Agentschap voor Maritieme Veiligheid (EMSA) zo snel mogelijk te laten starten met het Europees datacentrum voor identificatie en volgen van schepen op lange afstand, dat tegen het einde van 2008 wordt opgericht.

De rapporteur voor de andere instellingen, de heer Itälä, had zowel een haalbare als zeer moeilijke taak. De moeilijke taak bestond in de begroting van het Parlement, waarbij het helaas niet mogelijk bleek de uitgaven op het niveau van dit jaar plus de inflatie te krijgen. Ondanks dat kon wel worden bereikt dat de uitgaven onder het plafond van 20 procent blijven. De ALDE-Fractie steunde het oorspronkelijke compromis tussen de rapporteur en het Bureau en betreurt dat gebrekkige coördinatie tussen de voorzitters van de grotere fracties ertoe heeft geleid dat het compromis gewijzigd moest worden. Hopelijk gebeurt dit niet nog eens, want we kunnen veel beter. Ik wil de heer Itälä echter niet afstraffen. Hij heeft een uitstekende bijdrage geleverd en ik wil hem bedanken voor het vinden van een degelijke oplossing voor het Comité van de Regio's, dat zeer te lijden had onder stevige bezuinigingen van de kant van de Raad.
<SPEAKER ID="197" NAME="Wiesław Stefan Kuc" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, namens de UEN-Fractie wil ik graag mijn oprechte dank uitspreken aan de rapporteurs, de heer Virrankoski en de heer Itälä, en aan alle leden van de Begrotingscommissie voor hun inspanningen voor het opstellen van de begroting en hun uitstekende medewerking. Hartelijk dank.

Verschilt de tweede begroting in de huidige financiële vooruitzichten zo duidelijk van haar voorlopers, afgezien dan van de omvang en de bedragen? Zoals altijd moeten we de financiering van uitgaven van voorgaande jaren voortzetten en kunnen we dus slechts bepaalde delen van de begroting wijzigen. Hiertoe behoren de financiering van het Europees Instituut voor Innovatie en Technologie (EIT) en het Galileo-project. Ook de uitgaven voor Palestina en Kosovo werden verhoogd. Verder zijn er aanzienlijke wijzigingen in de financiering van het communautaire landbouwbeleid en de agentschappen.

Maken we een grote fout door in het wilde weg geld voor latere uitgaven te reserveren? Is het handig om dit al een jaar van tevoren te doen? We kunnen het proberen, tenslotte hebben we altijd nog de mogelijkheid om de begroting aan te passen, en dat is van groot belang. Misschien zouden we meer posten moeten creëren, hetgeen de begroting aanmerkelijk flexibeler zou maken.

Tot slot wil ik nogmaals mijn oprechte dank uitspreken aan de heer Virrankoski. Ondanks het uitermate lastige terrein was de onderlinge samenwerking erg plezierig.
<SPEAKER ID="198" NAME="Helga Trüpel">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil om te beginnen stellen dat de bestaande financiële vooruitzichten een groot probleem vormen aangezien de begroting vanuit het oogpunt van de Fractie van de Groenen/Vrije Europese Alliantie tot 2013 niet geschikt is om het hoofd te bieden aan de grote uitdagingen waarvoor Europa en de huidige 27 lidstaten staan.

Ik wil er ook op wijzen dat er volgens mij een gebrek aan Europese geest binnen de Raad bestaat, althans wat betreft de begroting en financiën. Ik ben van mening dat we, zoals we in het kader van de strategie van Lissabon hebben verklaard, een echt technologisch offensief voor Europa nodig hebben, als we echt het pad willen effenen voor een kennismaatschappij. We lopen intussen helaas achter. Ik geloof ook dat we nog meer moeten doen voor onderzoek en ontwikkeling en ook voor een leven lang leren, als we de Europese burgers willen voorbereiden op de toekomst en hen de deskundigheid willen geven om het hoofd te kunnen bieden aan de globalisering.

We moeten ook een verantwoord buitenlands beleid voeren - en zoals uit alle opiniepeilingen blijkt, verwachten de Europese burgers dat van ons. Als we echter meer geld willen stoppen in crisispreventie en verantwoorde acties in brandhaarden elders op de wereld, hebben we voldoende middelen nodig, waarover we thans niet in afdoende mate beschikken.

Wat het klimaatbeleid betreft ben ik ook van mening dat we de wereld moeten laten zien dat een goed doordacht klimaatbeleid en selectieve groei hand in hand kunnen gaan. Europa moet op dit punt een grote stap naar voren zetten, want alleen door een klimaatbeleid én het scheppen van banen kunnen we andere werelddelen en grote landen zoals China, India en de VS overtuigen en de harten van onze burgers veroveren.

Anderzijds denk ik ook dat we kunnen bezuinigen, bijvoorbeeld op exportsubsidies op het gebied van de landbouw, maar ook in de tabakteelt en op uitgaven voor onze vergaderingen hier in Straatsburg. Het is duidelijk dat de begroting niet beantwoordt aan onze belangrijke, ambitieuze wetenschappelijke projecten zoals Galileo, het satellietnavigatiesysteem. Tal van sprekers voor mij hebben dit ook gezegd. Als we dit echter "politically correct” vinden, dan moet de Raad maar eens actief worden, want anders raken we steeds verder achterop, niet alleen bij de VS, maar ook bij China en India. Wat het Europees Instituut voor Innovatie en Technologie (EIT) betreft: als we echt willen aantonen dat Europa een continent is dat grote waarde hecht aan kennis en een kennismaatschappij wil zijn, dan moet de Raad op dit punt meer doen. Als we Europa willen promoten, hebben we een gemeenschappelijke Europese wil nodig.

Afrondend wil ik al mijn collega's van dit Huis die hebben meegewerkt aan deze begroting bedanken. Het is slechts een compromis, maar het is een goed compromis, althans vanuit het perspectief van het Parlement, en we zullen ons er sterk voor maken.
<SPEAKER ID="199" NAME="Esko Seppänen">
namens deGUE/NGL-Fractie. -(FI) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de meningen in de fracties lopen zeer uiteen. Sommigen zijn blij met het strenge begrotingsbeleid van de Raad, terwijl andere leden dit als belemmering beschouwen voor alle dingen die mooi en goed zijn. Feit is dat het totaal bedrag van het voorstel van de Raad belachelijk laag is in verhouding tot het nationaal inkomen en dat ook het voorstel van het Parlement een buitengewoon laag uitgavenniveau kent.

Onze fractie is niet blij met de wijze waarop de ontwerpbegroting het militaire profiel van de Unie doet vergroten. Militarisering van de Unie is een van de redenen waarom onze fractie afgelopen week niet stemde voor het nieuwe voorstel voor een Grondwet. Net als de ontwerpbegroting van het afgelopen jaar draagt de Grondwet niet bij aan versterking van de sociale dimensie van de Unie.

We zijn er intussen aan gewend dat de Commissie de EU-begroting nooit volledig benut en de lidstaten zijn het gewend dat zij hun eigen middelen hebben, want die krijgen ze jaar voor jaar terug. Dit is te wijten aan de RALs die op hun beurt het gevolg zijn van vertraagd uitgevoerde programma's in het kader van het Structuurfonds en Cohesiefonds. Dit was niet alleen dit jaar zo, maar zal ook volgend jaar weer zo zijn. De rapporteur, de heer Virrankoski, probeert de goedkeuringsprocedures voor deze programma's terecht te bespoedigen.

Onze fractie is van mening dat het goed is om de interinstitutionele akkoorden te wijzigen met het oog op verhoogde uitgaven voor Galileo en het EIT. We hebben gewoonweg niet genoeg geld in het MFK; integendeel, de lidstaten moeten meer geld in de Unie pompen voor deze projecten. In dit Huis is het Bureau minder gedisciplineerd voor wat betreft zijn begrotingsdoelstellingen dan de Begrotingscommissie. Het Bureau probeert altijd 20 procent van de administratieve kosten van de EU te besteden ook al ontbreekt hiervoor het geld. Afgaand op het financieel memorandum van de heer Pöttering horen hier ook projecten bij als een museum over de, korte, geschiedenis van de EU en het omfunctioneren van de parkeerplaats van het Parlement in een beauty-oase.

Tegelijkertijd stemden de Sociaal-democraten, Liberalen en Groenen in de Begrotingscommissie voor een lakse controle op de partijfinanciering voor de partijen in het Europees Parlement en nu ook op de politieke stichtingen die op Europees niveau gelieerd zijn aan deze politieke partijen en worden gefinancierd met middelen van het Parlement. Er ontbrak een clausule waarin wordt gesteld dat toezicht moet worden gehouden op het gebruik van de middelen overeenkomstig goede praktijk van de Europese begrotingscontrole. Mijn landgenoten, de heer Virrankoski en de heer Ville Itälä, hebben hun uiterste best gedaan om in hun hoedanigheid van rapporteurs een evenwichtig resultaat te bereiken.
<SPEAKER ID="200" NAME="Nils Lundgren">
namens de IND/DEM-Fractie. -(SV) Hartelijk dank mijnheer de Voorzitter. De geachte leden, de heer Virrankoski en de heer Itälä, hebben zich zeer deskundig beziggehouden met de begrotingskwesties. Ik heb grote waardering voor hun werk, voor wat betreft het gegeven mandaat. Maar dat is nou net het probleem: ze moeten binnen een bepaald mandaat werken. De begrotingsprocedure van de EU is volstrekt achterhaald en daarom beneden de maat.

De grondslag luidt: er komt meer geld binnen, dus waar zullen we het aan besteden? Deze organisatie is vijftig jaar oud, en alleen al daarom zou ze zich moeten focussen op "zero budgeting”. We moeten onszelf de volgende vraag stellen: waarin zouden we, als we vandaag zouden beginnen (en niet vijftig jaar geleden), onze begrotingsmiddelen investeren? Zouden we ze investeren in het oprichten van een Economisch en Sociaal Comité of een Comité van de Regio's? Zouden we bijna de helft van de middelen investeren in een protectionistisch landbouwbeleid, in PR en marketing voor producten die anders nergens te slijten zijn? Zouden we investeren in subsidies voor de tabakproductie, dus voor de productie van een goedje dat niet langs de normale weg verkocht zou kunnen worden, terwijl we tegelijkertijd grootschalig doende zijn om het roken in de EU te verbieden? Zouden we investeren in structuurfondsen die nagenoeg de rest van de begroting opslokken, daarbij stellend dat landen geld kunnen krijgen uit de begroting van de EU mits dit wordt gebruikt voor een bepaald regionaal beleid? Het antwoord - van iedereen hier in de zaal (dat zijn er niet veel), daar ben ik overtuigd van - zal luiden: nee, dat zouden we niet doen.

Dan gaat het om de vraag: hoe kunnen we dit probleem aanpakken? Dat kunnen we alleen als we bereid zijn te kijken naar de fundamentele begrotingskwesties in hun geheel en als we bij de wortel beginnen. Maar daarvoor zijn we hier op de verkeerde plek. Als we een nuchtere economische analyse zouden uitvoeren en erover na zouden denken wat Brussel op EU-niveau met de begrotingsmiddelen moet doen, dan moet het deze middelen beschikbaar stellen voor zaken waarin de lidstaten zelf niet zouden kunnen investeren, zoals fundamenteel onderzoek. We weten allemaal uit de economische theorie dat fundamenteel onderzoek op de markt volledig ondergefinancierd is. Er zijn wel klaplopers die denken dat iemand anders wel zal opdraaien voor de kosten van fundamenteel onderzoek en de resultaten vervolgens ter beschikking stelt. Dit soort ideeën viert hoogtij, maar het bedrag dat hierin wordt gepompt, is belachelijk laag. We kletsen er wel voortdurend over, maar er verandert niets. In de meeste gevallen wordt het geld nog steeds voor zaken uitgegeven die we dertig tot vijftig jaar geleden belangrijk vonden. Dat is een grof schandaal. We hebben ook een EU die overal in Europa gebouwen koopt in de vaste veronderstelling dat zoiets goedkoper is. Het is onverantwoord om met belastinggeld te speculeren. Dit moet ophouden. We moeten een discussie aanzwengelen over hoe de EU het geld dat we ontvangen moet besteden. Waarschijnlijk wordt slechts tien tot vijftien procent van alle middelen voor goede zaken gebruikt. De rest wordt in dwaze dingen gestopt, en diverse soorten PR-werk, zoals het geld voor de aanpassing aan de globalisering. De lidstaten die met elkaar wedijveren om het vinden van goede institutionele oplossingen zijn de grondleggers van Europa en zijn succes. Laten we dat zo houden. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="201" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ieder lid van de Begrotingscommissie weet hoe moeilijk het altijd in het najaar is om geld te genereren. Meestal ligt het verscholen onder de informatiemiddelen van de begrotingsrubrieken.

Natuurlijk wordt wel gepoogd hier actief iets aan te doen. Ik wil me in dit verband even direct aan uw richten, mijnheer de Voorzitter. De LUX Filmprijs is in het leven geroepen. Voorwaarde was dat de films voor 18 oktober 2007 bekeken konden worden en dat alleen de leden mogen stemmen die alle drie de films hebben gezien. Ik heb zo-even een blik op de lijst geworpen; er staan niet eens twaalf leden op, die dus morgen zullen beslissen wie de eerste "Toren van Babel” in ontvangst mag nemen.

Ik doe een beroep op u, mijnheer de Voorzitter, om eerlijk te zijn en ons morgen niet om de tuin te leiden door te vertellen hoeveel leden daadwerkelijk hun stem hebben uitgebracht. Zorgt u er alstublieft voor dat de notulen niet op het laatste moment worden vervalst, want de deadline voor het bekijken van de films was de 18e oktober.

Dit relatief bescheiden begrotingsprobleem, mijnheer de Voorzitter, kan van toepassing worden verklaard op tal van andere terreinen. We gooien voortdurend geld over de balk zonder er verder over na te denken, omdat we veel te veel geld hebben. Hierdoor worden zelfs goede ideeën zoals deze filmprijs onderuitgehaald. Weest u daarom morgen eerlijk, mijnheer de Voorzitter!
<SPEAKER ID="202" NAME="De Voorzitter">
Deze opmerkingen zijn geen reactie waard.
<SPEAKER ID="203" NAME="Dalia Grybauskaitė" LANGUAGE="LT">
Mag ik om te beginnen zeggen dat het een grote eer is om hier vandaag tot u te mogen spreken, direct voor deze belangrijke stemming na de eerste lezing. Ik wil de voorzitter, de heer Böge, de hoofdrapporteur, de heer Virrankoski, en tevens de coördinatoren van alle fracties bedanken voor hun succesvolle, goed afgestemde en positieve werk zodat we al tijdens de eerste lezing tot een consensus in de Begrotingscommissie konden komen. Alle door de Commissie voorgestelde lijnen vinden we erin terug - waarvoor mijn dank.

(EN) Voor de vaststelling van zo goed als alle artikelen van het VOB wil ik graag mijn dank uitspreken aan het Parlement. Ik herhaal dit in het Engels, voor het geval van een onnauwkeurige vertolking, omdat dit het belangrijkste deel van mijn speech is. Tegelijkertijd wil ik ook graag zeggen dat, hoe tevreden we ook zijn en hoe goed onze samenwerking ook is, we nog steeds enkele opmerkingen moeten maken en moeten zeggen dat, in de meeste gevallen, het Parlement voorbehouden maakt.

Dit is iets wat we vorig jaar hebben aangepakt, en de Commissie was in staat om dat vorig jaar aan te pakken, en we zullen ons best doen ervoor te zorgen dat de Commissie aan alle voorwaarden voldoet, en alle noodzakelijke informatie zal verstrekken, zodat u in staat bent, voorafgaande aan de tweede lezing, uw voorbehouden in te trekken.

Ik zou in het bijzonder willen wijzen op de proefprojecten, waartoe het Parlement dit jaar het initiatief nam. Op uw voorstel is een groter aantal nieuwe proefprojecten ingesteld en zijn voorbereidende handelingen getroffen. Zoals gebruikelijk kijken we zorgvuldig naar elke zaak en we zullen ons oordeel begin november presenteren via de zogenoemde brief over de uitvoerbaarheid (executability letter), die tijdig zal verschijnen, ruimschoots voor de overlegprocedure en de tweede lezing.

Wat de uitvoerende agentschappen betreft, dit jaar het grootste informatieve onderwerp in onze begrotingsvoorstellen, wijs ik graag op het constructieve kader dat is vastgesteld bij de overlegprocedure in juli tussen ons en de gezamenlijke agentschappen. Ik wil graag ook het Parlement bedanken en in het bijzonder mevrouw Haug voor haar samenwerking vooral bij de afronding van de werkarrangementen voor uitvoerende agentschappen die we onlangs overeenkwamen.

De Commissie stelt zich als een oprechte makelaar tussen de twee begrotingsautoriteiten op en probeert een goed en evenwichtig resultaat voor ons allemaal tot stand te brengen bij het zoeken naar budget, in de wetenschap dat we nog grote problemen met elkaar moeten oplossen, zoals Galileo en de EIT, waarvoor ons voorstel op tafel ligt, hangende het besluit van de Raad. We zijn tevreden over de wijze waarop het Parlement deze kwestie bij de eerste lezing op basis van ons voorstel aanpakt. Dus ik hoop dat we samen - wij alledrie - in staat zullen zijn de begrotingsbehandeling succesvol en tijdig af te ronden.
<SPEAKER ID="205" NAME="Michael Gahler  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie buitenlandse zaken. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, volgens het Meerjarig Financieel Kader is het financiële plafond voor rubriek 4 7,002 miljard euro. De Raad verhoogde het oorspronkelijke ontwerp van algemene begroting 2008 van de Commissie van 6,672 miljard euro naar 6,89 miljard euro, hoofdzakelijk door een verhoging van de steun voor Palestina en Kosovo. Al in een vroeger stadium wees het Parlement op het feit dat deze middelen niet voldoende zijn, omdat geen rekening werd gehouden met uitdagingen die te voorzien waren geweest. Nu vrezen wij dat de Raad duidelijke hogere sommen zal eisen, met name op gebied van het veiligheidsbeleid. Helaas zijn ons nog geen concrete voorstellen bekend. Niettemin moeten we op het gebied van het CBVB tot een compromis met de Raad zien te komen. Laten we daarom open en eerlijk gaan onderhandelen over de actuele behoeften voor 2008.

Als we rond 250 miljoen euro per jaar voor het GBVB goedkeuren voor de periode van 2007 tot 2013, dan is het logisch dat er een tekort zal ontstaan. Alleen de kosten voor het veiligheidsbeleid voor de periode zijn al zo hoog.

Een andere belangrijke kwestie is Palestina. In 2007 geven we aanzienlijk meer uit dan begroot, ongeveer 400 miljoen euro. Ook volgend jaar zullen we meer geld nodig hebben dan de Commissie en de Raad tot dusver hadden geraamd. We kunnen echter van het Parlement niet verwachten dat hij bepaalde begrotingsposten zal verlagen en bijgevolg andere beleidsterreinen in de loop van het jaar zal beroven omdat het gewoonweg ontbreekt aan een serieuze planning.

Er bestaat evenmin duidelijkheid over de exacte taakverdeling voor wat Kosovo betreft en de begrotingsbehoeften voor 2008. Ik weet alleen dat we eerst moeten wachten op het exacte mandaat.

Afsluitend wil ik nog wijzen op de noodzaak tot het voeren van een spoedige politieke dialoog. Het Europees Parlement heeft hiervoor gestreden in onderhandelingen over het Meerjarig Financieel Kader en wil het tevens verankerd zien in het Interinstitutioneel Akkoord. Dit is het juiste forum om belangrijke ontwikkelingen op een constructieve wijze, op het juiste moment en op basis van wederzijds vertrouwen aan te pakken. Dit is de juiste context om een overzicht van de nieuwe financiële instrumenten voor te bereiden.
<SPEAKER ID="206" NAME="Ralf Walter  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie ontwikkelingssamenwerking. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Commissie ontwikkelingssamenwerking is doende om prioriteiten op te stellen voor de geraamde begrotingsuitgaven. We weten dat ontwikkelingshulp, oftewel onze hulp voor de armste mensen op deze planeet, niet iets is waarover je zo even terloops een beslissing neemt en de resultaten maar zomaar vanzelf komen. Hier zijn bepaalde processen voor en daar moeten we voortdurend aan vijlen.

We hebben erop gewezen dat we armoede willen bestrijden. Dit betekent dat we mensen onderwijs moeten bieden en ervoor zorgen dat ze gezond zijn zodat ze zich kunnen ontwikkelen in hun eigen omgeving, hun eigen land. We hebben in het verleden veel geld gestopt in de bestrijding van malaria, tuberculose en aids en we willen deze landen helpen zich echt te ontwikkelen door het nemen van preventieve maatregelen, zoals de afschaffing van handwapens, landmijnen en ABC-wapens door het opzetten van een netwerk voor conflictpreventie en grensoverschrijdende samenwerking tussen de ontwikkelingslanden.

Het is echter niet goed - en dat zijn mijn twee verzoeken aan de Raad en de Commissie - dat de Raad simpelweg vanwege het feit dat er een nieuw onderwerp op de agenda verschijnt reageert in de zin van: nu zetten we alles op de kop. We moeten Kosovo helpen en we moeten Palestina helpen, daar zijn we het toch allemaal over eens. Dit moeten we doen, maar we mogen dit niet doen met geld dat bestemd is voor de armsten van de armen. We mogen niet geloven dat we zoiets als continuïteit op dit gebied kunnen ontdekken of dat de mensen buiten het gevoel krijgen dat we ons gericht bezighouden met het helpen van de armsten van de armen. Er moeten nieuwe middelen beschikbaar worden gesteld en ik weet dat we het over het geld van de belastingbetaler hebben, maar die werden hier nadrukkelijk op gewezen. Als we zo te werk gaan, zullen we zeker succes hebben.

Het tweede verzoek is direct gericht aan de Commissie. U kent onze prioriteiten op het gebied van de armoedebestrijding maar al te goed. Ik heb er zo-even nog naar verwezen: het bieden van gezondheidszorg en basisonderwijs zodat de mensen in staat zijn in hun eigen land iets te verdienen. We hebben een aanzienlijk deel van de middelen in de reserve opgenomen en we zullen dit geld niet vrijmaken totdat u duidelijk hebt gemaakt dat u de prioriteiten van het Parlement zult accepteren en overnemen.

We willen geen micromanagement invoeren, maar we hebben een politieke evaluatie opgesteld waarmee u akkoord bent gegaan. We blijven hieraan vasthouden en zullen het zoals gebruikelijk op het gebied van het buitenlands beleid zodanig implementeren dat het werkelijkheid wordt. We zullen gebruikmaken van onze begrotingsrechten en andere mogelijkheden om de passende druk uit te oefenen op u.
<SPEAKER ID="208" NAME="Peter Šťastný  " LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de heer Virrankoski en Itälä bedanken voor hun schitterend, maar toch ondankbaar werk.

Ik geloof dat het belangrijk is om niet alleen te wijzen op de rol van het Parlement als een instelling die toezicht houdt op de begroting, maar ook op de rol van iedere afzonderlijke commissie met betrekking tot budgettaire aspecten die direct binnen hun kring van bevoegdheden liggen. Ik vind het heel heilzaam dat de afzonderlijke DG's verslag doen aan de verschillende commissies over de te verwachten uitgaven voor het komende jaar. Er moet een bepaald niveau van toezicht zijn en er moet transparantie zijn. Hoewel de Commissie internationale handel - tot nu toe - geen medebeslissingsrecht heeft in handelszaken, is er een goede gewoonte ontwikkeld dat we een eerlijke en open discussie voeren met de DG Handel over begrotingszaken en over het waarom van bepaalde uitgaven.

Toegespitst op begrotingsartikelen wil ik wijzen op de behoefte om handelssteun te handhaven evenals de parlementaire dimensie van WTO als belangrijke aspecten van een handelsbudget. We moeten in staat zijn Europese goederen in derde landen te promoten. We moeten deskundigen hebben die onze bedrijven helpen buitenlandse markten te betreden, maar tegelijkertijd, moeten we ontwikkelingslanden helpen bij hun export naar de EU. Zonder handel is er geen sprake van een duurzame ontwikkeling op lange termijn. De WTO is onlangs bekritiseerd voor zijn gebrek aan transparantie. De parlementaire dimensie van de besprekingen over wereldhandel is een belangrijk initiatief dat we moeten blijven steunen, omdat het ten goede komt aan de dialoog, een grotere legitimatie verschaft en meer mogelijkheden voor toezicht biedt.

Een laatste opmerking, ik vraag de Commissie ervoor te zorgen dat parlement tijdig wordt geïnformeerd over ieder project inzake microfinanciële bijstand zodat een behoorlijk debat kan worden gehouden in de betreffende commissies, en dat we als instelling goed op de hoogte zijn van de begunstigde landen die EU-geld spenderen.
<SPEAKER ID="209" NAME="Salvador Garriga Polledo  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie begrotingscontrole. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de Commissie begrotingscontrole richt zijn focus voor de begroting 2008 op twee fundamentele punten:

Het eerste punt betreft de overeenstemming met paragraaf 44 van het nieuwe Interinstitutioneel Akkoord betreffende de jaarlijkse verklaring van betrouwbaarheid die elke lidstaat dient op te sturen. Dit amendement bevat de conclusies en suggesties uit het kwijtingsbesluit van 2004 en 2005 die intussen door slechts enkele lidstaten - nog te weinig, naar onze mening -worden toegepast.

We weten dat de Europese Commissie niet kan evalueren in welke mate de lidstaten voor 15 februari hebben voldaan aan deze verplichting. Daarom, en wellicht om de Commissie aan te sporen door te gaan met de evaluatie en geen tijd meer te verspillen, hebben we een deel van de personeelkosten van de Commissie in de reserve geplaatst. We zijn er zeker van dat de Commissie er een even groot belang bij heeft als het Parlement dat de lidstaten volledig voldoen aan paragraaf 44 op het gebied van gedeeld beheer. Daarom ben ook ik er zeker van dat we een akkoord over deze reserve zullen bereiken.

Het tweede punt betreft de transparantie. Wij geloven: hoe gedetailleerder begrotingsuitgaven zijn, hoe eenvoudiger de bevoegde begrotingautoriteit de uitvoering ervan kan begeleiden.

Daarom hebben we de Commissie verzocht nieuwe begrotingslijnen te creëren voor uitgaven die bijzonder gevoelig liggen voor het Parlement, zoals uitgaven voor agentschappen, plattelandsontwikkeling en andere categorieën zoals externe actie, met het oog op, en dat wil ik nog eens herhalen, een uitermate duidelijke wil van de kant van het Parlement en de Commissie begrotingscontrole tot het leveren van maximale transparantie, want dat verwachten de burgers van ons.
<SPEAKER ID="210" NAME="Cristobal Montoro Romero  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie economische en monetaire zaken. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, rapporteurs, de Commissie economische en monetaire zaken heeft een advies uitgebracht dat met eenparigheid van stemmen werd aangenomen - er waren geen tegenstemmen - en waarin we de voordelen huldigen van vastleggingen ten behoeve van de concurrentievermogen voor groei en werkgelegenheid en ook, of in het bijzonder, ten behoeve van cohesie voor groei en werkgelegenheid in de Europese Unie.

Voor wat betreft de gebieden die onder de bevoegdheid van de commissie vallen, namelijk economische en financiële zaken, ondernemingen, concurrentie, belastingen en douane-unie, bestrijding van belastingfraude en algemene fraude in Europese statistieken en, in het bijzonder, het hoofdstuk Statistieken, juichen we de begrotingsvoordelen, deze aanpak, weliswaar toe, maar hebben toch nog een aantal gebreken ontdekt.

We zouden graag meer geld hebben voor economische groei, of met andere woorden: meer geld voor het welzijn van de burgers, om meer voorlichting te kunnen geven over de monetaire unie en om KMO's beter te kunnen ondersteunen bij het scheppen van banen. Natuurlijk moeten we ons allemaal laten leiden door de beginselen van matiging - dit moet voorop staan en daarvan is niemand zo overtuigd als ikzelf. Helaas liggen dit en de actuele tekortkomingen van de EU-begroting hemelsbreed uit elkaar.

Wij geloven dat de Europese Unie meer doortastende begrotingen zou moeten opstellen die economische groei die banen schept sterker stimuleren, en daarom is het absoluut noodzakelijk dat hiervoor middelen beschikbaar worden gesteld die voor alle EU-landen zijn.
<SPEAKER ID="211" NAME="Gabriele Stauner  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken juich ik met name het feit toe dat de Commissie nu bereid is 44,2 procent van de begroting, oftewel57 miljard euro, uit te geven voor groei en werkgelegenheid. Deze verhoging van de overeenkomstige begrotingsrubrieken met 2,3 miljard euro voor 2008 is een effectieve steun voor de verwezenlijking van de doelstellingen van de Lissabon-strategie. Ik wil graag in het bijzonder wijzen op drie proefprojecten op sociaal gebied, ondanks dat de Begrotingscommissie de middelen in eerste instantie niet goedkeurde en in tweede instantie aanzienlijk verlaagde.

Zelfs het proefproject "Werkgelegenheidssituaties in de gezondheidssector”, waarvoor de uitgaven iets werden verlaagd door de Begrotingcommissie, ligt mij zeer na aan het hart, omdat we hiermee aanzienlijke problemen hadden na de uitbreidingen van de Unie in 2004 en 2007. Het proefproject dient daarom te worden uitgevoerd zoals we hadden voorgesteld. Dit heeft met name betrekking op mogelijke regelingen voor sociale voorzieningen. Dit geldt ook voor een ander project dat we hebben voorgesteld, namelijk de sociale integratie van immigranten.

Daarom verzoeken wij om steun voor de amendementen die we opnieuw hebben ingebracht. Ik wil hier ook graag nog eens pleiten voor uitvoering van het gezinsproject door de stichting van Dublin, waaraan wij onze steun zouden geven met een bedrag van 400 000 euro, hetgeen de Begrotingscommissie echter volledig van tafel veegde. Gezinsvriendelijke banen, verbetering van de huisvesting van gezinnen en voortzetting van de steun voor gezinnen zijn voor ons tevens primaire doelstellingen in Europa.

De behandeling van deze vraagstukken zou daarom moeten worden opgenomen in het activiteitenplan van de stichting van Dublin en de noodzakelijke middelen hiervoor uiteraard beschikbaar moeten worden gesteld.
<SPEAKER ID="212" NAME="Jutta Haug  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid.-(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid heeft posten op de begroting hersteld die door de Raad waren verlaagd tot bedragen zoals vermeld in het VOB van de Commissie. Vergeleken met het begrotingsjaar 2007 betekent dit een verhoging met 10,3 procent voor het milieubeleid.

Wij geloven dat dit ook afdoende is voor de voornaamste instrumenten op milieugebied. De EMEA, EAV, EMA en ECDC - de afkortingen van onze agentschappen die werk afleveren waarmee we absoluut tevreden zijn - krijgen ook meer geld. Life+ is goedgekeurd, met het werk wordt begonnen en komt vanaf januari 2008 in de plaats van het oude gezondheidsprogramma. In zoverre zijn we tevreden - met alles! We zullen eind van dit jaar of begin 2009 zeker een evaluatie kunnen maken.

De preventiecampagne HELP baart ons echter zorgen. We weten hoe schadelijk tabakconsumptie is. Daarom willen we dat de Europese burgers deze boodschap horen en begrijpen. 2008 is het laatste begrotingsjaar waarin we nog geld uit het Fonds voor de tabak zullen ontvangen voor deze antirookcampagne. We verzoeken de Commissie erover na te denken waar het geld voor deze campagne de komende jaren vandaan kan komen.
<SPEAKER ID="213" NAME="Angelika Niebler  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil me namens de Commissie industrie, onderzoek en energie allereerst bedanken bij de rapporteur en onze collega's van de Begrotingscommissie voor hun constructieve en effectieve samenwerking.

Voor ons van de Commissie industrie staan twee onderwerpen die heel nauw met elkaar verband houden centraal. Zoals vandaag al eerder werd verwoord zijn dat Galileo en het EIT-project. Beide initiatieven zijn baanbrekende projecten van essentieel belang voor het innovatie- en industriebeleid en verdienen onze volledige ondersteuning.

Het EIT zal een enorme bijdrage leveren aan de overdracht van technologie van de wetenschap naar de industrie en ondernemingen. Op dit punt hebben we namelijk in Europa nog steeds een achterstand. De financiering roept echter vragen op. De Commissie industrie geeft er duidelijk de voorkeur aan dat deze financiering niet ten koste gaat van andere toekomstgerichte programma's. Daarom mogen we voor de financiering van het EIT geen middelen afpakken van het zevende kaderprogramma voor onderzoek, van een programma voor een leven lang leren of van het programma voor trans-Europese vervoersnetwerken. Nee, wij van de Commissie industrie pleiten er daarom voor middelen van de administratieve begroting te gebruiken voor het EIT. Gelukkig heeft ook de Begrotingscommissie al stappen in deze richting ondernomen. Verder pleit de Commissie industrie voor een duidelijke financiering, ook buiten haar eigen begrotingslijn.

Aanzienlijk problematischer is het met Galileo gesteld. Staat u mij toe om dit vanuit het perspectief van het industriebeleid te verduidelijken: Ik geloof dat we het erover eens zijn dat we Galileo nodig hebben en dat het ook gefinancierd moet worden. In de laatste resolutie over Galileo riep het Parlement op tot financiering met Gemeenschapsgelden, hetgeen ook de Commissie had voorgesteld. Dit wetende is het naar mijn mening van cruciaal belang dat het project nu wordt voortgezet. Het project moet niet opnieuw op de rails worden gezet maar kan worden gebaseerd op de aanzienlijke inspanningen die de betrokken ondernemingen tot dusver hebben geleverd. Hiermee dient ook rekening te worden gehouden tijdens de komende onderhandelingen.

De rest betreffende Galileo laat ik over aan collega Böge, die samen met zijn collega's van de Begrotingscommissie ook verantwoordelijk zal zijn voor de voorzetting van de onderhandelingen.
<SPEAKER ID="214" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil me om te beginnen eerst bedanken bij de leden van de Begrotingscommissie voor de steun die ze gaven aan de amendementen van de Commissie interne markt en consumentenbescherming, die deze overigens bijna met eenparigheid van stemmen had aangenomen.

Ten eerste wil ik over titel 12 (interne markt) zeggen dat de Commissie interne markt met de amendementen een herstel wilde bereiken van de bedragen die de Commissie had voorgesteld maar de Raad vervolgens had verlaagd.

Ik wil nog eens duidelijk maken of eraan herinneren hoe belangrijk alles omtrent de interne markt is voor de EU. Ik denk dat dit evident is. Het is een van de grondpijlers voor de verdere ontwikkeling die hieromheen is ontstaan.

In sommige jaren, zoals het afgelopen jaar en het volgende jaar, 2008, waarin belangrijke wetgeving goedgekeurd moet worden, zoals de Dienstenrichtlijn, en er ook plannen bestaan voor wetgeving voor de voltooiing van de interne markt, zien we de noodzaak tot herstel van de bedragen zoals voorgesteld in het VOB.

Hetzelfde geldt voor titel 14 (belastingen en douane-unie), die eveneens betrekking heeft op het verbeteren van de buitengrenzen van de Unie, die op hun beurt ons in staat stellen ervoor te zorgen dat onze gemeenschappelijke markt goed functioneert.

Over titel 17, en daarin het deel over de consumentenbescherming waarmee onze commissie zich bezighoudt en waarvoor ik de rapporteur was, wil ik nog zeggen dat we met de steun van de Begrotingscommissie de bedragen voor SOLVIT weer op het VOB hebben gekregen. De lidstaten kennen uiteenlopende ontwikkelingsniveaus van consumentenbeleid en consumentenbescherming. In tal van gevallen zijn er verschillen die opgelost dienen te worden met behulp van niet-wettelijke, buitengerechtelijke instrumenten. SOLVIT heeft bewezen hiervoor een goed instrument te zijn.

Tot slot en afrondend wil ik me, mijnheer de Voorzitter, in het bijzonder bedanken bij de Begrotingscommissie voor haar steun voor een modelproject waarvoor ze 1 miljoen euro beschikbaar heeft gesteld en waarmee volgend jaar een onderzoek kan worden opgestart waarin de maatregelen van de lidstaten op het gebied van consumentenbescherming worden vergeleken.
<SPEAKER ID="215" NAME="Wojciech Roszkowski  " LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, in haar advies besteed de Commissie regionale ontwikkeling met name aandacht aan de begrotingslijnen van hoofdstuk XIII (regionaal beleid). We hebben erop aangedrongen dat alle begrotingslijnen uit het VOB worden gehandhaafd of waar nodig opnieuw worden opgenomen.

De begrotingscommissie voldeed aan ons verzoek en vroeg zelfs in lijn 130616 over het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling om een verhoging van de betalingen met 900 miljoen euro. De Begrotingscommissie deelde ook onze zorg over het gebruik van niet toegewezen gelden op het gebied van het Cohesiefonds voor extra financiering van andere projecten, zoals het EIT, krachtens een besluit van de Raad dat in strijd zou zijn met het cohesiebeginsel en de rechten van het Parlement zou ondergraven. Samenvattend kunnen we zeggen dat dit niet een begroting van onze dromen is, geen begroting die ons in vreugde doet uitbarsten, maar de Commissie regionale ontwikkeling steunt desondanks deze door de Begrotingscommissie voorgestelde ontwerpbegroting. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jan Mulder  " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur voor advies van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling. - (NL)Voorzitter, ieder jaar vindt er wat betreft de landbouwbegroting het volgende ritueel plaats: de Commissie stelt de ontwerpbegroting vast, vervolgens kort de Raad zonder veel argumenten op vele lijnen, de Landbouwcommissie, gesteund door de Begrotingscommissie, herstelt die lijnen en vervolgens beginnen wij de discussie op basis van de nota van wijzigingen van de Commissie om de begroting voor het volgend jaar precies vast te stellen.

Waarom het nodig is dat de Raad steeds die korting uitvoert, is mij een raadsel, want wij discussiëren al sinds het Verdrag van Amsterdam op basis van die nota van wijzigingen van de Commissie, want dan hebben we de laatste beschikbare cijfers. Ik denk dat we dat beter kunnen volhouden.

De Landbouwcommissie heeft een aantal lijnen verhoogd: die voor schoolfruit, schoolmelk, etcetera, want we willen allemaal dat men zich al op jonge leeftijd bewust wordt van een goede voeding. We zijn erkentelijk voor de proefprojecten en voor de voorbereidende actie die in eerste instantie door de Begrotingscommissie is goedgekeurd.
<SPEAKER ID="217" NAME="Emanuel Jardim Fernandes  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie visserij. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Commissie visserij heeft, binnen het bestek van haar bevoegdheden, de Begrotingcommissie een aantal amendementsvoorstellen ter overweging toegestuurd. De meeste werden begroet en betreffen met name: het versterken van het maritiem beleid van de EU in voorbereidende acties voor een duurzaam beheer van de oceanen, meer in het bijzonder van de communautaire zeeën en oceanen, meer middelen voor controle op de visserijsector om de duurzaamheid van de zeeën en oceanen te waarborgen en voor het verzamelen van gegevens die van cruciaal belang zijn voor de ontwikkeling van een duurzaam visserijbeleid, voor een goede werking en de efficiëntie van het nieuwe Bureau voor visserijcontrole en bovenal, en dat betreft vooral de ultraperifere regio's, om de effectiviteit van de huidige programma's te waarborgen die van groot belang zijn voor het verminderen van de beperkingen waaronder met name deze regio's voortdurend te lijden hebben.

De verslagen van de heer Virrankoski en van mijzelf zijn een duidelijk teken voor het versterken van het visserijbeleid, ondanks alle beperkingen die verband houden met de financiële vooruitzichten; daarom dring ik er bij mijn collega's in dit Huis op aan deze verslagen te steunen en bij de Raad om rekening te houden met onze voorstellen en die van het Parlement.
<SPEAKER ID="218" NAME="Helga Trüpel  " AFFILIATION="Verts/ALE">
rapporteur voor advies van de Commissie cultuur en onderwijs.-(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik spreek hier namens de Commissie cultuur, die niet alleen verantwoordelijk is voor cultuur, maar ook voor het onderwijs-, jeugd-, media- en sportbeleid. Vergeleken met wat goed zou zijn, is onze begroting zeer bescheiden.

Ik geloof dat als we eens goed kijken naar het enorme succes van het ERASMUS-programma, in het kader waarvan universiteitsstudenten in Europa in verschillende landen kunnen studeren, met mensen in andere delen van Europa bevriend raken, en er daarna over praten met hun vrienden en kennissen, dan valt niet te ontkennen dat dit programma een essentiële bijdrage levert aan het wederzijdse begrip in Europa.

Ik geloof dat we meer moeten doen voor het communicatiebeleid, met name nu de staatshoofden en regeringsleiders een akkoord over een nieuw Hervormingsverdrag hebben bereikt. Het idee van "going local”, werken met mensen in hun eigen omgeving om hun steun te winnen voor een Europese toekomst, is van cruciaal belang. Ik ben blij dat twee proefprojecten overeind zijn gebleven: EuroGlobe, een mobiel theater zoals dat in de tijd van Shakespeare bestond, opgericht om door Europese hoofdsteden te trekken om de burgers direct bij Europa te betrekken, en een cultureel project betreffende de mobiliteit van kunstenaars, om ertoe bij te dragen dat jonge kunstenaars in Europa elkaar kunnen ontmoeten, kunnen samenwerken en kunnen meewerken aan Europa's toekomst.
<SPEAKER ID="219" NAME="Gérard Deprez  " LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben ingesprongen voor mevrouw Dührkop, die vandaag niet aanwezig kan zijn.

De Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken heeft drie hoofdprioriteiten voor de begroting 2008 gedefinieerd. De eerste betreft het versterken van de operationele middelen voor het agentschap Frontex, dat, zoals u weet, verantwoordelijk is voor het beheer van en de samenwerking aan de buitengrenzen van de EU. Deze doelstelling hebben we gehaald: als het Parlement ons voorbeeld volgt, zullen de beleidskredieten voor Frontex worden verhoogd met 30 miljoen euro, oftewel een verdubbeling van de middelen van 2007.

De tweede prioriteit betreft de behoefte aan transparantie in het beheer van computersystemen voor de controle aan de Europese buitengrenzen. Voor de Schengen-informatiesystemen SIS I en SIS II en voor het Visa-informatiesysteem, kort VIS, zijn daarom kredieten in de reserve opgenomen. Deze kredieten zullen pas worden vrijgemaakt wanneer de rechtsgrondslag hiervoor is goedgekeurd en we informatie hebben verkregen over de bekendmaking van aanbestedingen en de contracten.

Tot slot de derde prioriteit van onze commissie: Deze betreft het Europees Terugkeerfonds. Alle kredieten hiervoor zijn in de reserve opgenomen en worden pas vrijgemaakt zodra de Raad en het Parlement de Richtlijn over gemeenschappelijke normen en procedures in de lidstaten voor de terugkeer van onderdanen van derde landen die illegaal op hun grondgebied verblijven hebben goedgekeurd. De Raad moet weten: geen richtlijn, geen geld. Zo simpel is dat.
<SPEAKER ID="220" NAME="Rihards Pīks  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie constitutionele zaken. - (LV) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik ben erg blij dat we na de Top van Lissabon nu eindelijk over kunnen gaan tot het ondertekenen van het Hervormingsverdrag en de ratificatie en implementatie ervan. We weten allemaal dat dit nieuwe Verdrag van groot belang is voor de ontwikkeling en consolidatie van Europa. Daarom was ik als rapporteur voor advies van de Commissie constitutionele zaken verbaasd over het feit dat rubriek 3b, over het Europese burgerschap, de enige rubriek was waarvan de uitgaven tegenover het begrotingsjaar 2007 aanzienlijk zijn verlaagd. In een tijd waarin de institutionele structuur van de EU aan verandering onderhevig is, zijn er middelen nodig voor de communicatie met de Europese burgers. Zij moeten worden geïnformeerd over de op til zijnde veranderingen, zodat we zeker kunnen zijn van hun medewerking en steun. Daarom ben ik de leden van de Commissie constitutionele zaken van mijn fractie en met name de rapporteurs en de leden van de Begrotingscommissie dank verschuldigd voor hun steun voor mijn voorstellen over diverse rubrieken om te komen tot een verhoging van de uitgaven voor dit programma. Ik hoop dat ook het Parlement deze begrotingamendementen zal steunen en dat deze middelen op de juiste wijze worden gebruikt, om de Europese Unie te versterken. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="221" NAME="Christa Prets  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid.- (DE)Mijnheer de Voorzitter, vanuit het perspectief van het vrouwenbeleid moet de begroting genderneutraal zijn. Het genderaspect is hier van groot belang en een genderbegrotingsaanpak mag geen papieren tijger zijn, maar moet in praktijk worden gebracht.

Het is tevens van belang dat we de uitgaven voor het DAPHNE-programme verhogen. Helaas haalde ons amendement het niet en zullen we dit opnieuw aan de orde brengen tijdens de plenaire vergadering. Wij sociaaldemocraten steunen het amendement en de verhoging van de kredieten voor DAPHNE, aangezien het een relatief klein maar zeer belangrijk programma is ter bestrijding van huiselijk geweld.

Verder is het ook belangrijk dat er voldoende middelen beschikbaar worden gesteld voor het Europees Instituut voor gendergelijkheid, om een succesvolle start mogelijk te maken. Daarnaast is het ook van belang dat de uitgaven voor het Europees jaar van de interculturele dialoog op gendergebied in evenwicht zijn. Er is een groot aantal vrouwen, met name immigranten, die een grote rol in deze interculturele dialoog toebedeeld zouden moeten krijgen.
<SPEAKER ID="222" NAME="Luciana Sbarbati  " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur voor advies van de Commissie verzoekschriften.- (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ook ik wil de twee rapporteurs, de heer Virrankoski en de heer Itälä, bedanken voor hun uitstekende werk.

Ik vind dat de begroting de fundamentele politieke handeling zou moeten zijn van elke overheidsinstantie en van elke particuliere entiteit, omdat het de politieke besluiten weerspiegelt waarvoor overheidsgelden uitgegeven zullen worden. Er zijn drie fundamentele elementen: ten eerste gestrengheid; ten tweede, de moed tot het maken van effectieve en efficiënte politieke keuzes; ten derde, uitgavencontrole. Zoals de heer Virrankoski al zei, vraagt dit alles om een keihard en resoluut beleid; daaronder valt ook een herziening van procedures, waar ik volkomen achter sta.

Wat de Commissie verzoekschriften betreft, kunnen we tegen de Begrotingscommissie zeggen dat de voorgestelde verhoging van 4,69 procent voor de Ombudsman fair en afdoende is, mede omdat de Ombudsman een belangrijke politieke figuur is geworden voor de democratie en transparantie in de Europese Unie en voor een gezonde administratie, die hij oplettend dient te volgen.
<SPEAKER ID="223" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, het belangrijkste vraagstuk van de begroting 2008 is het structuur- en cohesiebeleid. Er zijn feitelijk nog steeds onderontwikkelde regio's in elke lidstaat en daarom hebben we allemaal een groot belang bij dit beleidsterrein. Bovendien is cohesie ook van belang voor diegenen die betrokken zijn bij de financiering van dit proces, dus niet alleen voor de begunstigden. Daarom kunnen we geen voorstellen accepteren die neerkomen op aanzienlijke besnoeiingen van rond een halve miljard euro op betalingen op het gebied van het cohesiebeleid. In mijn ogen is het Parlement ervan overtuigd dat de nieuwe lidstaten in staat zijn om alle beschikbare middelen aan te passen en te besteden. We moeten dit in onze eigen landen ook nog meer stimuleren.

Dit is niet het enige punt waarover wij het oneens waren en zullen blijven met de Raad. We kunnen met enige overtuiging stellen dat we het geld van de Europese burgers goed oftewel solide hebben beheerd, aangezien de begroting 2008 duidelijk beneden de in het Financieel Kader vastgelegde plafonds zal blijven. Daarom is het teleurstellend dat er nog steeds heftig wordt gestreden over de begrotingen voor Galileo en het EIT. Beide zijn zinvol voor de ontwikkeling van de Europese Unie, dus vraag ik me af waarom we de verwezenlijking van deze projecten maar blijven dwarsbomen?

Ik wil me bij de Europese Commissie en rapporteur bedanken voor hun werk en verzoek het Parlement om de door de Begrotingscommissie voorgestelde amendementen te steunen en zodoende een solide steun te verlenen aan de onderhandelingen die vooraf zullen gaan aan de tweede lezing.

Staat u mij, mijnheer de Voorzitter, tot slot toe de leden van dit Huis die hier vandaag, de nationale feestdag van mijn land, aanwezig zijn te groeten. Ik heb het natuurlijk over de Hongaarse revolutie van 1956. Hartelijk dank voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="224" NAME="Jutta Haug" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de Raad heeft dit jaar weer gedaan wat hij elk jaar pleegt te doen: hij heeft zijn ambtenaren in de ministeries van Financiën een begroting laten opstellen waarin rekening wordt gehouden met de hoofddoelstelling van de Raad, namelijk "de uitgaven binnen de perken houden”, en nog belangrijker, "de betalingen binnen de perken houden”.

Dit staat in geen verhouding tot de beleidsplannen die we in de Europese Unie willen verwezenlijken - absoluut niet! De Raad in zijn wisselende formaties heeft nog steeds de rare gewoonte 's zondags te preken en de rest van de week tevreden toe te kijken hoe andere, in dit geval het Parlement, staan te zwoegen. Het maakt niet uit of het nou om een kwestie op het gebied van buitenlands beleid gaat of om hulp voor Kosovo of Palestina of om het uitvoeren van beleid op het gebied van concurrentievermogen voor groei en werkgelegenheid, die alle van enorm belang zijn voor Europa, of sterker nog, van cruciaal belang voor zijn voortbestaan.

Het Parlement keek naar voren en wees er al op - ook toen, 18 maanden geleden, tijdens de onderhandelingen over de financiële vooruitzichten- dat we binnen afzienbare tijd problemen zouden krijgen om juist dit soort beleidsterreinen te kunnen financieren. Onze boodschap vond geen gehoor en nu moet de Raad maar zien hoe het verder gaat. Eerder dan verwacht zien we ons geconfronteerd met een situatie waarin we begrotingsmiddelen beschikbaar moeten stellen om Galileo te redden, omdat de droom van financiële deelname van de kant van de ondernemingen in rook is opgegaan. Het Europees Parlement wist al snel tot een besluit te komen en koos voor financiering van de beginfase van Galileo met Europees geld, en daarmee voor toepassing van de "communautaire methode”. De rest is kwakzalverij en daar doen wij niet aan mee.

Wij zijn bereid om voor Galileo in de periode 2008-2013 2,4 miljard euro beschikbaar te stellen, naast de 1 miljard euro die al waren opgenomen in de begroting. Gezien het feit dat de vereiste middelen niet in rubriek 1a beschikbaar zijn, en ook niet uit de lucht komen vallen, zijn we bereid om deze uit andere begrotingsrubrieken te halen: uit rubriek 2 2007 en 2008, wat neerkomt op 2,2 miljard euro, en 220 miljoen euro uit rubriek 5. Dat is inderdaad een flinke som voor rubriek 2, maar dit is mogelijk zonder de landbouwers te beroven van hun middelen. De wereldmarktprijzen voor landbouwproducten zijn hoog, dus kunnen onze subsidies omlaag.

Deze transactie, waarvoor we in eerste lezing de basis hebben gelegd in de Begrotingscommissie, wordt een "lichte wijziging” genoemd. Bah! De Raad schuwt zelfs de kleinste wijzigingen als de pest, maar dat moet de Raad weten. Hoe dan ook, wij zijn bereid om de basisvoorwaarden te scheppen voor Galileo, het vlaggenschip van Europese technologische innovatie.

Het feit dat wij bereid zijn om in het kader van deze lichte wijziging middelen beschikbaar te stellen voor het EIT is voor ons nauwelijks noemenswaardig gezien de omvang, of beter gezegd, beperktheid van het bedrag waarom oorspronkelijk werd verzocht: 2,9 miljoen euro voor de periode 2008-2013. We verwachten dat de Raad zijn starre houding opgeeft en het Parlement tegemoetkomt.

Mijnheer de Voorzitter, staat u mij nog één opmerking toe. We verwachten dat de minister van Financiën, dan wel de staatssecretaris van Financiën, van het Portugese voorzitterschap dit debat in eerste lezing komt bijwonen en we hem hier welkom kunnen heten. Ik heb niets tegen u, mijnheer Mourato, maar zelfs de Portugese Ondervoorzitter van ons Parlement is in dit geval geen adequaat alternatief.
<SPEAKER ID="225" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, als woordvoerder van de ALDE-Fractie wil ik graag eerst mijn dank uitspreken aan onze collega, de rapporteur, de heer Virrankoski, voor het werk dat hij heeft verricht. Ik wil hem vooral zeggen dat we volledig achter de strategie staan die hij met goedkeuring van de Begrotingscommissie voor Galileo heeft ontwikkeld.

Europa heeft Galileo nodig. We willen dat de middelen voor Galileo Gemeenschapsgelden zijn en we willen dat de vastleggingskredieten gegarandeerd zijn, zonder dat deze ten koste gaan van andere prioriteiten.

Ik wil onze rapporteur ook bedanken voor het feit dat hij een aantal proefprojecten op de lijst heeft weten te houden waarvan een paar ons bijzonder na aan het hart liggen, met name het snelle alarmmechanisme voor kidnapping en ontvoering van kinderen.

Ik wil ook nog even kort ingaan op het verslag van de heer Itälä, die helaas niet aanwezig is. Ik waardeer de initiatieven voor verhoging van de middelen voor regionale media zodat deze meer Gemeenschapsactiviteiten onder de aandacht brengen van de burgers. Ik geloof dat regionale en lokale media duidelijk meer kunnen bereiken dan bepaalde gecentraliseerde, bureaucratische initiatieven.

Helaas vind ik in het verslag van de heer Itälä ook een initiatief dat me helemaal niet bevalt, namelijk de verhoging van de uitgaven voor het secretariaat van elk europarlementslid met 1 000 euro per maand. Dit bevalt me helemaal niet, want dit is het resultaat van een afspraak tussen twee fracties, toevallig de grootste, en dat ook nog eens een jaar voor de Europese verkiezingen. Ik beschouw dit als een verborgen subsidie voor de herverkiezing van een aantal collega's in dit Huis en daarom stem ik tegen deze maatregel.
<SPEAKER ID="226" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik wil het woord nemen in dit debat over de begroting 2008 om de volgende punten ter berde te brengen.

Ten eerste zijn de uitgaven van deze begroting, bijna 129 miljard euro, de hoogste in de geschiedenis van de Unie, maar vergeleken met het bruto nationaal inkomen van de 27 lidstaten de laagste ooit, en, na aanpassingen door de Begrotingscommissie van het Europees Parlement, komen de betalingskredieten nog slechts overeen met 0,99 procent van het bruto nationaal inkomen, en dat wil ik hier nog eens duidelijk onderstrepen.

Ten tweede is het plafond voor betalingskredieten voor het begrotingsjaar 2008 in de financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013 vastgelegd bij 1,08 procent van het EU-BNI, dus zien we een duidelijk verschil tussen hetgeen er twee jaar geleden opgehoest moest worden en wat de Europese Unie nu aan middelen nodig heeft. U kunt niet meer Europa krijgen voor duidelijk minder geld. Deze opmerking is in dit Huis herhaaldelijk gevallen en we moeten er ook vandaag weer aan herinneren.

Ten derde moeten we de voorstellen van de Begrotingscommissie van het Europees Parlement voor een duidelijk verhoging van de middelen voor Galileo, het EIT en bepaalde andere activiteiten van de Europese Unie steunen.

Ten vierde moeten we er bij de Europese Commissie op aandringen dat zij de programma's voor regionale ontwikkeling en plattelandsontwikkeling die de lidstaten hebben voorgelegd, zo snel mogelijk goedkeurt. Alleen in 2008 is voor de nieuwe lidstaten een totaalbedrag van 20 miljard euro opgenomen. Het zou daarom een goede zaak zijn wanneer deze middelen zo effectief mogelijk worden gebruikt.

Ten vijfde en tot slot is het de moeite waard om nota te nemen van de stimulans die uitgaat van het fonds voor aanpassing aan de globalisering. Dit fonds biedt ondernemingen die worden geconfronteerd met de negatieve effecten van dit proces de mogelijkheid bijstand te krijgen en EU-arbeidsplaatsen te behouden.
<SPEAKER ID="227" NAME="Gérard Onesta" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijn opmerkingen gaan vooral over het verslag van onze collega, de heer Itälä; hij heeft uitstekend werk verricht. We weten dat het altijd erg moeilijk is om de begroting voor onze instelling op poten te zetten.

Ik vind één ding heel jammer: er iets merkwaardigs aan de begroting 2008. Het is namelijk de laatste begroting waarin we nog een flinke hoeveelheid geld bij elkaar kunnen schrapen voor investeringen, met name in het vastgoedbeleid van het Parlement. Als je alle bureaus in de diverse hoofdsteden bij elkaar optelt, hebben we in feite 32arbeidsplaatsen. Afgezien van Brussel en Straatsburg zijn slechts zes van al deze locaties eigendom van het Parlement. We weten dat er een acquisitiebeleid bestaat en de Rekenkamer ons regelmatig verzoekt dit om te zetten, maar dat kunnen we niet, omdat de heer Itälä - hoewel ik best snap waarom hij een teken wil afgeven door te stellen dat we niet al onze middelen mogen uitgeven omdat we onder het plafond van 20 procent willen blijven - het Parlement ervan weerhoudt geld te stoppen in een vastgoedportfolio. 2008 was de laatste kans - nu of nooit, want in 2009 moeten we, zoals u weet, gaan betalen voor het Statuut van de leden, en blijft er geen geld over voor investeringen in onroerend goed.

Afgezien van deze misser moet ik toegeven dat de heer Itälä prima werk heeft verricht, vooral omdat het een van de "groenste” begrotingen is die ik ooit heb gezien. Het bevat namelijk diverse groene maatregelen, met name voor het verminderen en neutraliseren van de CO2-uitstoot, de wens om het autopark te vernieuwen en hybridenauto's aan te schaffen, de wens om het aantal vergaderingen te verminderen door het houden van videoconferenties, en zelfs het aantal dienstreizen van functionarissen terug te dringen, die ons niet per se moeten volgen naar de plaatsen waar we ze nodig hebben.

Samenvattend kunnen we daarom stellen dat we in 2008, het jaar voor de Europese verkiezingen, meer geld nodig zouden hebben gehad voor investeringen en acties, maar dat het verslag op de keper beschouwd verder goed is vanwege de effecten op beleidsterreinen waaraan ik veel waarde hecht. Daarom zullen wij voor dit verslag stemmen, mijnheer de Voorzitter.
<SPEAKER ID="228" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) In de twee minuten die ik mag spreken wil ik nogmaals wijzen op het feit dat de begrotingsgeschiedenis zich herhaalt. De Europese Commissie presenteert het voorstel voor algemene begroting van de Gemeenschap, dit keer voor 2008, de Raad stelt voor flink te snoeien in het voorstel van de Commissie en het Parlement komt met een voorstel aanzetten om de bezuinigingen van de Raad op het voorstel van de Commissie ongedaan te maken. Dat lijkt allemaal heel normaal, ware het niet dat al deze voorstellen duidelijk onder de begroting voor 2008 blijven zoals vermeldt in de financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013.

Net als in het vorige MFK voor de periode 2000-2006 werd niet vastgehouden aan het begrotingsplafond van de huidige financiële vooruitzichten, daar de vaststellingskredieten in de begroting van de Gemeenschap in 2007 1,6 miljard euro lager waren en de betalingskredieten ruim 8 miljard euro, waarbij nog niet eens rekening is gehouden met de daadwerkelijke implementatie. Het lijdt geen twijfel dat de bedragen die de financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013 noemt nu al op zich ontoereikend zijn om de echte economische en sociale samenhang te bevorderen in een uitgebreide Europese Unie van 27 landen.

In feite zijn al deze voorstellen voor de communautaire begroting 2008 contrair aan de behoeften van de rijke landen die een begrotingsplafond van rond 1 procent van het EU-BNI kennen, om het eigen aandeel in deze begroting te verlagen en de herverdelingsrol tot een minimum te beperken. Het voorstel van het Parlement bevat aspecten die het ontwerp van de Raad verbeteren, zoals een verhoging van de kredieten voor het cohesiebeleid, zoals ook wij al hadden voorgesteld. We moeten er echter wel op wijzen dat de daadwerkelijke implementatie in grote mate opzettelijk werd vertraagd om te kunnen voldoen aan de doelstellingen van de neoliberale agenda van de Lissabon-strategie, die wij strikt van de hand wijzen.

Maar zelfs de voorstellen van het Parlement komen tezamen neer op bezuinigingen op de betalingskredieten van meer dan 5 miljard euro, vergeleken met hetgeen in het MFK voor 2008 was overeengekomen. Gezien het feit dat we ons nog in het stadium van onderhandelingen bevinden, valt te hopen dat het Parlement, anders dan in het verleden, er op z'n minst voor probeert te zorgen zo dicht mogelijk te blijven bij de minimumbedragen van de financiële vooruitzichten voor 2008.
<SPEAKER ID="229" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="ITS">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, voor begrotingsdebatten bestaat een algemeen bekende regel, namelijk de regel met de drie "l's”. Begrotingsdebatten hebben namelijk iets van het afraffelen van litanieën, zoals een religieuze liturgie en uiteindelijk economische lethargie teweegbrengt. Dit zien we aan de begroting 2008.

Eerst de litanieën. De heer Virrankoski raffelt deze litanieën af zoals de heer Elles in 2006 en collega Garriga Polledo in 2005. Ten eerste de litanieën van het snoeien in kredieten: in de ontwerpbegroting snoeit de Raad van Ministers in de kredieten van de voorlopige ontwerpbegroting. De heer Mulder wist ons te vertellen dat dit volstrekt normaal is voor bijvoorbeeld het landbouwbeleid. Het Europees Parlement stelt echter voor om deze kredieten weer op te nemen. De litanie is dus een van een begroting die voortdurend onder de plafonds van het MFK blijft. Het MFK is sowieso al zeer krap voor wat betreft de noodzakelijke kredieten en dat geldt nog sterker voor de begroting in haar geheel; het lijkt wel een soort van permanent malthusianisme. Het is echter ook een litanie van politieke prioriteiten: jaar voor jaar worden armoedebestrijding, onderwijs, opleiding, het multifunctionele karakter van de landbouw en het zevende kaderprogramma voor onderzoek genoemd, en daar begint de liturgie.

De liturgie bestaat in de eerste plaats in de begrotingsnomenclatuur en de ideologie waarop deze nomenclatuur steunt. De nomenclatuur is het presenteren van de begroting in termen van activiteiten, het voorbereiden van de begroting in termen van activiteiten. In de praktijk zijn de uitgaven in titels gehakt, in beleidsterreinen, die corresponderen met de DG's. De begroting doet denken aan een gigantische salami, een soort van inventaris van een kruidenierswinkel. Het probleem is echter, zoals de rapporteur terecht constateert, dat het indelen van de begroting in activiteiten tot verwarring leidt, want het MFK is namelijk ingedeeld in grotere categorieën. Eén ervan heeft vijf beleidsterreinen - concurrentievermogen, behoud van natuurlijke hulpbronnen, vrijheid, de EU als mondiale partner, administratie - en de andere rond dertig, en het verband tussen deze twee categorieën is volstrekt vaag.

Dit alles werd gedaan in naam van de begrotingsideologie, de ideologie van doelstellingen, concurrentievermogen, effectiviteit, efficiency en resultaten, hetgeen een allegaartje aan wazige instrumenten, resultatenindicatoren, prestatie-indicatoren, toelichtingen bij activiteiten oplevert. Deze begrotingstechnologie wordt als iets nieuws opgedist, als zijnde baanbrekend, maar is in feite al tamelijk oud, namelijk ruim zestig jaar. In 1947 voerde het Amerikaanse Hoover-comité dingen in als prestatieconcepten, kosten/baten, efficiency, streefcijfers en resultaten. Deze stonden in de jaren 1960 onder president Johnson aan de basis van het "Planning, Programming and Budgeting System” en onder president Carter ontstond daaruit het model "BBZ”, oftewel "budget base zero” - de ideologie van begrotingsprestaties, die achtereenvolgens ook in Nieuw-Zeeland, het Verenigd Koninkrijk, in 2001 in Frankrijk, met zijn organieke begrotingswetten, en in 2006 zelfs in Mexico werd ingevoerd.

Hieruit kan worden afgeleid waarom het de Europese begroting aan transparantie en echte efficiency ontbreekt. Er zijn in het Europees Parlement hoogstens honderd mensen die de op activiteiten gebaseerde Europese begroting snappen, met alle gevolgen vandien, zoals de economische lethargie van de Europese Unie. Als we geen Galileo hebben, geen samenhang tussen Lyon en Turijn, geen samenhang tussen Genua en Barcelona, als de hoofdsteden niet met elkaar verbonden zijn door hogesnelheidslijnen, als de begroting voor onderzoek niet is wat het zou moeten zijn, als de begroting van Europa van 27 lidstaten even groot is als die van Spanje, als de Europese begroting slechts een twintigste beloopt van die van de VS, dan is dit nou precies het gevolg van dat malthusianisme. Misschien is het de hoogste tijd dat we beseffen dat we naast de gewone begroting een extra begroting nodig hebben om leningen te financieren met een grote Europese lening, zodat er geïnvesteerd kan worden.
<SPEAKER ID="230" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Als we een waarde moesten toekennen aan het vertrouwen in de centraal gefinancierde activiteiten van de EU overeenkomstig de begrotingsuitgaven als een percentage van het EU-BNI, dan zou de curve er ongeveer uitzien als de baan van een vallend blad. Dit is echt verontrustend. De betalingskredieten, gemeten als percentage van het EU-BNI, zijn de afgelopen jaren teruggelopen tot ongeveer 1 procent. In de ontwerpbegroting 2008 daalden ze zelfs nog verder, naar 0,95 procent. Dit soort tendensen zien we niet alleen bij het totale volume van de begrotingsmiddelen maar ook bij de betalingskredieten in verhouding tot de plafonds die het MFK noemt.

Met name de voorgestelde 10 miljard euro voor niet-toegewezen betalingskredieten is een aanzienlijke afwijking van de langetermijndoelstellingen van het MFK. Ook ik ben verbaasd dat de Raad heeft voorgesteld om ruim 1 miljard euro te willen bezuinigen op de middelen voor programma's ten behoeve van het verbeteren van het Europese concurrentievermogen en de samenhang. Daarom deel ik de mening dat de betalingskredieten ontoereikend zijn gezien de uitdagingen waarmee de EU zich geconfronteerd ziet. En derhalve steun ik het voorstel om de betalingskredieten te verhogen naar 0,99 procent van het EU-BNI.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, vandaag wil ik graag ingaan op twee belangrijke reserves in de begroting van de Commissie: die voor het gebouwenbeleid en die voor het personeel. Wat de laatste betreft: uit haar screeningverslag blijkt dat bijna 11 000 mensen in de administratie en coördinatie - het administreren van de administratie - van de Commissie werken. Tel daar de vertalers en beheerders bij, oftewel nog eens 5 700 mensen, dan is dit de post met de sterkste personeelsgroei. We moeten er daarom toe overgaan om niet alleen om "betere regelgeving” te vragen, wat we af en toe doen, maar ook om "betere organisatie”. Om dit te kunnen doen, hebben we meer informatie nodig, en daar is die reserve voor.

Een van de dingen die het Parlement aan de Commissie heeft opgedragen is benchmarking, het vergelijken van posten met die van internationale organisaties. De Commissie wil ons de resultaten hiervan niet laten zien en voert als argument aan dat het heeft beloofd de identiteit van die organisatie niet prijs te geven. Dat is belachelijk! We kunnen op dit punt alleen maar vooruitgang boeken als het Parlement de informatie krijgt waarom hij heeft gevraagd - behoorlijke informatie, geen losse fragmenten. Screening biedt ons een unieke, eerste blik in de personeelsstructuur van de Commissie, waarvoor onze dank, maar de conclusies ontbreken, en evenmin heeft de Commissie een actieplan opgesteld. Daarom dring ik er op aan dat dit actieplan wordt voorgelegd.

Over het gebouwenbeleid in Brussel vinden we evenmin conclusies terug. In de mededeling van de Commissie in juli over de behoefte inzake gebouwen wordt geen rekening gehouden met de resultaten van de screening van de personele middelen, hoewel een en dezelfde commissaris voor beide verantwoordelijk is. U bent geen commissaris die teleurstelt en niet door mag gaan. De bedragen die door het Parlement in reserve zijn opgenomen dwingen de Commissie ertoe deze twee zaken met elkaar te verbinden. De Commissie moet eindelijk eens aan de slag gaan met deze kwestie en zijn huiswerk eens naar behoren doen, omdat we naar mijn mening de ontvangen resultaten van deze screening zo niet kunnen voorleggen aan onze kiezers.
<SPEAKER ID="232" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Om te beginnen wil ik me eerst bij de twee rapporteurs bedanken. Mijn dank gaat uit naar de heer Itälä voor de samenwerking gedurende de afgelopen acht maanden in het kader van het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2008. In de afgelopen vier jaar is de begroting van de instellingen gegroeid met bijna achttien procent, voornamelijk vanwege de uitbreiding. Dit zal in de toekomst niet meer in deze mate gebeuren. Als we willen dat de instellingen efficiënter worden, dan moeten we de samenwerking tussen de instellingen verbeteren. Ik ben blij dat de vrees voor risico's in verband met een dergelijke samenwerking ongegrond is gebleken.

Enerzijds hebben we gepoogd om ervoor te zorgen dat alle taken waarvan de burgers verwachten dat deze door de instellingen worden vervuld, ook daadwerkelijk worden vervuld. Anderzijds hebben we gepoogd om ervoor te zorgen dat de financiële middelen doelmatig worden gebruikt. Bij het opstellen van de begroting van het Europees Parlement is één ding van essentieel belang: we moeten ons zowel nu als in de toekomst richten op onze voornaamste rol en prioriteit: het verbeteren van het wetgevingsproces. Uitgaven voor taken die hiermee geen verband houden moeten tot een minimum worden beperkt. We zijn goed op weg om dit te bereiken.

Dames en heren, destijds in maart zeiden we dat u betere informatie over alle middelen en materialen moet krijgen zodat u uw werk op een verantwoorde en doelmatige wijze kunt verrichten. Daarom doen wij het verzoek tot het creëren van een systeem van kennisbeheer dat de leden van dit Huis in staat zal stellen effectief te werken, namelijk door permanente toegang tot alle documenten.

Dames en heren, u wilt de kiezers laten zien dat u hun geld op een verantwoorde wijze beheert. Dat valt niet mee, aangezien we soms niet over documenten beschikken, niet eens in de meest gangbare talen. Er vinden meer buitengewone commissievergaderingen plaats, waarvoor meer geld nodig is. We moeten de flexibiliteit op dit gebied verbeteren. De uitgaven voor gebouwen gaat voor een groot deel voor rekening van de begroting van de instellingen: daarom moeten we dit nauwlettend blijven volgen in de toekomst. We hebben in het verleden tijden beleefd dat de Europese instellingen gebouwen kochten of huurden voor prijzen die boven de marktprijzen lagen. Voortaan moet voor wat betreft koop, huur of renovatie meer de vinger aan de pols worden gehouden. Wij willen de kosten verlagen en de flexibiliteit behouden. Wij willen kartel- en monopolievorming voorkomen.

Een andere prioriteit betreft het verbeteren van de informatieverstrekking aan de Europese burgers. Daarom hebben we besloten om op dit punt meer te doen door regionale en lokale media te steunen. Dames en heren, we willen ervoor zorgen dat de instellingen efficiënter opereren. Daarom moeten de verslagen over hun activiteiten nog meer informatie bevatten. Uit deze verslagen dient duidelijk te blijken of de streefdoelen al dan niet zijn bereikt. Ik juich de methode van de instellingen toe om de begroting op te stellen aan de hand van inflatiecoëfficiënten en op de basis van de daadwerkelijke behoefte. Afsluitend wil ik me bij de rapporteur bedanken omdat we, langs de weg van enkele zware debatten, een goed compromis hebben weten te bereiken dat zal leiden tot een betere besteding van het geld van de Europese belastingbetalers.
<SPEAKER ID="233" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, anderhalve minuut om te zeggen wat je vindt van de ontwerpbegroting 2008 is een geweldige opgave. Voor ik dit doe, wil ik eerst onze rapporteurs, de heer Virrankoski en de heer Itälä, bedanken die ons met grote moeite door de besluiten van de Begrotingscommissie, die zij vandaag voorstelt, wisten te loodsen. Natuurlijk dwingt het MFK voor de periode 2007-2013 ons tot bezuinigingen, zodat we de doelstellingen die we voor Europa hadden vastgelegd, helaas noch gestadig, noch snel kunnen nastreven; het zijn de beleidsmaatregelen die naar mijn mening de enige manier zijn om de Europese regio's te behouden waar onze medeburgers het comfortabele leven kunnen leven waarnaar ze verlangen in deze geglobaliseerde wereld die onderhevig is aan verandering en voortdurend in beweging en ontwikkeling is. Daarom nodig ik het Parlement uit om de voorstellen van onze commissie te steunen, met name met het vooruitzicht dat we op middellange termijn weer onderhandelen over het MFK en de definitie van een nieuw begrotingsmechanisme.

Wat deze begroting betreft, wil ik gezien de beperkte tijd die ik heb slechts één punt aanstippen. Als permanent rapporteur voor het Structuurfonds in de Begrotingscommissie heb ik besloten de leden van de Europese Commissie te vragen om welke redenen 30 procent van de administratieve kosten voor de structuurfondsen in de reserve zijn geplaatst. Uit de studie over de implementatie van het Structuurfonds die we onlangs samen met de heer Virrankoski hebben voorgelegd, blijkt nog eens duidelijk dat de Commissie veel tijd nodig heeft gehad om de nationale financiële kaders en operationele programma's goed te keuren, zodat er intussen bij de niet-uitbetaalde vastleggingen een achterstand is van drie jaar; door het aannemen van deze harde houding wilden we alarm slaan. Net als de steun voor onderzoek en innovatie is ook de steun voor het regionaal beleid van cruciaal belang voor de toekomst van onze economie en zodoende voor de arbeidsplaatsen en de levenskwaliteit van de Europese burgers. We willen dat dingen snel gebeuren, maar ze moeten wel goed gebeuren. Dit verklaart het hoge niveau van kredieten waarvoor we de steun van de Raad vragen.
<SPEAKER ID="234" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, er is een punt in de begroting waar ik op in wil gaan en dat is het beschikbare geld voor het gemeenschappelijke landbouwbeleid. Dit GLB heeft de laatste vijftien jaar tal van hervormingen ondergaan: de Mac Sharry-hervormingen, de Agenda 2000, en de ontkoppeling van steun en productie.

Ik zou graag één ding duidelijk maken: de regeringen van de lidstaten zullen wellicht niet akkoord gaan met bepaalde wijzigingen in de totale som van betalingen aan landbouwers in Europa in het kader van het GLB die in de periode 2007-2013 gedaan zullen worden. In mijn land, Ierland, zijn er in het kader van het landbouwbeleid inderdaad stevige financiële regelingen getroffen voor de landbouwers voor de periode van 2007 tot 2013. We weten allemaal dat het landbouwbeleid dringend toe is aan een uitgebreid onderzoek, maar niet aan een algemene herziening. Het onderzoek heeft geen betrekking op de financiële regelingen die de EU-leiders tot 2013 hebben getroffen voor de landbouwers in Ierland en Europa. Ik hoop dat dit wordt begrepen en dat er niets over het hoofd wordt gezien; en dat er geen poging wordt gedaan om dingen te verdraaien, aangezien het voor de landbouwers in heel Europa van cruciaal belang is dat alles op orde is.
<SPEAKER ID="235" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, onze fractie stemt natuurlijk voor het amendementsvoorstel om meer geld beschikbaar te stellen aan Palestina. Niettemin moeten we erop wijzen dat zowel de Raad als de Commissie ervoor moet zorgen dat het geld niet in een bodemloze put belandt. Dit was de laatste tijd vaak het geval met verleende hulp, hetgeen in tegenspraak is met de beginselen voor hulpverlening, namelijk dat de begunstigde in staat moet worden gesteld een duurzame economie te ontwikkelen. Dit is echter onmogelijk omdat Israël de Palestijnse samenleving en haar economie onderdrukt, niet alleen in Gaza. De delegatie van de Commissie ontwikkelingssamenwerking was hier in september getuige van tijdens haar bezoek aan de Westoever en Gaza. Het geld van de EU blijft maar stromen, zonder dat Israël verantwoordelijk wordt gesteld.

We hebben een verslag van een gesprek uit Washington ontvangen waarin aan een van de adviseurs voor het Midden-Oosten van het Witte Huis werd gevraagd welke rol de EU speelt. Hij antwoordde: "De EU? Wij geven de bevelen, Europa betaalt de rekening!” Dat klopt! Wij geven alsmaar geld uit en Israël mag al hetgeen wij hebben opgebouwd maar gewoon weer verwoesten. De Commissie en de Raad moeten nu samen een beroep gaan doen op Israël. De blokkade van Gaza moet worden beëindigd zodat goederen en mensen weer vrij naar binnen en buiten kunnen. Gaza is nu in feite een grote openluchtgevangenis. Ook de muur op de Westoever moet verdwijnen. Niet alleen onze delegatie zegt dit, maar ook de Wereldbank en ons eigen Bureau voor humanitaire hulp (ECHO). Als er geen verbetering valt te verwachten of geen licht aan het eind van de tunnel te zien zal zijn, dan maken we misbruik van belastinggelden, en dat moet meteen ophouden!
<SPEAKER ID="236" NAME="Adamos Adamou  .-" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de begroting van de EU is het belangrijkste middel om politieke prioriteiten te verwezenlijken. Het begrotingsbeleid lijkt drie doelen te hebben: concurrentievermogen van de ondernemingen, terrorismebestrijding en interventies in derde landen.

De uitgaven worden gedaan om deze drie hoofddoelen te halen, maar de belangen en zorgen van de grote massa gaan in een heel andere richting. Deze hebben te maken met hun toekomstige arbeidsplaatsen, inkomen, pensioen, openbare scholen en universitaire opleiding.

Laten we onszelf eens vragen welke politieke prioriteiten de begroting nastreeft. Verbeteren zij wel daadwerkelijk het leven van de burgers? Voldoet de EU als mondiale speler wel eerlijk aan zijn verplichtingen? Hoe kan het toewijzen van een slordige 741 miljoen euro voor vrijheid, veiligheid en justitie het leven van de Europese burgers verbeteren?

In haar recente discussienota over de hervorming van de begroting stelt de Commissie dat de begroting nu en vooral in de toekomst de concurrentie tussen de grondstoffen en de markten moet versterken, het evenwicht in de economische macht moet verschuiven en grote nieuwe markten moet openstellen om nieuwe mogelijkheden te scheppen voor de Europese burgers.

Dit is echter nou net wat de Europese burgers op een dwaalspoor zet, want in plaats van het feit dat de begrotingen van de lidstaten worden gericht op sociale rechtvaardigheid, bemoeilijken ze de inspanningen om de markten te beheersen, ongeacht de middelen. Bovendien wekt dit wrevel over Europa bij de bevolkingen van derde landen.
<SPEAKER ID="237" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, we staan nog aan het begin van de nieuwe financiële vooruitzichten, dus zijn we voorzichtig met het programmeren van de uitgaven voor 2008. Tegelijkertijd is dit al de vierde begroting van deze zittingsperiode en dus hebben we intussen voldoende ervaring met de begrotingsprocedure en de specifieke spelregels tussen Parlement, Commissie en Raad opgedaan. Dit is waarschijnlijk de reden waarom de Begrotingscommissie onder de efficiënte leiding van de heer Böge een recordaantal amendementen probleemloos heeft aangenomen. Dit alles gebeurde in een geest van consensus, hetgeen donderdag zeer zeker bevorderlijk is voor blokstemming en ons een sterkere positie zal opleveren voor de onderhandelingen over de ontwerpbegroting voor 2008.

De prioriteiten voor 2008 zijn herhaaldelijk genoemd en daarbij werd telkens weer de financiering van Galileo als probleem ter berde gebracht. Ik ben daarom blij erop te mogen wijzen dat voor het eerst in een EU-begroting aandacht wordt besteed aan het Oostzeegebied, niet in de vorm van een verklaring, maar in financieel opzicht, dus feitelijk. Dit komt wellicht door het feit dat zowel de commissaris, de twee rapporteurs als de voorzitter van de Begrotingscommissie inwoners zijn van dit gebied. Het is goed dat de Europese Unie op mondiaal niveau ageert, maar hoe groter de Europese Unie wordt, hoe groter haar verantwoordelijkheid wordt voor het eigen continent, inclusief het Oostzeegebied, oftewel het gebied rondom een binnenzee van de Europese Unie, want dat is het nu. Iedereen weet hoe erbarmelijk deze zee er intussen aan toe is. In dit licht bezien is het daarom goed dat we in de vorm van proefprojecten en voorbereidende acties financiële instrumenten hebben gevonden om de middelen te verhogen voor de regionale ontwikkeling, veiligheid van de scheepvaart, vereenvoudiging van grensoverschrijdende procedures, en bovenal, de bescherming van het milieu.

Ik hoop dat de Europese Commissie deze prioriteiten samen met onze gehele begrotingsstrategie in haar achteruitkijkspiegel zal zien opduiken.
<SPEAKER ID="239" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(MT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil om te beginnen zeggen dat ik het eens ben met hetgeen de heer Itälä zei over de begrotingsprocedure en dat niemand bereid is voor stempelautomaat te spelen. Daarom stel ik voor dat we zo snel mogelijk over deze kwestie discussiëren zodat we de moeilijkheden en de verschillen die kennelijk bestaan, bij de naam kunnen noemen en doelgericht kunnen aanpakken. We begroeten de verhoging van de middelen voor Frontex met 30 miljoen euro. Daarvoor verwachten we verbeteringen in de structuur van het agentschap, betere coördinatie en meer doelgerichte operaties. Het Parlement heeft een duidelijk en concreet signaal afgegeven, namelijk dat nu Frontex en de lidstaten weer aan zet zijn en een einde moeten maken aan de inefficiëntie, het niet-nakomen van beloften en de vertraging die het afgelopen jaar is ontstaan. Een ander punt waar ik op in wil gaan, houdt verband met verslagen en studies die worden geproduceerd of in opdracht zijn gegeven door de verschillende instellingen, incluis de Commissie. Er bestaat behoefte aan een gemeenschappelijke database van verslagen en studies om dubbel werk te voorkomen, afval te verminderen en de informatie beter toegankelijk te maken. Daarnaast zou er een jaarlijks verslag moeten komen waarin niet alleen deze verslagen en studies staan vermeldt, maar ook wie een contract heeft gewonnen, wat ze hebben gekost en, indien mogelijk, wat we ermee hebben gedaan. We zouden ook de impact en meerwaarde van de verslagen van de Economische en Sociale Raad en het Comité van de Regio's moeten onderzoeken, met name bezien in het licht van de verslagen die te technisch zijn of die al eens door de Commissie of het Parlement zijn gemaakt. Voor wat betreft de aankoop van gebouwen, wil ik u er graag aan herinneren dat in 2006 is overeengekomen dat we het beleid inzake de koop of huur van gebouwen voor de instellingen, inclusief de informatiebureaus, in 2006 opnieuw onder de loep zouden nemen. Ik heb sterk de indruk dat de instellingen door de jaren heen, om welke redenen dan ook, gebouwen hebben gekocht en gehuurd voor prijzen die hoger waren dan de marktprijzen. Zonder de waarde van dit beleid ter discussie te stellen, acht ik het nog steeds zinvol op institutionele wijze te onderzoeken, hoe we de voorwaarden kunnen verbeteren onder welke we vastgoed kopen en huren en de prijzen van kantoren dichter bij de marktprijzen komen te liggen, om kartel- of monopolievorming te voorkomen. Tot slot, wil ik de Finse dubbelwerking feliciteren met haar zinvolle werk en de manier waarop zij de onderhandelingen hebben geleid.
<SPEAKER ID="240" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik graag de rapporteur, de heer Virrankoski, feliciteren voor zijn uitstekende werk. Niettemin wil ik erop wijzen dat het belachelijk is voor een mondiale speler, en dat wil de EU toch zijn, om minder geld uit te geven voor buitenlands beleid dan voor de administratie.

Ten tweede: het is eveneens onaanvaardbaar dat uitgaven onder het kopje verhoging staan, dus een prioriteit zijn, maar nominaal gezien lager zijn dan in 2007, en ten derde is het onaanvaardbaar dat uitgaven voor buitenlandse zaken minder sterk stijgen - met rond 1,5 procent - dan de algemene uitgaven, die met 2 procent groeien. Dit betekent dat de Europese Unie er kennelijk niet voor heeft gezorgd dat er voldoende middelen beschikbaar zijn om de door haarzelf vastgelegde taken uit te voeren; hetgeen ook geldt voor de prioriteiten op het gebied van het buitenlands beleid. De middelen die zijn toegewezen aan de Kosovo-missie zijn niet toereikend en hetzelfde geldt voor de hulp voor de mensen in Palestina. Ik vrees dat deze begroting volgend jaar nog enkele keren gewijzigd moet worden aangezien geen toereikende middelen voor het buitenlands beleid zijn voorzien.

De wanverhouding tussen de zuidelijk en oostelijke componenten van het Europese nabuurschapsbeleid is al sinds jaren een terugkerend probleem. De landen in het zuiden hebben drie keer zo veel geld, per hoofd van de bevolking, gekregen, dan die in het oosten, en dat is onaanvaardbaar. Tot slot denk ik dat het belangrijk is om het vraagstuk van samenwerking tussen het Europees Parlement en de Raad voor wat betreft de rubriek GBVB op te lossen. Er is tot dusver nog geen voorafgaand akkoord of politieke dialoog tot stand gekomen, en voor het zover is, ben ik ervoor dat 40 miljoen euro voor het GBVB in de reserve wordt opgenomen. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="241" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Dames en heren, een van de dingen waarover we vandaag een besluit moeten nemen, is de toewijzing van de eerste tranche van de financiële steun voor het EIT. Dit is een besluit van groot belang voor Wrocław en wordt daar met grote spanning tegemoetgezien, omdat men hoopt dat het instituut hier gevestigd zal worden.

Het is een slechte zaak dat we dit instituut niet voor het einde van de onderhandelingen over de financiële vooruitzichten hebben weten op te richten; dit bemoeilijkt de start aanzienlijk. Vandaag hebben we de kans om de verloren tijd in te halen en alvast 3 miljoen euro beschikbaar te stellen om het instituut van de grond te krijgen. De volledige financiering in 2010-2011 kan alleen worden gewaarborgd als de financiële vooruitzichten worden herzien.

Ik kan u verzekeren dat dit een goede investering zal zijn, hetgeen ook blijkt uit de bereidheid en het enthousiasme van de lokale autoriteiten, zakenmensen en de wereld van de wetenschap in Laag Silezië om deel te nemen aan dit project. Daarom verzoek ik u deze amendementen te steunen.
<SPEAKER ID="242" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mijn dank gaat uit naar de rapporteurs, de heer Itälä en de heer Virrankoski, voor hun uitstekende werk. Ik ben blij dat de Begrotingscommissie de twee proefprojecten voor de bescherming van de Oostzee hebben goedgekeurd. Ik hoop dat ook de plenaire vergadering haar steun zal geven aan deze projecten.

Het is hoogste tijd dat we meer aandacht besteden aan het Oostzeegebied. Sinds de uitbreidingsronde van 2004 is deze zee een binnenzee van de EU, maar tegelijkertijd is het een van de meest vervuilde zeeën ter wereld, waarvoor de EU zich eigenlijk diep moet schamen.

Een van de proefprojecten betreft de vermindering van gevaarlijk afval dat in de Oostzee wordt geloosd en verhoging van het zuurstofgehalte in de diepere delen van de zee. Het andere project houdt verband met de vermindering van de uitstoot van zwaveldioxide door de scheepvaart met behulp van emissiehandel. Als dit experiment goede resultaten oplevert, wordt de emissiehandel met zwaveldioxide wellicht een doenlijke manier om de uitstoot van zwaveldioxide op alle zeeën in de EU te verminderen, hetgeen de lucht, die tenslotte alle mensen in Europa inademen, schoner maakt. Daarom hoop ik dat de plenaire vergadering deze initiatieven zal steunen.
<SPEAKER ID="243" NAME="James Elles" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN)Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de rapporteurs feliciteren, zoals ook anderen hebben gedaan. Maar in mijn opmerkingen wil ik in plaats van de L's die de heer Martinez gebruikte, als ik mij goed herinner waren dat "litanie”, "liturgie” en "lethargie”, liever drie I's gebruiken die staan voor "implementatie”, "initiatief” en "imaginatie”.

Ten eerste wil ik graag de rapporteurs bedanken, vooral de heer Virrankoski, voor het opnemen van een aantal alinea's over het houden van toezicht op de begroting. Het is uiterst belangrijk dat we nadenken over de vraag hoe we waar voor het geld krijgen. Zelfs als dat specifieke begrip niet in de resolutie staat, ligt het ongetwijfeld in de harten van iedereen besloten dat we in staat moeten zijn, samen met onze gespecialiseerde commissies, rekenschap te geven over het geld dat we feitelijk uitgeven en dat niet alleen in de huidige periode, maar ook door het feitelijk verkrijgen van verklaringen inzake nationaal beheer die de lidstaten naar het schijnt met tegenzin verstrekken.

Ten tweede wil ik graag zowel de rapporteurs als de commissaris in dit opzicht bedanken voor de implementatie in mijn eigen begroting voor 2007 van die proefprojecten en voorbereidende projecten die daarin zijn opgenomen. Er zijn er nog maar weinig en het aardige is om een zekere continuïteit te hebben als we in 2008 doorgaan, vooral met het opzetten van proefprojecten van informatienetwerken, maar ook met de projecten binnen de EU, China en India.

Dat brengt mij bij het laatste punt, de vraag van de imaginatie. Einstein zei dat imaginatie belangrijker is dan kennis. We hebben in dit debat gezien dat veel collega's - de heer Mantovani, mevrouw Guy-Quint en anderen - en ikzelf altijd het feit betreuren dat we te weinig geld hebben in categorie vier, de externe activiteiten. We weten heel goed dat er te weinig is, dus zou ik in dit stadium een bijzonder pleidooi willen houden. Als we kijken naar de herziening van de begroting, zouden we misschien een beetje imaginatie kunnen gebruiken om te zien hoe de Europese Unie in de toekomst wordt geroepen om de mondiale uitdagingen te lijf te gaan en een rol te spelen in mondiale steun en het functioneren van de mondiale economie. Vervolgens zouden we kunnen zorgen dat we de middelen hebben voor de implementatie van onze beleidsmaatregelen die we graag willen nemen.
<SPEAKER ID="244" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, met een begroting die slechts 0,99 procent van het EU-BNI uitmaakt kunnen we geen solide politieke positie innemen.

Wat betreft categorie 1a, het concurrentievermogen voor groei en werkgelegenheid moet erop worden gewezen dat dit de eerste keer is dat de bedragen voor dit beleidsterrein het leeuwendeel uitmaken van het voorontwerp voor algemene begroting. De Raad sneed echter flink in deze categorieën overeenkomstig de strategie van Lissabon, die in feite de kern van het communautaire beleid zou moeten vormen.

Ik wil ook ingaan op de financiering van Galileo en het EIT, beide prioritaire projecten voor ons concurrentievermogen en onze geloofwaardigheid. De financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013 zijn ontoereikend om projecten van dergelijk strategisch belang te kunnen financieren.

Een ander punt heeft betrekking op het agentschap Frontex, dat een cruciale rol speelt, zowel in humanitair als politiek opzicht. In juni van dit jaar wees de Europese Raad opnieuw op de noodzaak om Frontex te versterken ten einde de capaciteiten van de Unie ter beheer van haar buitengrenzen te verbeteren.

Ook dit is een van de prioriteiten waarop het Parlement herhaaldelijk heeft gewezen. Een duidelijk bewijs hiervan is de voorgestelde verhoging van de vastleggingskredieten met 30 miljoen euro ter dekking van de operationele kosten van het agentschap, hetgeen een verhoging met 127 procent betekent vergeleken met het voorontwerp van begroting.

De vaststellingen voor categorie 4 zijn absoluut ontoereikend als we onze doelstellingen willen halen en onze beloften als mondiale speler willen nakomen, met name, zoals hier al eerder werd gezegd, ten aanzien van de operaties in Kosovo en Palestina.

Tot slot wil ik nog zeggen dat de bevestiging dat de EU deelneemt aan de EXPO in Zaragoza in 2008 - Water en duurzame ontwikkeling - een goed besluit is en tevens een goede kans biedt om het Europese beleid onder de aandacht van de Europese burgers te brengen, hetgeen dringend nodig is.
<SPEAKER ID="245" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ook ik wil me om te beginnen eerst bedanken bij de rapporteur, Kyösti Virrankoski, voor zijn uitstekende voorbereiding van de begroting. Hij heeft goed geluisterd naar de fracties en heeft ook de voorstellen van de Commissie regionale ontwikkeling in zijn overwegingen meegenomen. Ook de andere rapporteur, de heer Itälä, heeft zeer goed werk verricht.

Het is van belang dat de vaststellingen voor regionale ontwikkeling op een hoog niveau blijven. Tegelijkertijd moeten we ervoor zorgen dat de uitvoering en administratie van het regionale beleid vereenvoudigd en duidelijker worden, zowel op EU-niveau als in de lidstaten. Alleen op deze manier kunnen alle vaststellingen voor regionale ontwikkeling effectiever en zinvoller worden gebruikt in de lidstaten, regionale verschillen worden verminderd en de strategie van Lissabon worden geïmplementeerd.

Bureaucratie, het schrikbeeld van de Unie, verstoort namelijk ook de implementatie van het regionaal beleid. Het eerste jaar van de nieuwe programmeringsperiode is al bijna voorbij, maar de meeste programma's zijn nog steeds niet goedgekeurd. Dit is een ernstig probleem, zoals de rapporteur al constateerde. Door al dat getreuzel van de Commissie en de lidstaten, kwamen de projecten maar traag op gang en zal het eerste jaar van de programmeringsperiode een problematische kloof achterlaten. Daarom moet de Commissie de overige programma's zonder enige vertraging goedkeuren, zodat de vaststellingen voor deze programma's in de begroting effectief en lonend kunnen worden uitgegeven en deze programma's goed van start kunnen gaan.
<SPEAKER ID="246" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Hartelijk dank, mijnheer de Voorzitter, en ook u hartelijk dank, mijnheer Virrankoski en mijnheer Itälä. Met deze begroting zal het Parlement de begroting voor het agentschap Frontex bijna verdubbelen, tot bijna 70 miljoen euro. Dit is een maatregel die boekdelen spreekt en waaruit onmiskenbaar blijkt welke waarde het Parlement hecht aan Frontex. De verhoging met 30 miljoen euro is toegewezen aan de operationele begroting van Frontex zodat het agentschap zijn missies in gebieden kan intensiveren die meer te kampen hebben met toestromende migranten. Tegelijkertijd, mijnheer de Voorzitter, hebben we 30 procent van de administratieve begroting van Frontex in reserve geplaatst, omdat we vinden dat het agentschap effectiever moet gaan opereren. We hebben drie voorwaarden gesteld voor het vrijmaken van deze reserve: ten eerste willen we dat de directeur van Frontex ons regelmatig informeert om het toezicht van het Parlement op het agentschap te verbeteren. Ten tweede willen we een gedetailleerd werkprogramma van Frontex voor het komende jaar, en omdat commissaris Frattini, de vicevoorzitter van de Europese Commissie, zelf aankondigde dat de missie van Frontex in het Middellandse Zeegebied vanaf het volgend jaar permanent zal worden, verwachten we dat het agentschap duidelijk meer dan de 10 miljoen euro krijgt toegewezen die tot dusver waren toegewezen voor missies langs de maritieme grenzen. Ten derde willen we een geactualiseerd en realistisch overzicht van alle middelen, schepen, vliegtuigen en helikopters die de lidstaten ter beschikking willen gaan stellen voor missies van Frontex. We willen geen gefingeerde overzichten, zoals eerder dit jaar, toen de lidstaten schijnbaar akkoord gingen met het leveren van circa 21 vliegtuigen, 27 helikopters en 117 schepen aan Frontex, maar feitelijk, toen de missie uitgevoerd moest gaan worden, zonder enige schaamte niets meer wilden weten van hun eigen beloften. Daarom verwachten we dat Frontex zijn werkzaamheden op basis van een behoorlijk en betrouwbaar werkprogramma uitvoert voordat wij de reserve vrijmaken. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="247" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="PSE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, rapporteurs, dames en heren, veel mensen zijn verbaasd over het feit dat het Parlement een herziening van de langetermijnbegroting nastreeft. Zijn we niet eens meer in staat om enerzijds het hoofd te bieden aan nieuwe behoeften zoals Galileo, het EIT, activiteiten van de EU in Kosovo en Palestina, en anderzijds het mes te zetten in de begroting? Het probleem is toch dat de begrotingsplafonds betrekking hebben op de begroting in haar geheel, en zodoende natuurlijk ook op elke afzonderlijke begrotingscategorie. Om te voorkomen dat bijvoorbeeld Galileo tot bezuinigingen bij andere onderzoekprogramma's leidt, dringen wij erop aan dat de begroting licht wordt gewijzigd. Hierbij moet worden opgemerkt dat dit binnen het kader van de algemene plafonds moet gebeuren. We geven de voorkeur aan bezuinigingen op overschotten binnen de landbouwbegroting, dat lijkt ons belangrijk. Wat Palestina en de kosten van de EU-activiteiten in Kosovo betreft, willen we het "flexibiliteitsinstrument” inschakelen. Anders moeten we namelijk geld bij Afrika of Latijns-Amerika weghalen, en dat zou onredelijk zijn.

We moeten het starre begrotingsmodel van de EU veranderen. Ik wil er echter duidelijk aan toevoegen: ik wil niet buiten de grenzen treden van het Financieel Kader, maar alleen meer flexibiliteit in het kader krijgen om te kunnen beantwoorden aan nieuwe behoeften. Hoe kunnen we anders in de toekomst duidelijk maken wat nodig is voor bijvoorbeeld het klimaat- en energiebeleid? Daarnaast wil ik nog op twee zaken ingaan. Ten eerste: het debat over het Verdrag toont aan hoe belangrijk meer financiële armslag en langetermijnvooruitzichten zijn voor de inspanningen van de EU op het gebied van communicatie, dialoog en democratische ontwikkeling. Ik heb gepoogd een paar aanpassingen te maken in de toewijzingen van de Begrotingscommissie. Ik hoop dat we nu allemaal akkoord gaan met agressievere investeringen. Ten tweede wil ik ingaan op het proefproject waarvoor ik zelf het initiatief heb genomen. In dit project gaat het om steun voor het herstel van culturele en religieuze instellingen en monumenten in gebieden waar conflicten heersen. Het voorstel doelt in de eerste plaats op de Balkanlanden, maar op lange termijn moet het ook mogelijk zijn om de ervaring die hier werd opgedaan in andere gebieden te gebruiken om conflicten op te lossen die verwoeste musea, kerken en moskeeën hebben veroorzaakt. Voorbeelden van dergelijke gebieden zijn Palestina, Afghanistan, Irak en wellicht zelfs Tibet. Ik vraag de leden van dit Huis om begrip en steun voor dit project. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="248" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik me graag bedanken bij de rapporteurs, de heer Virrankoski en de heer Itälä. Ik ken ze allebei en ik weet dat ze beide voor openheid en transparantie zijn en dolgraag de structuur van de economie van de Europese Unie op een duurzaam fundament willen plaatsen, en dat terecht. Het is goed om de uitgaven te beteugelen en gezond verstand te gebruiken. Ik wil graag kort de aandacht vestigen op een paar kwesties: de eerste betreft onderzoek en innovatie. Natuurlijk weet ik dat dit grotendeels onder de verantwoordelijkheid van de lidstaten valt, maar toch moet de Europese Unie ook aan haar eigen verplichtingen denken, zoals de strategie van Lissabon. We moeten hieraan voldoen, zodat we begrotingsmiddelen voor onderzoek en innovatie kunnen kanaliseren en zodoende nieuwe meerwaarde scheppen voor Europa.

Ik ben blij met de aandacht voor de Oostzee. Ik geloof dat we dit in de eerste plaats te danken hebben aan de rapporteurs. Het is goed om te weten in welke toestand de Oostzee is, en deze twee proefprojecten zijn een goed begin. Het klopt dat we op dit gebied aanzienlijk meer moeten doen; dit is een goede plek om er een begin mee te maken.

Ten derde: bij het opstellen van een begroting is het van belang rekening te houden met de beginselen van duurzame ontwikkeling en de waarden van de Unie. Dit is de manier waarop we moeten handelen wanneer we bijvoorbeeld geld naar derde landen sturen - we zijn betrokken bij diverse projecten, onder meer in het Palestijnse autonome gebied. We moeten ervoor zorgen dat financiële steun op de juiste wijze worden gebruikt en dat ze niet in activiteiten resulteren die in strijd zijn met democratie, mensenrechten en vrijheid van meningsuiting, oftewel de waarden van de Unie. De wijze waarop het geld wordt gebruikt en de waarden van de Unie moeten altijd hand in hand gaan.
<SPEAKER ID="249" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Aan het begin van dit jaar waren we van plan om met de Raad te gaan onderhandelen om te komen tot een pragmatische en efficiënte begroting die leidt tot resultaten, ten einde beleidsmaatregelen te kunnen nemen die nu nodig zijn in de EU.

Door onze amendementen in de Begrotingscommissie wordt nu op een aantal programma's die wel belastinggeld opslokken maar geen meerwaarde hebben, ingrijpend bezuinigd. De bezuinigingen in de landbouw van rond 553 miljoen euro, oftewel 77 procent van alle bezuinigingen, openbaren een andere onmiskenbare agenda van de Raad; kennelijk wil hij gaandeweg stoppen met een beleid waarop de gehele economische structuur van de nieuwe lidstaten gebaseerd is. Ik ben blij dat we er in de Begrotingscommissie in zijn geslaagd om het niveau van de middelen voor de landbouw te herstellen. Ik hoop dat de Europese Commissie de operationele programma's en de programma's voor de plattelandsontwikkeling zo spoedig mogelijk zal goedkeuren.

Behalve deze aspecten, wil ik het nog hebben over het belang van de begroting voor het jeugdbeleid van de Europese Unie. De voorgestelde begroting bevat een verhoging met negen procent van de middelen voor programma's voor een leven lang leren, waardoor deze nu in totaal 900 miljoen euro bedragen. Deze programma's hebben meer bijgedragen aan het bevorderen van de Europese idee dan welk ander programma dan ook. Voor negentig procent van de jongeren betekent de Europese Unie de mogelijkheid vrij te reizen en overal in Europa te kunnen studeren en werken. Voor deze jongeren moeten we nog meer doen. Een van de problemen waarmee ze te kampen hebben, is het beperkte aantal Europese studiebeurzen, met name in het kader van het Erasmus-programma. In de huidige begroting hebben we betalingen verhoogd met 100 miljoen euro, wat vooral het gevolg is van de uitbreiding van de Unie met Roemanie en Bulgarije. Niettemin moeten we ervoor zorgen dat een groter deel van dit geld bij de studenten terechtkomt. Erasmus mag eigenlijk geen extra inkomen voor jonge studenten zijn. Integendeel, het is de belangrijkste steun voor mensen met beperkte financiële mogelijkheden.

Last but not least wil ik de Commissie graag herinneren aan de verplichtingen die zij is aangegaan tijdens het Tripartiet Overleg in juli, namelijk ervoor te zorgen dat het aantal arbeidsplaatsen voor de nieuwe lidstaten toereikend is. Momenteel bekleden maar erg weinig Roemenen of Bulgaren topposities en een groot aantal van hen heeft slechts een tijdelijk contract. De extra middelen die we hebben toegewezen aan het Europees Bureau voor personeelsselectie zou efficiënt moeten worden besteed door zo spoedig mogelijk permanente banen te scheppen voor de nieuwe lidstaten.
<SPEAKER ID="250" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Het is een uitdaging voor een afgevaardigde uit Bulgarije, een van de nieuwste EU-lidstaten, om als volwaardig lid deel te nemen aan de goedkeuring van de begroting 2008. Dit is mogelijk geworden dankzij het uitbreidingsbeleid van de Europese Unie, daarbij gesteund door haar begrotingsbeleid.

Ik steun het verslag en feliciteer de rapporteurs en coördinatoren met het bereikte akkoord over de begroting en de wijzigingen daarin. De rubriek "Duurzame groei” van de ontwerpbegroting 2008 maakt het mogelijk dat zelfs de nieuwste lidstaten hun doelstellingen in samenhang met hun lidmaatschap bereiken. De operationele programma's in het kader van het Structuurfonds waarborgen een hoge kwaliteit en hoge kwalificaties van de menselijke hulpbronnen, het concurrentievermogen, verbetering van de infrastructuur, versterking van de administratieve capaciteiten op het gebied van vervoer, het milieu, etc. Helaas blijven de beschikbare middelen achter bij de behoefte.

Ik wil ook graag mijn steun uitspreken voor de strategische verhoging van de betalingen aan het Structuurfonds, het Sociaal Fonds en het Cohesiefonds, omdat zij tot uitbreiding van de operationele programma's en hun capaciteit zal leiden. Ik steun ook de reserve van dertig procent voor de administratieve uitgaven omdat ik geloof dat dit een manier is om de doelmatigheid van de uitgaven en het toezicht hierop te waarborgen.

De ontwerpbegroting 2008 besteedt ook aandacht aan de nieuwe regio's van de EU. Dit zijn in het Zwarte Zeegebied Bulgarije en Roemenië, die tevens de buitengrenzen vormen van de Europese Unie. Het beleid van de EU en de nationale regeringen heeft tot doel deze regio's te veranderen in een gebied waarin veiligheid, stabiliteit en nabuurschap heerst. Deze regio heeft grote behoefte aan verbetering van de infrastructuur, meer investeringen en adequate maatregelen ter bescherming van het milieu vanwege de hoge mate van industrialisatie en het feit dat dit gebied een doorvoergebied voor grondstoffen voor de energiesector is geworden. Het beleid van de Europese Unie en de financiële middelen hiervoor dienen zowel de milieuveiligheid en stabiliteit als veiligstelling van de Europese energievoorziening te waarborgen. Milieumonitoring van het Zwarte Zeebekken en een gemeenschappelijk Europees kaderprogramma voor de ontwikkeling van de Zwarte Zeeregio is een proefproject waarvan ik vol vertrouwen aanneem dat het Europees Parlement het zal steunen; het is een stap in de goede richting, naar een goede ontwikkeling van de Zwarte Zeeregio en naar integratie van de burgers van de Zwarte Zeeregio in Europees beleid.
<SPEAKER ID="251" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Ik wil graag ingaan op de impact van de EU-begroting op het welzijn van de gewone burgers van Europa, waarvan enkele vandaag onze debatten bij mogen wonen. Zeer vaak horen we dat de Europese Unie moet uitgroeien tot de meest concurrerende economie ter wereld. De begroting kan hieraan bijdragen. Niettemin moet de begroting worden geherstructureerd ten behoeve van meer efficiëntie en om wetenschappelijk onderzoek en innovatie te bevorderen.

Helaas blijkt in de praktijk dat de Europese Commissie niet eens een definitie heeft van hetgeen wetenschappelijk onderzoek inhoudt. De uiteenlopende uitgaven voor de verschillende projecten worden gefinancierd op basis van het programma voor onderzoek en technologische ontwikkeling.

We hebben het voortdurend over Europa en zijn invloed in de wereld. De 27 staten sterke, onlangs uitgebreide Europese Unie is in staat veranderingen op wereldniveau teweeg te brengen. De begroting maakt het mogelijk dat aanzienlijke financiële middelen worden verstrekt voor de hulp voor derde landen. Helaas worden deze middelen volgens de Rekenkamer zeer vaak niet doelmatig gebruikt.

Dit komt doordat de meeste landen die onze hulp ontvangen, worden geregeerd door ondemocratische regimes. De mensenrechten worden niet nageleefd en hulpprojecten helpen een handvol mensen rijker te worden in plaats van dat ze bijdragen aan het verbeteren van het welzijn van de gewone burgers.

Daarom doe ik een dringend beroep op u, dames en heren, ervoor te zorgen dat we blijven vasthouden aan de voorwaarden zoals gedefinieerd in onze documenten, met name dat hulpprogramma's alleen mogen worden toegewezen wanneer deze hand in hand gaan met het bevorderen van de democratie en de mensenrechten.
<SPEAKER ID="252" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik me bij het gehele begrotingsteam bedanken voor zijn goede werk. Staat u mij toe een paar opmerkingen te maken vanuit het perspectief van de Commissie regionale ontwikkeling.

In de raming voor de begroting evalueerde de commissie de behoefte aan middelen in overeenstemming met de drempelwaarden van het Interinstitutioneel Akkoord en de financiële vooruitzichten en nam daarbij de aanvragen voor de huidige periode in aanmerking. Als logisch gevolg hiervan nemen de vastleggingen voor de Structuurfondsen in 2008 toe met 0,9 procent en de betalingen met 3,2 procent, terwijl de vastleggingen voor het Cohesiefonds met 14,4 procent zullen stijgen en de betalingen met 36 procent.

Gezien het feit dat de Commissie in feite de enige instelling is die onbeperkt toegang heeft tot de nodige informatie over de algemene financiële behoefte, liet onze commissie zich leiden door het voorstel van de Commissie en corrigeerde met eenparigheid van stemmen onaanvaardbare wijzigingen die de Raad in de ontwerpbegroting had aangebracht.

Naast onze amendementen hebben we ook het beheer vereenvoudigd zodat de gelden efficiënter worden besteed, vooral om de doelstellingen van Lissabon en Göteborg te bereiken. We willen dat er meer aandacht wordt geschonken aan de unieke status van kleine en middelgrote ondernemingen en traditionele kleinschalige bedrijfsactiviteiten zoals onderzoek en ontwikkeling. Verder vinden we het belangrijk dat de Jeremie- en Jessica-initiatieven worden genoemd, twee van de vele hoofdelementen van regionaal beleid.

We steunen de Commissie ook bij haar activiteiten tegen vergrijzing, een van de belangrijkste uitdagingen voor de toekomst van Europa. Vergrijzing is met name in bepaalde regio's en zelfs lidstaten als gevolg van de daling van het geboortecijfer een groot probleem geworden. Gezinswaarden moeten worden gepromoot, door bijvoorbeeld jonge vrouwen te helpen werk en gezinsleven te combineren. Dit is toekomstgericht beleid, dat ook zijn weerklank moet vinden in specifieke terreinen van regionaal beleid.
<SPEAKER ID="253" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL)Voorzitter, een solidair Europa, dat is wat wij willen. In de begroting van 2008 zitten enkele nieuwe elementen die dat opnieuw laten zien. Maar ook een meer moderne begroting is nodig, die aansluit bij de kenniseconomie. Solidair. Op initiatief van de Sociaal-democraten komt er meer geld voor de hulp aan Palestina en aan Kosovo. Dat is essentieel, hoe complex ook.

Ook in andere kwesties moet Europa solidair zijn. Steun is nodig voor het Global Health Fund en het op mijn initiatief versterken van seksuele en reproductieve gezondheid en rechten in arme landen. Denk aan het verminderen van moedersterfte, het recht op abortus. De emancipatie van vrouwen wordt hiermee gesteund, en daar is de ontwikkeling van arme landen bij gebaat.

Maar ook in het anders inrichten van de EU-begroting is er sprake van solidariteit. Dat kan natuurlijk het beste door het verminderen van de landbouwsubsidies, hetgeen nu heel goed mogelijk is door de hoge prijzen. Europa moet investeren in nieuwe technologie en Galileo laat zien dat er ruimte is voor een andere begroting. We kunnen leven met minder landbouwsubsidies, terwijl Galileo staat voor meer werkgelegenheid en innovatie.
<SPEAKER ID="254" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Hartelijk dank, mijnheer de Voorzitter. De goedkeuring van de begroting is elk jaar weer een van de belangrijkste taken van ons europarlementariërs. Het is een van de weinige mogelijkheden om een duidelijk, collectief signaal af te geven over de vraag hoe de EU er naar de mening van het Parlement uit dient te zien. Globaal genomen vind ik het een goede zaak dat een groeiend aantal leden van dit Huis het belang lijkt te onderkennen van het in reserve plaatsen van financiële middelen, maar daar mag het niet bij blijven; er moet nog veel meer worden gedaan. Ik vind het belangrijk dat we in de begroting de juiste prioriteiten stellen, maar ook onze taken op het gebied van begrotingscontrole en toezicht op de besteding van middelen is op z'n minst even belangrijk als begrotingen maken voor de juiste doelstellingen. Als we dit vandaag doen, vrees ik dat we op tal van gebieden zullen beleven dat ons geld soms meer schaadt dan baat. Daarnaast moeten de instellingen het boekhoudsysteem van de EU verder ontwikkelen zodat een en ander begrijpelijker wordt en het toezicht op de besteding van de gelden eenvoudiger. Zo kunnen we dan vooraf en achteraf zien waarvoor ze daadwerkelijk worden dan wel werden besteed. Dit is een kwestie van transparantie.

Ik hoop dat de EU-begroting 2008 een nog duidelijker weerspiegeling is van een EU die prioriteiten stelt, een EU die de focus richt op zijn kerntaak: de totstandbrenging van vrij verkeer van goederen, diensten, personen en kapitaal. Helaas laat de ontwerpbegroting voor dit jaar op dit punt veel te wensen over. Ik wil graag een paar voorbeelden noemen: subsidies voor de teelt van zijderupsen, bijenteelt, katoenteelt, energiegewassen, vijgen, hennep, noten, olijfgaarden, rijstteelt en tabak. Exportsubsidies voor graan, suiker en producten uit de wijnsector. Het totaalbedrag van deze begrotingslijnen beloopt ruim 1 858 436 000 euro. Afgezien van het feit dat begrotingslijnen, als je het mij vraagt, een ongelooflijke verspilling van belastinggeld zijn, schaden ze meer dan ze baten. Ze hebben gevolgen voor mensen buiten de Unie. Een van de ernstigste voorbeelden is volgens mij de exportsteun van de EU voor de landbouw. Hiermee subsidieert de EU haar eigen landbouwsector waardoor goederen en prijzen op de markten van de arme landen worden gedumpt. Het gevolg is dat de natuurlijke concurrentievoordelen van de arme landen worden ondergraven en deze landen op hun weg naar meer voorspoed ernstig worden belemmerd. Daar moeten we iets aan doen, niet pas in 2013 maar volgend jaar. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="255" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mag ik om te beginnen eerst de voorzitter van de Begrotingscommissie, de rapporteur en de schaduwrapporteurs feliciteren, die ons vandaag een begroting hebben voorgelegd die heldere politieke doelstellingen en een goed gedefinieerd plafond van 0,98 procent van het EU-BNI bevat.

Staat u mij toe op twee punten nader in te gaan, punten die van belang zijn voor zowel dit Huis als alle lidstaten.

In paragraaf 24 van zijn resolutie benadrukt het Europees Parlement de dringende noodzaak dat de Commissie de goedkeuringsprocedures voor de nationale operationele programma's in het kader van Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling en de Structuurfondsen zo snel mogelijk bespoedigt. Snelle procedures zijn van groot belang, vooral na de recentelijke grootschalige natuurrampen in Zuid-Europa, met name in Griekenland, waar de middelen voor het herstel van de aangerichte schade snel beschikbaar moeten zijn.

Mij tweede punt houdt verband met de recente crisis op het gebied van de graanprijzen, die grote opschudding op de graanmarkt heeft teweeggebracht en de opbrengsten in de landbouw stevig heeft doen stijgen. Dit heeft geleid tot aanzienlijke lagere uitgaven uit de gemeenschappelijke begroting. Ik wil er echter op wijzen dat deze middelen in geen geval gebruikt mogen worden voor andere beleidsvelden; ze moeten beschikbaar blijven voor het GLB en bijvoorbeeld worden gebruikt om crises in de landbouwsector te boven te komen.
<SPEAKER ID="256" NAME="Reimer Böge  " LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de Begrotingscommissie stelt voor de eerste lezing van de begroting 2008 in plenaire vergadering een totaalbedrag van 129,6 miljard euro aan vastleggingskredieten voor en 124.2 miljard euro voor betalingskredieten, waarbij we al onze overeenkomsten en verplichtingen nakomen die voortvloeien uit zowel de meerjarige programma's als de financiële vooruitzichten. Ze liggen, en dat wil ik hieraan nog eens aan toevoegen, duidelijk onder de in het MFK overeengekomen plafonds, overeenkomstig de gemeenschappelijke begrotingsdiscipline. Ze zijn verder nauw verbonden met een handreiking aan de Raad om huidige problemen zoals de financiering van Galileo en van het buitenlands- en veiligheidsbeleid duurzaam op te lossen. Ik wil mijn oprechte dank uitspreken aan de rapporteurs, de heer Itälä en de heer Virrankoski, die samen met de coördinatoren en de medewerkers uitstekend werk hebben verricht voor de eerste lezing.

Ten eerste de begroting van het Parlement. Tussen de stemming in de Begrotingscommissie en die in de plenaire vergadering lag een bemiddelingsproces in overleg met het Bureau van dit Huis en nauwe betrokkenheid van de administratie. We zijn er in dit proces in geslaagd om tal van meningsverschillen zowel juridisch gezien als tevredenstellend uit de weg te ruimen. Niettemin wil ik eraan toevoegen dat een Bureau en de administratie bereid moeten zijn kritische vragen te beantwoorden en kritiek van de kant van de Begrotingscommissie aan te horen, want dat hoort bij onze taak. Een punt waarover we elk jaar weer van mening verschillen konden we eveneens oplossen: door het invoeren van een tijdslimiet van twee, drie weken tussen de presentatie van het voorstel voor begroting door de administratie van het Parlement en het besluit van het Bureau. Zo kunnen de fracties al aan het begin van de procedure hun zegje doen en niet pas aan het eind van de procedure.

Commissaris, in uw brief van 17 oktober verklaarde u opnieuw dat de implementatie van de begroting eind september zal plaatsvinden. U liet zien op welke punten het goed liep en waar zich problemen voordoen, waar sommige programma's wellicht te laat zijn geïmplementeerd en waar de Commissie zelf te veel microbeheer aan de dag heeft gelegd ten aanzien van andere vragen voor de lidstaten. Toch laat het verslag ook zien dat er op het gebied van de implementatie vooruitgang is geboekt sinds het verslag van mei. Als de Commissie geloofwaardig wil blijven, dan kan zij zich nu niet meer verstoppen achter te late implementatie of andere problemen voor 2008 om de achterstand bij de betalingen of vaststellingen voor de begroting 2008 te rechtvaardigen.

Vandaag kunnen we zeggen dat met het akkoord tussen de instellingen over de agentschappen - dat onder het Duitse voorzitterschap begon en werd afgerond door het Portugese voorzitterschap - en dankzij het voortreffelijke werk van onze permanente rapporteur, Jutta Haug, de ontwikkeling van de agentschappen weer stevig verankerd is zodat er geen agentschap in de toekomst meer zal worden opgericht zonder adequate kosten-batenanalyse en zonder dat vooraf duidelijk wordt gemaakt wat de meerwaarde van een agentschap is. Dit moet zijn voortzetting vinden in de overeengekomen gedragscode voor de uitvoerende agentschappen. Op dit punt, mijnheer de commissaris, moet ik eraan toevoegen dat we dit jaar zeer behoedzaam zijn omgesprongen met de administratieve begroting van de Commissie, hetgeen niet betekent dat we dat elk jaar zullen doen. De personeelsbeoordelingen, screening en ontwikkeling - omzichtig en zonder enige overdrijving, en met de nodige transparantie bij de uitvoering - blijven echter onverminderd op onze agenda staan.

Mijnheer de Voorzitter, we hebben een heel duidelijke opvatting over Galileo. Wat we vanmorgen deden, toen we het over het Hervormingsverdrag hadden en we hieraan vervolgens onze steun gaven, wordt voortaan de communautaire methode genoemd. Als lidstaten menen dat ze kunnen rekenen op een allegaartje aan financiële middelen of op middelen uit een andere pot dan de Gemeenschapsbegroting, dan is dit bezien in het licht van de ontwikkeling in Europa simpelweg absurd en volstrekt zinloos.

In mijn tweede punt wil ik ingaan op de financiering van het gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid. Zonder het Parlement zou het GBVB allang failliet zijn gegaan, want dan hadden we namelijk genoegen moeten nemen met naar schatting 90 miljoen euro, overeenkomstig het besluit van staatshoofden en regeringsleiders van december 2005. Als ik nu hoor dat we nu wellicht duidelijk boven het voorstel van de Raad en de Commissie liggen, en en passant nog Palestina en Kosovo toevoegen, dan moeten we een weg zien te vinden. Kennelijk moeten we het ook nog eens hebben over het flexibiliteitsinstrument, op basis van de stemming. Dit geldt ook voor meer erkenning van de belangen van het Parlement, waarom de Commissie ontwikkelingshulp nadrukkelijk - en terecht - vroeg.

Het voorzitterschap moet beseffen dat, met uitzondering van Galileo en het GBVB, het Parlement alles alleen kan beslissen. Daarom mijn dringende advies: de Raad dient een toereikend mandaat te krijgen zodat we zowel Galileo en het GBVB van een stevig fundament kunnen voorzien - hopelijk niet alleen voor 2008. Als we hier niet in slagen, zullen we in het kader van de begroting 2008 samen nog tal van vergaderingen meemaken. De deur naar onderhandelingen staat open, maar we verwachten wel een duidelijk signaal van de Raad dat hij rekening houdt met deze twee kernvragen. Hoe dan ook, er zal, wat dit Parlement betreft, een begroting 2008 komen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="257" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 25 oktober 2007 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="258" NAME="Neena Gill  " LANGUAGE="EN">
We moeten de Europese belastingbetaler laten zien dat de EU-begroting het geld waard is en staat voor een gezond financieel beheer. Het voortdurend maandelijks pendelen van het Parlement naar Straatsburg weerspreekt dit echter volkomen, vooral als we ons aandacht richten op klimaatverandering. Hoewel ik de kritische kanttekeningen in het verslag-Itälä over een groener gebruik van vervoer toejuich, pakken ze nauwelijks de schaal van het probleem aan. We moeten dringend als pioniers handelen en een echt voorbeeld stellen.

Voor wat het verslag-Virrankoski betreft ben ik teleurgesteld over de hoogte van de financiering van armoedebestrijdingsprogramma's voor de armste regio's, met inbegrip van Azië. Als de EU als mondiale macht geloofwaardig wil zijn, moet zij de daad bij het woord voegen.

Hoewel ik de steun aan Palestina en Afghanistan toejuich, moet in de strategie van de EU meer ruimte komen voor samenwerking tussen buurlanden India en Pakistan om succes op de lange termijn te boeken. Verder betreur ik de voorgestelde vermindering van de financiering van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid, vooral in Kosovo. Deze financiering moet niet worden vertraagd of teruggebracht.

Tot slot steun ik het accent van de agenda van Lissabon voor wat betreft het scheppen van banen en het vergroten van vakbekwaamheid. Deze initiatieven zorgen werkelijk voor een toegevoegde waarde van de EU aan de bevolking van de West Midlands die ik vertegenwoordig.

(De vergadering wordt voor korte tijd geschorst)
