<CHAPTER ID="016">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="027" NAME="De Voorzitter">
Tot mijn vreugde mag ik nu op de bezoekerstribune enkele hooggeplaatste afgevaardigden van het Turkse parlement verwelkomen, die op een driedaags studiebezoek in Brussel zijn. Deze delegatie bestaat uit de heer Nihat Ergün, vicevoorzitter van de AK-partij, de heer Yaşar Yakiş, voorzitter van de EU-harmonisatiecommissie van het Turkse parlement en de heer Sait Açba, voorzitter van de plannings- en begrotingscommissie van het Turkse parlement.

(Applaus)

Wij wensen u een aangenaam verblijf en vruchtbare gesprekken met vertegenwoordigers van het Europees Parlement, de Commissie en de Raad. Hartelijk welkom bij het Europees Parlement!
