<CHAPTER ID="019">
Activiteiten door middel van teledetectietoepassingen in het kader van het GLB (debat) 
<SPEAKER ID="348" NAME=" De Voorzitter">
. - Aan de orde is het door Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling opgestelde verslag over het voorstel voor een verordening van de Raad inzake de in de periode 2008-2013 door de Commissie te ondernemen activiteiten door middel van teledetectietoepassingen die in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbeleid zijn ingesteld. - C6-0273/2007 -.
<SPEAKER ID="349" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, voor ik inga op de inhoud van het verslag, zou ik de rapporteur, de heer Graefe zu Baringdorf en de leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling willen bedanken voor hun inzet bij het evalueren van het voorstel van de Commissie.

Eerst en vooral wil ik enkele algemene opmerkingen maken om het voorstel van de Commissie in de juiste context te plaatsen. Het voorstel van de Commissie gaat over het agrometeorologische systeem dat gebruikt wordt om de opbrengst van de oogst te voorspellen en de ontwikkeling van de oogst te observeren in de Europese Unie. Het systeem werd ontwikkeld in de jaren negentig en is operationeel sinds 1998. Ik vind het zelf een zeer nuttig hulpmiddel.

Het systeem verschaft de diensten van de Europese Commissie nauwkeurige informatie over de situatie in de landbouw en het helpt de Commissie om tijdig de nodige beslissingen te nemen in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en daarom vind ik het ook maar normaal dat het gefinancierd wordt door het Oriëntatiefonds.

Ik wil graag het volgende zeggen over enkele van de voorstellen die de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft ingediend.

U drukt uw bezorgdheid uit over het gebruik van de gegevens die verzameld worden. Daarover wil ik zeer duidelijk zijn. Dit systeem dient niet voor controle en het mag niet en zal niet gebruikt worden om de landbouwers in de Europese Unie te controleren.

Technisch gezien, is de resolutie van de teledetectiebeelden die het systeem produceert veel te laag om enige controle te kunnen uitvoeren. Bovendien heeft dit systeem, laat dat ook zeer duidelijk zijn, niets te maken met ons geïntegreerd beheers- en controlesysteem.

De rapporteur zegt ook dat er geen consensus is of het voorgestelde systeem wel degelijk werkt. Eind jaren tachtig is men het systeem beginnen ontwikkelen en toen het operationeel werd heeft het, zoals ik al zei, de diensten van de Commissie op regelmatige basis voorzien van voorspellingen over de opbrengst van de oogst We gebruiken die informatie dagelijks, bijvoorbeeld om de evolutie van het aanbod en de prijs in de graansector te analyseren.

Vorig jaar, in september 2007, heeft de Commissie een verslag ingediend bij het Europees Parlement en de Raad waarin het systeem werd geëvalueerd en het nut ervan werd aangetoond. Het systeem wordt ook in verscheidene lidstaten gebruikt, en andere landen gebruiken of ontwikkelen gelijkaardige hulpmiddelen, dus op dat vlak ben ik het niet volledig met u eens.

Om af te ronden wil ik nog zeggen dat ik in principe voorstander ben van het opstellen van een lijst van alle projecten en initiatieven die te maken hebben met teledetectie en afstandsdetectie. Maar dat staat eigenlijk los van mijn voorstel. Wat u omschrijft, valt eerder onder het Europees initiatief tot Wereldmonitoring van milieu en veiligheid. We zijn het dus niet volledig met elkaar eens, maar ik kijk uit naar de opmerkingen van de geachte Parlementsleden.
<SPEAKER ID="351" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, we hebben in het coördinatiecomité van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling overlegd of we over deze zaak een verslag opstellen of dat we het zonder een verslag doen. Ik kreeg de opdracht om deze vraag nog eens onder de loep te nemen en we hebben het besluit genomen om toch een verslag op te stellen, zodat u en ik ons vanavond weer kunnen spreken, wat op zich toch ook wel wat heeft.

Maar we hebben een paar punten van kritiek, die we in de amendementen schriftelijk hebben geformuleerd. Ten eerste wordt in het verslag van de Commissie beweerd dat deze kwestie tamelijk onomstreden is, ook in de Raad. Volgens onze informatie zijn er echter enkele landen, vooral in het noorden van Europa, die weinig kunnen beginnen met de gegevens van de satelliet, omdat daar op het moment van opname nog alles onder een laag sneeuw ligt.

Ten tweede worden de gegevens door particuliere bedrijven verzameld die de Commissie deze gegevens ter beschikking stellen. En deze particuliere bedrijven werken voornamelijk voor klanten uit de gas- en oliesector, dus voor een bedrijfstak waar het ook om speculatie gaat. Wij willen ervoor zorgen, en daarvoor willen we ook het Parlement als controlerende instantie inschakelen, dat er met de verzamelde gegevens echt geen speculatieve particuliere doelstellingen zijn verbonden, maar dat ze daadwerkelijk - zoals u zegt - ter voorspelling van oogsten en ter voorspelling van opbrengsten worden gebruikt. Maar u weet ook dat de beurzen met goederentermijncontracten vandaag de dag precies op deze zaken speculeren, en dat deze voorspellingen hiervoor zouden kunnen worden gebruikt.

Ik zou graag willen vooropstellen en benadrukken dat de Commissie en het Parlement zich in dezen door gemeenschappelijke belangen laten leiden, maar het Parlement heeft in dit verband een controlerende functie, en daarom is het zinvol dat we dit hier ter sprake brengen en dat we de Commissie verslagen om verslagen verzoeken waaruit duidelijk naar voren komt wat er met die gegevens is gebeurd, hoe ze tot stand komen en welk voordeel wij eruit kunnen trekken. Het gaat vooral om het verzoek dat u hierover in de komende jaren rekenschap aflegt.

Bovendien vonden we het verbazingwekkend dat nu bij de voortzetting van de gegevensverzameling plotseling de financiële grondslag moest worden gewijzigd. Tot nu toe hadden we in de begroting een eigen begrotingslijn, waarbij telkens over de verhoging of de handhaving van de financiële middelen moest worden gediscussieerd. Nu wordt deze besluitvorming naar het Landbouwgarantiefonds overgeheveld, dat wil zeggen naar een fonds waar de controlemogelijkheid van het Parlement niet meer zo sterk is. Nu kunnen we ervan uitgaan dat het Landbouwgarantiefonds, wanneer het Verdrag begin 2009 van kracht wordt, niet meer bestaat, zodat ook deze gebieden volledig onder het begrotingsgezag van het Parlement zullen vallen. Maar toch werd deze aanpak voorgesteld, en ten tijde van de goedkeuring van het verslag was het nog niet duidelijk wanneer er een Verdrag zou komen. Dus hebben we gezegd: nee, we willen dit nu helemaal niet meer veranderen, het moet zo blijven als het was, namelijk in een begrotingslijn waarbij de uitgaven door het Parlement kunnen worden gecontroleerd.

Al met al, mevrouw de commissaris, geloof ik dat we op het moment ongetwijfeld belangrijkere problemen, namelijk met betrekking tot de health check, te bespreken en te beslissen hebben dan de kwestie waarover we hier vanavond moeten onderhandelen. Maar de boeren zijn zeer gevoelig als zij de indruk krijgen dat ze worden bespioneerd. U hebt duidelijk gemaakt dat het hier niet om controles gaat, en niet om bespioneren. Dat wil ik ook graag zo doorgeven, maar u moet begrip voor ons opbrengen. We moeten daar ook als Parlement voor zorgen. We spreken u hierop aan en maken u hierop attent omdat wij in dezen rekenschap zijn verschuldigd aan onze kiezers.
<SPEAKER ID="352" NAME="Esther Herranz García">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, goedenavond - weer een avond waarop we het over landbouw zullen hebben. Zoals het verslag van de Commissie al aangeeft is teledetectie de afgelopen jaren een heel nuttig instrument gebleken bij het voorzien in de beheersbehoeften van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. De klassieke systemen voor landbouwstatistieken en -prognoses zullen langzaamaan verouderd geraken als gevolg van de nieuwe technologie die elk aspect van ons leven begint te doordringen.

Teledetectie heeft geleid tot meer precisie en objectiviteit bij de waarnemingen, terwijl deze ook sneller en frequenter kunnen worden uitgevoerd. Bovendien hebben we op deze wijze de kosten voor het toezicht op de landbouw kunnen terugdringen. Een warm welkom dus voor de teledetectie in het algemeen landbouwbeleid.

Het ontwerpverslag waarover we morgen gaan stemmen sluit in het algemeen aan bij de standpunten van de Commissie, behalve op één, volgens mij heel belangrijk punt: de financiering van deze maatregel. In de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heb ik het voorstel van de rapporteur gesteund om voor teledetectie een specifieke begroting van 9,2 miljoen euro in te stellen, die niet onder het Europees Garantiefonds voor de Landbouw valt. Op die manier verzekeren we dat er in de toekomst steeds communautaire steun voorhanden zal zijn voor het ontwikkelen van teledetectie in alle lidstaten.

Ik ben daarom heel tevreden met het stemresultaat in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling. Dat verslag dringt erop aan dat we de website van het Gemeenschappelijk Centrum voor Onderzoek in Ispra gebruiken voor het compileren van de ruimtelijke gegevens. We keren ons dus tegen het idee om een nieuwe infrastructuur op te zetten, zoals de Europese Commissie voorstelt.

Laat ons efficiënt omgaan met de infrastructuren en de begrotingsmiddelen. Ik vraag u daarom de tekst zoals die morgen aan het parlement ter stemming zal worden voorgelegd te steunen.
<SPEAKER ID="354" NAME="Lily Jacobs">
namens de PSE-Fractie. - (NL) Voorzitter, commissaris, collega's, de techniek staat voor niets. Voor ons ligt een voorstel van de Europese Commissie ter verlenging van het programma dat gebruik maakt van de meest moderne technologieën om onze Europese landbouw te monitoren. Na jarenlang onderzoek kunnen de betrokken wetenschappers zich met recht op de borst kloppen.

Met behulp van satellieten kunnen onder meer gebruik en conditie van de bodem in de gaten worden gehouden, de gevolgen van de klimaatverandering onderzocht en zelfs een voorspelling worden gedaan van onze oogsten. Zo kunnen we een vinger aan de pols houden en tijdig problemen, zoals de mislukte graanoogst van dit jaar, voorspellen en bijsturen.

Voorzitter, ik ben van huis uit ingenieur en van dit soort praktische toepassingen van hoogstaande technologie ten behoeve van ons welzijn gaat mijn hart sneller kloppen. Een TomTom-systeem voor de landbouw. Wie had dat ooit gedacht? Nu ligt voor ons de vraag of wij als Parlement instemmen met de voortzetting van het onderzoek naar en het gebruik van deze toepassing. Hoe zouden we daarop ontkennend kunnen antwoorden?

Ik geef mijn collega's van de Socialistische Fractie het advies om vóór deze richtlijn te stemmen, maar ik wil wel graag een paar kanttekeningen meegeven aan de commissaris die ons hier op dit late tijdstip vergezelt.

Ten eerste heb ik mijn twijfels bij het opnemen van het budget en het programma in het Landbouwgarantiefonds. Tot nu toe had dit project een eigen begrotingslijn dankzij welke het Parlement een vinger aan de pols kon houden en ook regelmatig werd geïnformeerd. Ondanks het bewezen nut van het programma duurt het onderzoek nog steeds voort. Ik zou het bijzonder jammer vinden als de Commissie niet meer aan ons zou rapporteren over de vorderingen en de resultaten van dit programma, evenals over het kostenplaatje. Als volksvertegenwoordiger en als geïnteresseerde zou ik erop aan willen dringen de aparte begrotingslijn te behouden om zo ook in de toekomst op de hoogte te worden gehouden en mee te kunnen denken.

Ten tweede zou ik graag zien dat alle onderzoeksresultaten vrij en op toegankelijke wijze ter beschikking worden gesteld aan andere belanghebbenden, zoals universiteiten en onderzoeksinstituten. Vooral op het gebied van klimaatonderzoek kunnen de gegevens die dankzij MARS en LUCAS op tafel komen van enorm nut zijn.

Voorzitter, commissaris, met deze oproep tot transparantie op meerdere niveaus wil ik mijn maiden speach in deze plenaire zaal graag afsluiten. Ik hoop op een positieve reactie van mevrouw Fischer Boel.
<SPEAKER ID="355" NAME="Samuli Pohjamo">
namens de ALDE-Fractie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur, de heer Graefe zu Baringdorf, danken voor de uitstekende wijze waarop hij dit onderwerp van debat heeft voorbereid. Hij heeft veel werk verricht om de tekortkomingen en problemen van teledetectie te benadrukken. Het verslag is door een voorzichtige aanpak, transparantie en een nauwkeurige beschrijving van het toepassingsgebied gekenmerkt. Op zijn best is teledetectie een manier om snel informatie te verkrijgen over de toestand van boerderijen, de oogsten en de teelt. Deze informatie kan dan bijvoorbeeld worden gebruikt voor onderzoek, bij de planning van de landbouwmarketing en bij de beheer van het communautair landbouwbeleid.

De rapporteur wijst erop dat de gebruikte methoden nog steeds vele gebreken hebben. De omstandigheden verschillen van lidstaat tot lidstaat en de gegevens van de lidstaten zijn niet volledig vergelijkbaar. Zoals bijvoorbeeld in mijn land, Finland, waar met sneeuw bedekte kavels vaak zo klein zijn dat de totale oppervlakte middels satellietbeelden niet altijd kan worden vastgesteld. Gezien dit alles is het amendement gepast dat deze gegevens alleen mogen worden gebruikt voor de voorspellingen van de oogsten en niet voor bewakingsdoeleinden.

Boeren hebben vandaag de dag te lijden onder bureaucratie, administratie en permanente controle. Onredelijk harde sancties worden opgelegd wanneer ze op grond van slechte adviezen ongewild fouten maken. Het valt te hopen dat de ontwikkeling van teledetectiemethoden tot een vermindering van de bureaucratie zal leiden, die een voortdurende bron van ergernis is voor de boeren.

Allereerst echter moeten we nauwkeurigere onderzoeksresultaten krijgen om te kunnen waarborgen dat de methoden werkelijk betrouwbaar zijn en alle boeren onpartijdig behandelen. Wanneer nieuwe methoden worden ingevoerd, moeten we ervoor zorg dragen dat de privacy van de boeren wordt beschermd en dat het proces als geheel transparant is.
<SPEAKER ID="356" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, als we een gemeenschappelijk landbouwbeleid willen dat naar behoren werkt, hebben we in de eerste plaats nood aan nauwkeurige en betrouwbare gegevens.

Teledetectietoepassingen maken onder andere gewasbewaking en opbrengstprognoses mogelijk. Deze mogelijkheden winnen nog aan belang in de context van de voortschrijdende klimaatverandering. Dankzij teledetectie kunnen we ongunstige voorwaarden voor de ontwikkeling van gewassen in een vroeger stadium identificeren en, als resultaat daarvan, sneller en nauwkeuriger voorspellen welke gebieden door droogte worden bedreigd. Deze technieken verschaffen gegevens voor de econometrische modellen die we vaak gebruiken om de gevolgen van de invoering van bepaalde veranderingen voor de werking van het gemeenschappelijk landbouwbeleid te onderzoeken. Dankzij correctere uitgangswaarden kunnen we de kans op fouten in de voorspelde scenario's beperken.

Daarom geloof ik dat het absoluut noodzakelijk is om het MARS-project voort te zetten. De financieringsbronnen van het project moeten echter ongewijzigd blijven, anders gezegd, het project moet in het kader van een aparte begrotingslijn worden gefinancierd en niet met middelen uit het Europees Garantiefonds voor de Landbouw. Aangezien dit project met communautaire middelen wordt gefinancierd, dus met de belastingen van onze burgers, ben ik van mening dat er een grondige analyse moet worden uitgevoerd naar de efficiëntie van het MARS-project, alsook naar nieuwe mogelijke toepassingen die op dit moment nog niet worden benut.

Zoals steeds zou ik de rapporteur willen feliciteren. Ik ben het volledig met hem eens dat we ervoor moeten zorgen dat het systeem niet alleen coherenter, maar ook efficiënter en nuttiger wordt.

De laatste kwestie die ik zou willen aanstippen, betreft de toegang tot de gegevens. Iedereen zou het recht moeten hebben om deze bron van informatie te gebruiken, niet alleen de beleidsmakers op EU-niveau, maar ook de lidstaten en onderzoeks- en academische instellingen. De gegevens zouden zelfs in de landbouw van nut kunnen zijn. Zo zouden landbouwers de informatie die aan de hand van teledetectie is verzameld kunnen toepassen om hun landbouwmethodes te optimaliseren.
<SPEAKER ID="357" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou me willen aansluiten bij het standpunt van de rapporteur en tevens willen benadrukken dat teledetectietoepassingen nuttig kunnen zijn voor de Europese Commissie. Ze kunnen in de eerste plaats worden gebruikt om de landbouwmarkten te helpen beheren. Vervolgens kunnen ze niet alleen aangewend worden om de toestand van de bodem te bewaken, maar ook om opbrengstprognoses te maken. Ten derde zouden deze prognoses een impact moeten hebben op de prijzen van landbouwgrondstoffen, wat de volgende jaren met het oog op de voortdurend stijgende voedselprijzen van vitaal belang zal zijn.

Als ten minste enkele van de bovengenoemde doelstellingen worden bereikt, kan teledetectie worden erkend als een methode die belangrijke informatie verschaft, die benut kan worden om de markten van de afzonderlijke landbouwproducten op gepaste wijze te beheren.

Hoewel ik deze methode positief beoordeel, zou ik tegelijkertijd willen stellen dat ik akkoord ga met de rapporteur, die van mening is dat elke stap op dit gebied uit een speciale begrotingslijn moet worden gefinancierd en niet met middelen uit het Europees Garantiefonds voor de Landbouw.
<SPEAKER ID="358" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, pas geleden werd ik uitgenodigd door een Rotary Club waar een zeer interessant debat plaatsvond: Een zeer Europa-kritisch ingestelde rotariër leverde er kritiek op dat er in Europa zoveel fraude plaatsvindt, dat hier niet wordt gecontroleerd en dat we juist op het gebied van de landbouw veel problemen hebben. Interessant was dat een paar minuten later een boer het woord vroeg en vertelde dat hij net een controle achter de rug had, die zeer streng en zorgvuldig was, en dat hij geen betere controles kende dan op het gebied van de landbouw.

Ik geloof dat dit zeer goed aantoont waaraan de burgers behoefte hebben, namelijk informatie over hetgeen hier daadwerkelijk gebeurt. Daarom zijn beste praktijken en benchmarking essentiële punten als het erom gaat de Europese bevolking uit te leggen hoeveel belang wij aan het landbouwbeleid hechten.
<SPEAKER ID="359" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mijnheer Graefe zu Baringdorf, dit voorstel voor een verordening inzake de invoering van teledetectie via satelliet is interessant. Michel Debatisse, leider van de Franse landbouwers, heeft al in de jaren negentig in dit Huis een voorstel gedaan voor teledetectie, destijds ten behoeve van toepassing in de veeteelt. Het idee was om microchips in de oren van runderen of schapen aan te brengen als onderdeel van een systeem voor het monitoren van premiebetalingen en ter voorkoming van fraude in sommige delen van Zuid-Frankrijk. Er is zelfs een plan geweest voor elektronische capsules die de dieren moesten inslikken en die zich vervolgens moesten nestelen in een holte in de darm, waardoor de veestapel via een satelliet kon worden herkend en geteld.

Waar we nu mee te maken hebben, is iets anders, ook al is het zeven jaar oud, uit de tijd van de proefprojecten MARS en LUCAS. Het principe berust hier op het verstrekken van informatie over grondgebruik en de toestand van de bodem of de gewassen, met als doel oogstopbrengsten te voorspellen en tegelijkertijd landbouwmarkten te beheren en econometrische modellen te genereren.

Er schuilt natuurlijk een gevaar in dit streven naar het verzamelen van informatie, het verbeteren van statistieken, het produceren van voorspellingen en, uiteraard, het opzetten van een website: ik ben geneigd te praten over het gevaar van de "teledetectie-elite” - de technologie is immers alleen bereikbaar voor grote landbouwers en zeer rijke regio's en niet iedereen krijgt de mogelijkheid prijzen te voorzien, wat een bijzonder nuttige functie is als de graanprijzen stijgen. De mogelijkheid om de prijzen enkele maanden van tevoren te voorzien door de oogst te voorspellen is natuurlijk een zeer interessant vooruitzicht voor de effectenbeurzen in Chicago of waar dan ook ter wereld.

Onze rapporteur, mijnheer Graefe zu Baringdorf, heeft gelijk dat hij bijzonder geïnteresseerd is in de vraag wie er profijt zal hebben van het systeem, vooral vanwege het prijskaartje - ik meen dat het gaat om een bedrag van zo'n 10 miljoen euro, zij het dan gespreid over vijf of zes jaar. Bovendien komt dit geld niet uit een onafhankelijke begrotingslijn maar uit een landbouwgarantiefonds. Het is zeker de moeite waard om dit systeem uit te proberen of ermee door te gaan, mijnheer de commissaris.
<SPEAKER ID="360" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is waar dat we hier soms tot laat in de avond landbouwkwesties bespreken, maar ik moet zeggen dat ik er, ondanks het late uur, van genoten heb om van gedachten te wisselen - met degenen die hier vanavond aanwezig zijn, tenminste - over dit zeer interessante onderwerp.

Ten eerste is het duidelijk dat het onmogelijk is om gegevens over de oogst te verzamelen wanneer er sneeuw ligt, zoals dat bij onze Finse vrienden het geval is. Maar we kunnen wel meteorologische gegevens verzamelen, want die zijn in alle weersomstandigheden beschikbaar. Dat brengt ons trouwens bij de ontwikkelingen die we tegenwoordig zien in het debat over de klimaatverandering. Daarvoor kan deze informatie ook van belang en van nut zijn. Sommigen zijn bezorgd over de beschikbaarheid van de gegevens, maar daarop kan ik zeggen dat de gegevens voor iedereen beschikbaar zijn, waar u ook vandaan komt. Ze zijn te raadplegen op het Internet of te verkrijgen via de lidstaten. Er is dus niets geheim aan de gegevens die verzameld worden in de verschillende gebieden.

Wat het budget betreft, want het budget voor landbouw is nu eenmaal beperkt, is het volgens mij essentieel om het geld op de meest gepaste manier te besteden en om (en hierbij verwijs ik naar de woorden van mevrouw Martinez) te kunnen verantwoorden waarvoor we het geld gebruikt hebben en te kunnen garanderen dat er geen fraude mee gemoeid is. Ik denk ook dat we erin geslaagd zijn aan het Europees Parlement uit te leggen hoe we het geld besteed hebben en hoe we hierop controle hebben uitgevoerd. Maar het is minstens even belangrijk om er vanavond op te wijzen dat de technologie die we gebruiken voor het registreren van de gewassen op het veld niet geschikt is voor het uitvoeren van controles. De technologie die daarvoor nodig is, is compleet verschillend. De beelden zijn absoluut onbruikbaar voor controles, dus ik vraag u om die associatie niet te maken, want ze zou volledig onterecht zijn. Ik geloof wel nog steeds dat het geld dat in de toekomst in dit systeem geïnvesteerd zal worden, goed besteed zal zijn. Het gaat om ongeveer 1,5 tot 1,7 miljoen euro per jaar. Vooral nu de prijzen in de landbouwsector zo dramatisch schommelen, is het belangrijk dat we over deugdelijke gegevens beschikken om onze voorspellingen op te baseren.
<SPEAKER ID="361" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, volgens het nieuwe systeem heeft de rapporteur het laatste woord - dit bewijst hoe het Europees Parlement zichzelf inschat ten opzichte van de Commissie. Zoals u weet zijn we het niet oneens over de voortzetting van deze kwestie. Ik stel niet voor om het systeem te slopen, ik heb slechts enkele verbeteringen - die ik hier niet zal herhalen - voorgesteld om de controlemogelijkheden van het Parlement te vergroten.

Met betrekking tot de gegevens die voor klimaatdoeleinden kunnen worden gebruikt, hebben we erop gewezen dat er twee proefprojecten zijn, genaamd LUCAS en MARS. Hieruit blijkt echter ook dat de gegevens die hier worden verzameld inderdaad het gebied van de landbouw te boven gaan. Daarom heb ik in de toelichting gepleit voor het behoud van een eigen begrotingslijn.

Tot slot een kleine anekdote die laat zien waar het om gaat: een boerderij uit mijn omgeving kreeg bezoek van de toezichthoudende instantie, omdat deze zogenaamd met behulp van de satelliet een verboden rioolput, met andere woorden een afvoersysteem zou hebben ontdekt. Ze vertelden dat het op precies dat en dat punt moest liggen waar het systeem het had ontdekt. De boer verzekerde hen echter dat hij niets had gedaan. En wat was er nou gebeurd? Er was gras over een plastic mat heengegroeid - wat natuurlijk ook niet mag gebeuren -, en dit werd door het satellietsysteem geobserveerd, en nu kwamen de controleurs voorbij om de boer bij de lurven te pakken.

Met dit soort verhalen hebben we te maken. Wij politici kennen er meer uit onze naaste omgeving - en u, mevrouw de commissaris, zijn dit soort dingen ongetwijfeld ook al ter ore gekomen. Het gevaar lijkt te bestaan dat er op een manier wordt geobserveerd die voor het publiek niet meer begrijpelijk is en door het Parlement niet meer kan worden gecontroleerd. Daarom vraag ik u begrip te hebben voor het feit dat we dit verslag door het Parlement moeten laten gaan en erover moeten discussiëren en dat we ook in toekomst waakzaam moeten blijven. Desalniettemin zijn wij voor een goede wederzijdse samenwerking op dit gebied.
<SPEAKER ID="362" NAME=" De Voorzitter">
. - Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag 16 januari 2008 plaats.
