<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering

(De vergadering wordt om 10.05 uur geopend)
<SPEAKER ID="006" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (SV) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een protocollaire kwestie aan de orde stellen. Gisteren, toen ik zou spreken over het verslag over de beleidsinstrumenten op handelsgebied, wilde ik citeren uit het verslag-Muscardini van oktober, en toen ontdekte ik dat er een belangrijk deel ontbrak. Ik weet niet wat we nu moeten doen. Dit verslag dateert van oktober 2006, maar er staat een ernstige fout in de Zweedse tekst, want in paragraaf 11 ontbreekt de hele volgende passage, en ik vraag me af hoe we die fout kunnen herstellen. De volgende passage ontbreekt in de Zweedse tekst: "with a view to including non-compliance with global social and environmental agreements or international covenants as forms of dumping or subsidy”. Als de hele dimensie van milieu en sociale dumping ontbreekt in de Zweedse tekst, krijgt het Zweedse volk een verkeerd beeld van wat het Parlement wil.
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Schlyter, dit is een buitengewoon belangrijke opmerking, die zeker in aanmerking zal worden genomen. We zullen het controleren en de nodige maatregelen treffen.
