<CHAPTER ID="006">
Plechtige vergadering - Qatar
<SPEAKER ID="092" NAME="De Voorzitter">
Geachte afgevaardigden, Hoogheid, ik wil de emir van Qatar, Sjeik Hamad bin Khalifa al-Thani, welkom heten. Maar ook wil ik u wijzen op de aanwezigheid op de tribune van de voorzitter van het parlement van Oekraïne, die ons een bezoek brengt.

Het is voor ons een eer om u vandaag welkom te heten, als het eerste staatshoofd van een land uit de Golfregio die het Europees Parlement zal toespreken.

Het is vandaag zelfs de eerste keer dat we het genoegen en de eer hebben om een staatshoofd te ontvangen van een land uit de zo belangrijke Golfregio.

U bent in uw regio een pionier als het gaat om democratisering. U heeft de aanzet gegeven tot een geschreven Grondwet, die bij referendum is aangenomen en die een hele reeks democratische hervormingen waarborgt, waaronder natuurlijk de erkenning van de vrijheid van meningsuiting, de toekenning van het algemeen kiesrecht aan alle meerderjarigen, zowel mannen als vrouwen, en de instelling van een parlement, waarvoor volgend jaar verkiezingen zullen worden gehouden.

Bovendien, Hoogheid, heeft u een belangrijke rol gespeeld op het internationale podium. U en uw land. Een klein land dat maar 200 000 staatsburgers telt, en daarnaast 600 000 immigranten. Een land dat in Doha de conferentie heeft georganiseerd waarmee de ontwikkelingsronde van de WTO van start is gegaan, die nog steeds aan de gang is.

Qatar is het enige Arabische land dat op dit moment lid is van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties.

Uw land is een pionier op het gebied van het geven van financiële steun en het beschikbaar stellen van troepen aan de vredesmacht in Libanon. Onze militairen en de uwe zijn daar samen.

U heeft een belangrijke impuls gegeven aan het zoeken naar een vreedzame oplossing voor het conflict tussen Palestina en Israël, omdat u als een van de weinige Arabische staten handelsbetrekkingen met Israël onderhoudt.

En u heeft indertijd, tien jaar geleden, een belangrijk besluit genomen dat een mondiale impact heeft gehad, toen u in 1996 toestemming gaf voor de uitzendingen van de televisiezender Al-Jazeera, waarmee de toegang tot nieuws en informatie in de Arabische wereld aanzienlijk werd vergroot.

Tegenwoordig zendt deze zender, Al-Jazeera, in het Engels uit en draagt hij bij aan de dialoog en het begrip tussen de verschillende beschavingen. Misschien zullen ook wij op een dag het belang erkennen van een zender die in het Arabisch en in het Engels uitzendt, en misschien zullen wij op een dag ook een Europese televisiezender hebben die in het Arabisch uitzendt.

We zijn erg benieuwd, Hoogheid, naar wat u ons deze ochtend te zeggen heeft.

We willen uw visie horen op de ontwikkeling van de democratie in Qatar. Maar ook zouden we graag uw mening vernemen over wat we kunnen doen om vrede in Palestina te bewerkstelligen. En vrede en stabiliteit in Irak. En om de spanningen met Iran te verminderen.

Tijdens mijn mandaat - dat binnenkort afloopt - heb ik altijd benadrukt hoe belangrijk onze relatie met de Arabische en islamitische wereld voor Europa is. Ik denk dat dit een van de grootste geostrategische uitdagingen is waar wij Europeanen voor staan: onze relatie met de islamitische wereld, die zich veel verder moet uitstrekken dan alleen de relatie met onze directe buren, de landen van de Middellandse Zee.

Daarom vindt het Parlement het verheugend dat de onderhandelingen over een handelsakkoord tussen onze Unie, de Europese Unie, en de lidstaten van de Raad voor samenwerking van de Arabische Golfstaten inmiddels van start zijn gegaan. Laten we hopen dat deze onderhandelingen op korte termijn kunnen worden afgerond, zodat we met Qatar en zijn buurlanden betrekkingen kunnen onderhouden met een grotere strategische en politieke inhoud. Dat maakt uw bezoek van vandaag aan het Europees Parlement ook des te belangrijker en relevanter.

Uw bezoek, het bezoek van uw land, is voor ons om veel redenen belangrijk en vindt bovendien plaats op een symbolische dag, omdat eveneens vandaag in Istanbul de VN-groep op hoog niveau Alliantie van Beschavingen zijn aanbevelingen heeft overhandigd aan de secretaris-generaal, de heer Annan.

Het is een goed moment om aan ons hier in Straatsburg, in het hart van Europa, uw visie, de visie van de Arabische wereld, uiteen te zetten, zodat we, meer vereend dan gisteren, de weg van morgen in kunnen slaan.
<SPEAKER ID="093" NAME="Zijne Koninklijke Hoogheid Sjeik Hamad bin Khalifa al-Thani">
emir van Qatar. - (EN) In de naam van God, de Genadige, de Barmhartige, wil ik u, mijnheer de Voorzitter, dames en heren, bedanken voor de uitnodiging om uw Parlement toe te spreken, een Parlement dat 450 miljoen Europeanen vertegenwoordigt en een van de succesvolste voorbeelden van regionale integratie ter wereld vormt. Ik wil u ook bedanken voor uw gastvrijheid en het hartelijke welkom en de vriendschap waarmee u mij hebt bejegend.

In een toespraak voor het Europees Parlement kan men niet anders dan zijn grote bewondering uitspreken voor de ijverige inspanningen die vele decennia op het Europese continent zijn geleverd. Gedurende deze decennia zijn uw landen er dankzij hun gezond verstand en wilskracht in geslaagd de pijnlijke bladzijden uit het verleden te vergeten en een nieuw veelbelovend hoofdstuk te openen dat talrijke succesverhalen telt. Het Europees Parlement geniet tegenwoordig een hoge internationale status en vormt een baken van inspiratie waaraan veel anderen landen zich spiegelen. In de Arabische wereld kennen we de Liga van Arabische Staten en we hopen dat we daarmee ooit dezelfde resultaten kunnen boeken als u. Ik wil hier graag benadrukken dat democratie niet alleen een noodzaak is voor elke staat in de wereld, maar ook een eerste voorwaarde voor de verwezenlijking van regionale economische integratie en voor de stabiliteit van de internationale betrekkingen in alle regio's over de hele wereld. Democratie voorkomt namelijk dat één land eigenmachtig besluiten neemt die door alle volken in alle landen moeten worden genomen.

Zoals u weet heeft Qatar voor de democratie gekozen als een middel om de mensenrechten te beschermen en participatie van de bevolking te bewerkstelligen. Onze keuze voor de democratie is in overeenstemming met onze verplichting om het beginsel van al-Sjoera in de praktijk te brengen. Dit beginsel vormt een van de grondregels van de islam en mag niet veronachtzaamd worden. Het is destijds ingesteld om de participatie van mensen te vergroten. Daarom moet democratie niet slechts gelden voor een enkeling, maar voor alle mensen. Dit beginsel mag niet selectief worden toegepast. Het is een fundamenteel recht dat niet genegeerd of geschonden mag worden. Soms strookt de praktijk in onze regio niet met de beginselen van de islam. In dergelijke gevallen worden deze beginselen verkeerd uitgelegd en niet zorgvuldig gehanteerd. De beginselen zelf vormen niet het probleem.

De islam roept zijn aanhangers niet alleen op om in overheidszaken te participeren, maar ook om minderheden te respecteren en hun rechten te beschermen. De islam spoort mensen aan kennis te nemen van de cultuur van anderen en met hen een relatie van geven en nemen te ontwikkelen. Het doet mij groot genoegen dat veel van mijn Europese vrienden op de hoogte zijn van dit aspect van de islam en veel weten over de geschiedenis van hun buren. Daaruit blijkt dat zij een vruchtbare relatie en dialoog met hun buren willen aangaan.

Ik wil graag even vermelden dat de Arabieren de brug vormden waarover de Griekse beschaving naar Europa kon oversteken, en wel via de vertaling van Griekse werken in het Arabisch. Op die manier konden Europese intellectuelen kennisnemen van het gedachtegoed van talrijke beroemde Griekse filosofen en denkers, waardoor uiteindelijk de renaissance ontstond.

Veel mensen zijn in contact met de islam gekomen en hebben zich uit volle overtuiging en uit vrije wil tot deze godsdienst bekeerd door de interactie en culturele communicatie met moslims. De islam heeft zich langs de weg van de dialoog verspreid en is vanuit de overtuiging van mensen tot bloei gekomen. Nooit is de islam met geweld aan iemand opgelegd. Er zijn mensen die anders beweren, maar zij geven een onjuiste voorstelling van zaken en doen de islam tekort.

Het is nodig hier te beklemtonen hoe belangrijk het is dat de volgelingen van verschillende godsdiensten met elkaar een dialoog voeren, en te werken aan continuïteit tussen deze godsdiensten om elke kunstmatige en nutteloze botsing te vermijden. Helaas zijn er zowel in het oosten als in het westen individuen en groepen die tot een dergelijke confrontatie oproepen. Het gaat hier om onwetende personen die vijandig staan tegenover mensen van een ander ras of met een andere huidskleur. Zij beschouwen de verscheidenheid in de wereld niet als een bron van rijkdom en laten zich niet inspireren door de roep om toenadering en dialoog in deze wereld.

Ik maak van deze gelegenheid gebruik om alle weldenkende, verstandige en eerlijke mensen in zowel het oosten als het westen op te roepen om samen een dam op te werpen tegen dit streven naar verdeeldheid en onverdraagzaamheid, dat de vrede en het respect voor religies en heilige plaatsen in gevaar brengt.

(Applaus)

We moeten oproepen tot respect voor godsdiensten en heilige plaatsen zodat zij niet worden bedreigd. Evenzeer is het van belang samen te strijden tegen de onjuiste voorstellingen die onruststokers, onwetenden en extremisten van anderen maken. Qatar zet zich daar met niet-aflatende inspanningen voor in en is de gastheer van talrijke fora die tot doel hebben de dialoog tussen beschavingen te bevorderen. Een voorbeeld hiervan is het jaarlijkse forum voor de dialoog tussen godsdiensten.

Midden-Oostenvraagstukken zijn altijd van groot belang voor Europa geweest, vanwege de geografische nabijheid van de twee regio's en hun politieke, economische en culturele continuïteit waarvan in de loop der geschiedenis altijd sprake is geweest. Daarom is het zonder enige twijfel in het belang van Europa om een alomvattende hervorming in de landen van het Midden-Oosten te steunen en hen aan te sporen deze hervormingen zorgvuldig voort te zetten zonder de democratie de rug toe te keren of het begrip democratie met lege woorden te misbruiken. Alomvattende hervormingen en echte democratie vormen de weg naar een betere samenleving in het Midden-Oosten. Dan zullen de landen in die regio stabiliteit ervaren, de bevolking zal vrijheid genieten, de instellingen in die landen zullen sterker worden en de staten zullen vooruit kunnen komen dankzij de eerbiediging van het recht. Zo ontstaat er een Midden-Oosten met een bevolking die over alle basisvoorzieningen en wetenschappelijke en economische middelen beschikt om een gelijkwaardig partnerschap met haar buren en de rest van de wereld aan te gaan en niet van hen te vervreemden.

Wij weten - en waarschijnlijk weet Europa het zelfs nog beter - dat immigratie uit of via het Midden-Oosten nu een enorme uitdaging vormt. Europa heeft jarenlang hard gewerkt om dit probleem te bestrijden. Echte oplossingen kunnen echter uitsluitend worden gevonden als de oorzaken en niet alleen de symptomen worden aangepakt. Wanneer het hervormingsproces slaagt en de democratie overal in het Midden-Oosten gemeengoed wordt en wanneer alle vormen van corruptie worden tegengegaan, zullen velen die overwegen naar het buitenland te vertrekken om daar een bestaan op te bouwen, afzien van emigratie, mits zij hun ambities in eigen land kunnen realiseren.

Consolidatie van de democratie en het bereiken van vrede in het Midden-Oosten zijn van even groot belang. Door het gebrek aan democratie en het uitblijven van een rechtvaardige oplossing voor het Palestijnse probleem hebben allerlei vormen van geweld de kop opgestoken. Sommige mensen stellen dit geweld gelijk met terrorisme dat zo krachtig mogelijk moet worden bestreden, zonder onderscheid te maken tussen de verschillende vormen van geweld of zonder een poging te doen de oorzaken weg te nemen die daaraan ten grondslag liggen. Wij keuren alle vormen van terrorisme af en werken samen met de internationale gemeenschap aan de bestrijding ervan. Wij maken echter wel onderscheid tussen het zonder enige reden angst aanjagen van onschuldige mensen onder welk voorwendsel dan ook - iets wat afgekeurd moet worden - en het legitieme recht van mensen om in overeenstemming met internationale wetten en gebruiken weerstand te bieden aan een bezettende macht.

Wij geloven dat een rechtvaardige oplossing voor het Palestijnse vraagstuk gebaseerd moet zijn op de uitvoering van alle internationale resoluties door zowel Israëli's als Palestijnen. Daarbij dienen beide partijen door de internationale gemeenschap te worden ondersteund, gezien de complexiteit van de huidige betrekkingen tussen betrokkenen. De Palestijnse regering, die sinds enkele maanden overeenkomstig de vrije wil van het Palestijnse volk wordt gevormd door de Hamas-beweging, had de gelegenheid moeten krijgen om aan de slag te gaan voor de mensen die haar gekozen hebben.

Het Palestijnse volk is niet beloond voor het praktiseren van democratie, een staatsvorm die in onze regio zelden voorkomt. Integendeel, het is ervoor gestraft. Ik begrijp niet hoe een embargo kan worden ingesteld tegen een democratisch gekozen regering en hoe er collectieve sancties kunnen worden opgelegd aan de bevolking als geheel, enkel en alleen omdat zij haar democratische recht heeft uitgeoefend om haar eigen volksvertegenwoordigers te kiezen.

(Applaus)

Wordt er geen dubbele standaard gehanteerd als er op vrije verkiezingen wordt aangedrongen en de uitslag ervan vervolgens niet wordt gerespecteerd?

Of het Palestijnse vraagstuk kan worden opgelost, hangt af van de bereidheid van Israël om aan al zijn verplichtingen te voldoen en de internationale resoluties uit te voeren, waarin wordt opgeroepen tot de terugtrekking uit de Arabische bezette gebieden, de stichting van een onafhankelijke Palestijnse staat met de heilige stad Jeruzalem als hoofdstad en het onmiddellijk staken van de verwoesting van Palestijnse infrastructuur en het doden en martelen van burgers, als gevolg waarvan tientallen onschuldige Palestijnen in de bezette gebieden zijn omgekomen, met als meest recente voorbeeld de slachting in Beit Hanoun. Als dat gebeurt, kan de impasse in het Palestijnse vraagstuk worden doorbroken en naar ons oordeel moet de internationale gemeenschap zich ijveriger inspannen om dit probleem snel op te lossen. Dat zou niet alleen heilzaam zijn voor het Midden-Oosten maar voor de hele wereld.

Er dient een alomvattende regeling te komen voor het Arabisch-Israëlische conflict. Dit werd nog eens bevestigd door de verwoestende oorlog die Israël onlangs tegen Libanon heeft gevoerd. Nu de gevechten zijn gestopt en de UNIFIL-troepen, waaraan Qatar een bijdrage levert, met de uitvoering van hun taken zijn begonnen, hopen wij dat Libanon zijn soevereiniteit op heel zijn grondgebied kan uitoefenen en dat Israël die soevereiniteit zal eerbiedigen.

Wat Irak betreft hopen we dat dat land de huidige crisis te boven zal komen, dat het zijn soevereiniteit en de eenheid van zijn grondgebied zal bewaren en dat het Irakese volk zich weer veilig zal voelen en zijn vrijheid zal terugkrijgen. Ik vertrouw erop dat de Europese Unie, die zich bewust is van de risico's die de situatie in Irak voor de regionale stabiliteit in het Midden-Oosten meebrengt, extra haar best zal doen om Irak te helpen een uitweg te vinden voor de gevaarlijke situatie waarin het land nu verkeert.

Voor stabiliteit in het Midden-Oosten is het tevens nodig dat het Europees Parlement blijft streven naar een vreedzame oplossing voor het Iraanse nucleaire programma, die zal bevestigen dat de doelen ervan louter vreedzaam zullen blijven en dat het programma onder toezicht blijft van het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie. Graag willen we hier onze oproep herhalen om van het Midden-Oosten een kernwapenvrije regio te maken en om Israël te verplichten het Non-proliferatieverdrag te tekenen.

(Applaus)

Alvorens mijn toespraak te beëindigen, wil ik nog even wijzen op de kracht van de samenwerking tussen de Europese Unie en Qatar en, in het algemeen, tussen de Europese Unie en de Samenwerkingsraad van de Arabische Golfstaten. Qatar heeft sinds de ondertekening van de Samenwerkingsovereenkomst tussen de landen van de Samenwerkingsraad van de Arabische Golfstaten en de toenmalige EEG in 1989 zijn betrekkingen met de Europese Unie op diverse terreinen uitgebreid. Alleen al op energiegebied heeft Qatar contracten gesloten met een aantal landen van de Europese Unie, waaronder Italië, België, Groot-Brittannië en Spanje, om in hun aardgasbehoefte te voorzien. We werken eveneens samen op andere terreinen, bijvoorbeeld op cultureel, politiek en economisch gebied. Op deze wijze kunnen Qatar en de Europese Unie hun banden verder aanhalen.

Ik wil u nogmaals bedanken en moge de vrede en genade van God met u zijn.

(Het Parlement geeft de spreker een staande ovatie)
<SPEAKER ID="094" NAME="De Voorzitter">
Bedankt voor uw toespraak, Hoogheid. Ik weet zeker dat die heeft bijgedragen aan het doen ontstaan van meer begrip voor de visies van de Arabische en van de islamitische wereld, op kwesties die van wederzijds belang zijn, zowel voor Europa als voor uzelf.

Het was een eer voor het Europees Parlement u te mogen ontvangen. Dank u zeer.

(Applaus)

(De plechtige vergadering wordt om 12.30 uur gesloten)
