<CHAPTER ID="008-01">
1. Bemiddeling in burgerlijke en handelszaken (stemming) 

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik zou het waarderen als mijn collega's een beetje respect voor de rapporteur zouden tonen.

Ik zal het zeer kort houden. Het is onmogelijk gebleken om een debat over dit verslag in te plannen; er waren geen amendementen. Wij stemmen hierover omdat wij de discussies met de Raad en de Commissie over deze kwestie in gang willen zetten.

Ik wil daaraan toevoegen dat hiermee niet het laatste woord wordt gezegd. Wij behouden ons het recht voor om een aantal van deze compromissen in heroverweging te nemen als uit onze discussies met de Raad en de Commissie blijkt dat dit noodzakelijk is om te waarborgen dat die bemiddeling in de praktijk positieve effecten voor onze burgers heeft, én om ervoor te zorgen dat wij onze doelstellingen verwezenlijken. Dan kunnen wij nu overgaan tot de stemming.
