<CHAPTER ID="006-13">
13. Nationale herstructureringsprogramma's voor de katoensector (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, sinds de aanneming door de Raad van de nieuwe hervorming van de katoensector in juni 2008 is er veel werk gestoken in het opzetten van herstructureringsprogramma's in de belangrijkste katoenproducerende lidstaten.

Dit voorstel is het antwoord van de Commissie op het verzoek van de Raad om aanpassingen aan het kader voor deze herstructureringsprogramma's voor te stellen. De belangrijkste wijziging heeft betrekking op de mogelijkheid om een achtjarig programma in plaats van een vierjarig programma te introduceren, waardoor meer substantiële herstructureringsactiviteiten mogelijk worden.

De Commissie wil de rapporteur graag bedanken voor haar steun aan het voorstel van de Commissie.
<SPEAKER ID="099" NAME="De Voorzitter">
Wij zijn blij als de Commissie zich waarderend uitspreekt over ons werk; dat zou altijd het geval moeten zijn.
