<CHAPTER ID="008">
Stemmingen
<SPEAKER ID="068" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over tot de stemming.

Van een aantal leden, die zodanige verplichtingen hebben dat ze niet bij de gehele stemming aanwezig kunnen zijn, heb ik een verzoek ontvangen om de stemming over het verslag van de heer Van Orden over Bulgarije en het verslag van de heer Moscovici over Roemenië naar voren te halen. Ik stel derhalve voor de verslagen over Bulgarije en Roemenië in stemming te brengen na de stemming over de verslagen overeenkomstig de vereenvoudigde procedure. Zijn er bezwaren tegen deze wijziging in de volgorde van stemming?
<SPEAKER ID="069" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, uiteraard is het simpele feit dat enkele afgevaardigden niet aanwezig kunnen zijn, op zich geen reden om verslagen naar voren te verschuiven. Gezien het belang van Bulgarije en Roemenië en hun toetreding kunnen wij hier in dit geval bij wijze van uitzondering echter wel mee instemmen.

(Het Parlement stemt in met de wijziging in de volgorde van de stemming)

(Voor de uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemming: zie notulen)
