<CHAPTER ID="007-27">
27. Economische en commerciële betrekkingen tussen de EU en de Mercosur (stemming) 

Na de stemming
<SPEAKER ID="099" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, voordat we naar het laatste punt gaan, wil ik, namens vele leden van dit Huis, blijk geven van mijn grote droefheid en ongenoegen.

Door vandaag niet te stemmen over een resolutie over de dood van de Russische journaliste Anna Politkovskaja begaat dit Parlement naar mijn mening een politieke en menselijke fout.

Ik hoop dat de collega's, vooral die van de Sociaal-democratische Fractie, deze boodschap tot zich laten doordringen.
