<CHAPTER ID="002">
Roaming op publieke mobiele netwerken (ondertekening van het besluit) 
<SPEAKER ID="004" NAME="De Voorzitter">
Het is mij een groot genoegen, mevrouw de bondskanselier Angela Merkel, fungerend voorzitter van de Europese Raad, u vandaag hartelijk welkom te heten bij deze buitengewone plenaire vergadering van het Europees Parlement.

(Applaus)

Met spanning wachten wij uw verslag af over de resultaten van de Europese Raad van 21 en 22 juni, alsmede over de activiteiten en successen van het Duitse voorzitterschap van de Raad. Het doet mij eveneens genoegen de voorzitter van de Commissie, de heer José Manuel Durão Barroso, te mogen verwelkomen. Hartelijk welkom, mijnheer de Commissievoorzitter.

Alvorens wij echter overgaan tot het debat over de Top vindt nog een verheugende gebeurtenis plaats waarbij wij, samen met de voorzitter van de Europese Raad, een belangwekkende nieuwe EU-verordening ondertekenen. Met onze ondertekening van de roamingverordening ronden we ook een succesvolle samenwerking in het belang van de burgers van de Europese Unie af.

(Problemen met de geluidsinstallatie)

Europa slaagt niet altijd direct, maar als wij geduldig zijn zal het slagen.

Wat betreft de technologie moeten wij nog meer werk verzetten. De Commissievoorzitter heeft gelijk met zijn technologie-instituut. Mijnheer de voorzitter van de Commissie, wij moeten vooruitgang boeken.

Vandaag is het een goede dag voor de 140 miljoen gebruikers van mobiele telefoons in de Europese Unie. Het Europees Parlement, de Raad en de Commissie hebben in het belang van onze burgers snel, resoluut en doeltreffend gehandeld. In een recordtijd van slechts elf maanden na de presentatie van de ontwerpverordening door de Commissie wordt eind deze week, op 30 juni, de nieuwe roamingverordening van kracht.

Daarvoor wil ik bij deze gelegenheid de Commissie hartelijk danken. Mijn bijzondere dank geldt commissaris Reding voor haar initiatief, haar moedige voorstel en haar actieve rol tijdens de onderhandelingen.

(Applaus)

Mijn dank geldt ook het Duitse Raadsvoorzitterschap, dat het belang van dit besluit voor de Europese burgers inzag en zich daarom met grote volharding en bekwaam gevoerde onderhandelingen inzette voor een snelle oplossing op Raadsniveau.

Bijzonder veel dank zijn wij onze rapporteur verschuldigd, de heer Rübig, en de voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie, mevrouw Niebler. Zij hebben dit lastige dossier met vaste hand door de commissie geloodst en wisten een voortreffelijk en overtuigend resultaat voor de consumenten te bereiken.

Vanaf deze zomer zullen gebruikers van mobiele telefoons kunnen profiteren van blijvend verlaagde roamingtarieven. Transparantere prijzen en snelle, persoonlijke prijsinformatie direct na het overschrijden van een grens zullen leiden tot een klantvriendelijker service en een verlaging van de prijzen.

Vandaag slecht de Europese Unie een belangrijk obstakel voor verdere ontwikkeling van het vrije verkeer van personen binnen de Europese Unie. Dit is een goed voorbeeld van een Europa van resultaten, van een Unie waarvan de activiteiten een tastbare meerwaarde hebben voor haar burgers.

Mevrouw de voorzitter van de Raad, de procedure voorziet erin dat u zo vrij mag zijn om voor uw hoofdverslag enkele opmerkingen te maken over de roamingverordening.
<SPEAKER ID="006" NAME="Angela Merkel" AFFILIATION="fungerend voorzitter van de Raad" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, geachte dames en heren, niet alle verordeningen zijn gemakkelijk uit te leggen, maar deze is dat wel. Op grond van deze verordening zal het voortaan eenvoudiger en vooral goedkoper zijn om van het ene Europese land naar het andere te bellen. Ik weet heel zeker dat de Europese burgers dit bijzonder zullen waarderen en daarom moeten wij de verordening snel ondertekenen, mijnheer de Voorzitter.

(Applaus)
