<CHAPTER ID="007">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="089" NAME="De Voorzitter">
Ik heb het genoegen u mede te delen dat het Europees Parlement in het kader van de interparlementaire bijeenkomsten op dit moment bezoek heeft van een delegatie uit Mauritanië, onder leiding van de heer Ould Tolba. Ik wil onze gasten van harte welkom heten en het belang benadrukken dat wij hechten aan dit bezoek, het eerste aan Europa in bijna tien jaar.

Middels haar verkiezingwaarnemingsmissies heeft de Europese Unie de recente politieke transitie in Mauritanië, die als voorbeeld zou kunnen dienen voor de regio, nauwlettend in het oog gehouden. We feliciteren u met de democratische verkiezing van uw staatshoofd en parlementsvoorzitter en ik spreek namens dit Parlement de wens uit dat uw bijeenkomsten hier productief zullen zijn en dat uw bezoek aan Straatsburg actief zal bijdragen aan het nader tot elkaar brengen van onze instellingen. Nogmaals bedankt voor uw bezoek.
