<CHAPTER ID="012">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="021" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de definitieve ontwerpagenda die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 130 en 131 van het Reglement tijdens haar vergadering van 7 december 2006.

We zullen ons buigen over de voorgestelde wijzigingen.

Met betrekking tot de dinsdag
<SPEAKER ID="022" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, er staat een foutje in de agenda voor dinsdag met betrekking tot het vragenuur aan de Commissie. Volgens de Engelse versie duurt het vragenuur van 18.00 uur tot 19.30 uur. In de Franse versie duurt het van 18.30 uur tot 19.30 uur. Dus of onze Franse collega's wordt een half uur ontzegd, wat niet eerlijk zou zijn, of de Franse agenda klopt, waardoor ons allemaal een half uur wordt ontnomen, wat ook niet eerlijk zou zijn. Kunt u hier meer over zeggen?
<SPEAKER ID="023" NAME="De Voorzitter">
Zonder een precedent te willen scheppen, moet ik u vertellen dat de Franse versie de juiste is.
<SPEAKER ID="024" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, u zegt dat dit geen precedent is. Dat had ik verwacht, en ik heb het nagekeken. Drie kwart van alle vragenuren zijn dit jaar ingekort of verplaatst. Dat is de realiteit, en toch krijgen we keer op keer te horen dat het een uitzondering is.
<SPEAKER ID="025" NAME="De Voorzitter">
Nee, met het woord "precedent” doelde ik op het beschouwen van de Franse versie als de juiste. Dat bedoelde ik toen ik zei: "zonder een precedent te willen scheppen”.

Met betrekking tot de donderdag

In verband met het debat over gevallen van schending van de mensenrechten, de democratie en de rechtsstaat heeft de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen democraten) en Europese Democraten verzocht om vervanging van het punt "Vrijlating van het in Libië vastgehouden medisch personeel” door het punt "Myanmar'.

Wil de betreffende fractie haar verzoek toelichten?

Blijkbaar niet.

Mijnheer Swoboda, wilt u het woord voeren als voor- of tegenstander van het verzoek?
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dat is een moeilijke vraag. Ik zou graag willen horen waarom men dit nu door Birma wil vervangen. Het gaat toch om de arme verpleegsters en artsen in Libië, die we toch niet mogen afvallen? Voor ik kan zeggen of ik voor of tegen dit voorstel ben zou ik eerst graag willen horen wat de reden ervoor is. Wanneer er goede redenen zijn om nu niets te doen om het lot van deze verpleegsters te verlichten, dan willen we ons van stemming onthouden. Het Parlement moet echter een duidelijk signaal laten horen, we bekritiseren Libië, omdat deze verpleegsters nog steeds niet zijn vrijgelaten.
<SPEAKER ID="027" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Daar gaat het nu net om. Dit is niet het juiste moment. De juridische procedure in verband met de Bulgaarse verpleegsters komt op een zeer kritiek moment. Het zou zeer gevaarlijk zijn om deze week een resolutie aan te nemen. Dat zou meer kwaad dan goed doen. Daarom kunnen we het voorstel voor een ontwerpresolutie deze week beter laten rusten en op een heel ander onderwerp overgaan.
<SPEAKER ID="028" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, we zijn het inhoudelijk met deze argumenten eens, maar we zullen ons ook vanwege het alternatieve onderwerp van stemming onthouden. Ik wil er echter nogmaals op wijzen dat we bezwaar aantekenen tegen de maatregelen die Libië genomen heeft, en ik hoop werkelijk dat we het daarover met elkaar eens zijn. Het moet duidelijk zijn dat we nog steeds strijden voor de belangen van de verpleegsters en artsen.
<SPEAKER ID="029" NAME="De Voorzitter">
Ik vond het niet heel duidelijk of u nu voor of tegen was, maar in ieder geval gaan we nu over tot de stemming.

(Het Parlement willigt het verzoek in)

(Het Parlement neemt de agenda aan)
