<CHAPTER ID="009">
Terrorismebestrijding (debat) 
<SPEAKER ID="239" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Luis Yañez-Barnuevo García, namens de Commissie buitenlandse zaken, over de externe dimensie van terrorismebestrijding.
<SPEAKER ID="240" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, internationaal terrorisme is de grootste bedreiging voor de vrede, de veiligheid en de menselijke waardigheid en integriteit.

We hebben te maken met een onzichtbare, geografisch verspreide vijand die zich zowel binnen als buiten onze grenzen bevindt, en daarom op een andere manier bestreden moet worden dan vroegere vijanden van de Europese Unie.

De antiterrorismestrategie van de Europese Unie moet een mondiale, multilaterale strategie zijn die stoelt op het systeem van de Verenigde Naties. Ieder unilateraal, louter militair antwoord is tot mislukking gedoemd. De strijd tegen het terrorisme zal worden gewonnen op het terrein van de waarden. Om het terrorisme moreel te verslaan zijn bewustmaking en mobilisering van onze publieke opinie een absolute noodzaak. We mogen onze aandacht geen moment laten verslappen. We moeten niet alleen na een grote aanslag reageren, maar voortdurend en proactief handelen.

Een krachtiger GBVB is een voorwaarde voor succes. Europese inlichtingen- en informatiediensten moeten over optimale middelen beschikken, hun werking en hun coördinatie moeten beter worden, en er moet meer gedaan worden om de financiële netwerken van het terrorisme bloot te leggen.

In het kader van het externe beleid moet de Unie landen die terroristische groeperingen steunen, een halt toeroepen door middel van sancties en dwangmaatregelen, en zwakke landen helpen hun instellingen en democratie te versterken om te voorkomen dat er terroristische groeperingen neerstrijken.

Mevrouw de Voorzitter, eerbied voor de beginselen van de rechtsstaat en de mensenrechten in de strijd tegen het terrorisme is niet alleen om morele redenen een absolute noodzaak, het is de raison d'être van onze strategie, want daarop hebben de terroristen het nu juist gemunt: op de waarden waarop onze samenleving is gebaseerd. Als we op dit gebied de teugels laten vieren, zoals gebeurd is met de oorlog in Irak, Guantánamo, Abu Ghraib en de illegale CIA-vluchten, geven we terroristen een argument om hun daden te rechtvaardigen, en voeden we het terrorisme.

Beperking van de grondrechten leidt niet tot meer veiligheid, maar tot meer angst. We hebben vrije samenlevingen nodig die stevig in hun schoenen staan. Een angstige maatschappij heeft de strijd tegen het terrorisme al bij voorbaat verloren. Het dilemma veiligheid of vrijheid is een vals dilemma. We zullen veiliger zijn als we vrijer, opener zijn en niemand uitsluiten.

Preventie, waar het zowel op 11 september in New York als op 11 maart in Madrid mis ging, is van fundamenteel belang, evenals doeltreffender optreden van politie en justitie. Ons GBVB moet helpen de voedingsbodem van het internationale terrorisme weg te nemen.

Terrorisme valt nooit te rechtvaardigen. Over oorzaken mag dan ook niet gesproken worden, maar wel omstandigheden die terrorisme in de hand werken, zoals allereerst de vernedering en minachting die miljoenen moslims voelen vanwege hetgeen zij opvatten als westerse arrogantie, en het verscherpen van langdurige conflicten als het Israëlisch-Palestijnse conflict. Een ander voorbeeld is de laatdunkende behandeling van een geloof dat meer dan 1,3 miljard mensen ter wereld op vreedzame wijze aanhangen.

We moeten fundamentalistische, dogmatische fanatici aanpakken, niet een religie of een geloof. Soms vergeten we dat het moslimterrorisme meer islamitische dan westerse slachtoffers heeft geëist. Dat verklaart het internationale succes van initiatieven als de Alliantie van Beschavingen, goedgekeurd door de Verenigde Naties, als antwoord op de botsing van beschavingen die fundamentalisten van de ene of de andere partij voorstaan.

Naast efficiëntere middelen zijn intelligentie en vastberadenheid nodig om het internationale terrorisme te verslaan, niet opruiende taal die alleen maar wijst op eigenlijke zwakheid. Het fascisme en decennia later het stalinisme hebben we verslagen op ideologisch terrein, zonder de grondbeginselen van onze samenlevingen op te geven, ook niet de op verantwoorde wijze uitgeoefende vrijheid van meningsuiting.

In mijn verslag onderstreep ik dat slachtoffers als belangrijke actoren moeten worden erkend en dat overheden naar hen moeten luisteren. Daarom zitten er vandaag op de tribune vier directe slachtoffers van de aanslag van 11 maart in Madrid: Jesús Ramírez Castanedo, Jesús Abril Escusa, Isabel Casanova Ortega en Euclides Antonio Río Grajales. Ik wil hen hartelijk danken voor hun komst.
<SPEAKER ID="241" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ik wil uw Commissie buitenlandse zaken en rapporteur Luis Yañez-Barnuevo García bedanken voor het verslag over de externe dimensie van terrorismebestrijding, dat vandaag is gepresenteerd. Het is een heel uitgebreid verslag en het behandelt een aantal zeer belangrijke kwesties waarover wij het grotendeels met elkaar eens zijn. De terroristische dreiging heeft nu meer dan ooit een internationaal karakter en de maatregelen die de Europese Unie treft om deze dreiging het hoofd te bieden, kunnen in feite alleen succes hebben als ze deel uitmaken van een gecoördineerde, wereldwijde inspanning om terrorisme te bestrijden.

Op zijn bijeenkomst van december 2005 heeft de Europese Raad een antiterrorismestrategie voor de Europese Unie goedgekeurd, waarin de algemene lijnen voor antiterroristische maatregelen van de EU worden uitgezet. Ook heeft hij op dezelfde bijeenkomst de strategie goedgekeurd van de Europese Unie tegen radicalisering en rekrutering van terroristen. In beide documenten wordt de externe dimensie van terrorismebestrijding uitvoerig behandeld.

Er zijn drie belangrijke punten inzake de externe aspecten van terrorisme die ik graag wil noemen, namelijk radicalisering en rekrutering, samenwerking met externe partners en het internationale rechtskader.

Ten eerste is het belangrijkste doel van de strategie inzake terrorismebestrijding om te voorkomen dat mensen het terrorisme omarmen. Daarom moeten wij optreden tegen de factoren die ertoe bijdragen dat mensen radicaliseren en vatbaar worden voor rekrutering door terroristische organisaties. Bij haar antiterrorismemaatregelen in het kader van het buitenlandse beleid heeft de Europese Unie geprobeerd om rekening te houden met alle kwesties in verband met radicalisering en rekrutering. Ook heeft zij ervaringen en beste praktijken over de omgang met het probleem uitgewisseld met externe partners.

De Europese Unie heeft voor het eerst ook antiradicaliseringsmaatregelen opgenomen in een speciaal technisch hulpprogramma voor terrorismebestrijding. Er zijn bijeenkomsten gehouden die waren gewijd aan de interreligieuze en interculturele dialoog in het kader van het ASEM-proces en het proces van Barcelona en onder auspiciën van de Anna Lindh-stichting. De EU heeft ook op werkgroepniveau diepgaand gediscussieerd over de manier waarop zij haar publieke diplomatie en haar contacten met de islam kan verbeteren, zowel binnen als buiten de Unie, en we willen hiermee vastberaden doorgaan. Radicalisering en rekrutering zullen ook worden opgenomen in toekomstige programma's voor technische ondersteuning op het gebied van terrorismebestrijding en een belangrijk onderwerp blijven in de dialoog met derde landen.

Ten tweede is er de samenwerking met externe partners. Bij de verwezenlijking van onze doelstellingen op het gebied van terrorismebestrijding zijn wij nauw blijven samenwerken met onze partners buiten de Europese Unie. De politieke dialoog met onze partners is een belangrijk onderdeel van het buitenlands beleid van de Europese Unie in de strijd tegen het terrorisme, en respect voor het principe van de rechtsstaat en de bescherming van de mensenrechten en grondvrijheden bij de bestrijding van het terrorisme waren sleutelbegrippen hierbij, wat mij doet denken aan het debat dat wij vanmorgen hebben gevoerd en waarin sprake was van veel eensgezindheid.

Met een aantal landen is veel werk verricht om de samenwerking in de strijd tegen het terrorisme te verbeteren. De Europese Unie en haar lidstaten zijn overeengekomen om technische ondersteuning bij terrorismebestrijding te verlenen aan een aantal landen met hoge prioriteit, en er is vooruitgang geboekt bij het overleg op politiek niveau met vergelijkbare landen. De Europese Unie heeft ook bijgedragen aan de opbouw van capaciteiten op regionaal niveau, zoals het Jakarta Centre for Law Enforcement Cooperation (JCLEC) in Indonesië en het terrorismebestrijdingscentrum van de Afrikaanse Unie in Algiers.

De samenwerking met de Verenigde Staten in de strijd tegen het terrorisme heeft voor ons nog steeds een hoge prioriteit. Politici en experts van de Europese Unie en de VS hebben samengewerkt om hun dialoog te intensiveren en de EU heeft haar dialoog over antiterrorismekwesties ook uitgebreid naar andere partnerlanden zoals Israël, Australië, Canada, Rusland en de landen van de Euromediterrane Parlementaire Vergadering, waarbij rekening is gehouden met terreinen die van gemeenschappelijk belang zijn en met opties voor samenwerking, in het bijzonder het beschikbaar stellen van technische hulp aan andere landen.

Ten derde heeft de Europese Unie zich in het internationale rechtskader verder ingezet voor een sleutelrol van de Verenigde Naties in de strijd tegen het terrorisme. Aangezien de sluiting van een uitgebreide overeenkomst over het internationale terrorisme met een heldere en duidelijke definitie van terrorisme in al zijn vormen en manifestaties inderdaad een belangrijk signaal zou betekenen, en zou laten zien dat de internationale gemeenschap vastberaden is om op te treden tegen de terroristische dreiging, zal de Europese Unie alles in het werk blijven stellen om hierover een internationale consensus te bereiken.

De onlangs goedgekeurde strategie van de Verenigde Naties voor de intensivering van de internationale samenwerking met derde landen in de strijd tegen het terrorisme is ook een belangrijke stap vooruit en de Europese Unie is bereid om haar samen met alle leden van de Verenigde Naties uit te voeren. Dit is een van de toekomstige prioriteiten van de Europese Unie. De Unie wil haar dialoog met haar externe partners gebruiken om een volledige uitvoering van deze strategie te verzekeren en een gedachtewisseling tot stand te brengen over de manier waarop deze doelstelling het beste kan worden bereikt. Ik denk dat dit Parlement door dit onderwerp ter sprake te brengen bij zijn gesprekspartners in de derde landen, een zeer waardevolle bijdrage hieraan kan leveren.

Zoals ik aan het begin van mijn toespraak al zei, zijn de instellingen van de Europese Unie het grotendeels eens over de prioriteiten bij de bestrijding van het internationale terrorisme. Ik kan uw rapporteur mededelen dat zijn verslag en een voortdurende gedachtewisseling, zoals die van vandaag, bijdragen aan een verdieping van ons wederzijds begrip en ons helpen bij het uitwerken van passende maatregelen voor de strijd tegen het internationale terrorisme. Het zou ook een signaal zijn voor degenen die het slachtoffer zijn geworden van terroristische aanslagen.
<SPEAKER ID="242" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil om te beginnen de rapporteur, de heer Yañez-Barnuevo García, gelukwensen met zijn verslag. Laat er geen twijfel over bestaan: het terrorisme is een bedreiging voor alle landen en alle volken, het is misdadig en in alle omstandigheden onverdedigbaar. De Commissie is het daarom volledig eens met de opvatting in het verslag dat het terrorisme een ernstige bedreiging vormt voor de veiligheid, de vrede, de stabiliteit en de democratische waarden waarop de Europese Unie is gegrondvest.

De Commissie onderschrijft ook de doelstelling om het terrorisme wereldwijd te bestrijden met inachtneming van de mensenrechten. Alle antiterrorismemaatregelen moeten in overeenstemming zijn met zowel het internationaal humanitair recht als de internationale mensenrechtenwetgeving.

Hoewel ik het dus in grote lijn eens ben met het verslag, wil ik toch graag twee kanttekeningen plaatsen. In de eerste plaats wordt in het verslag aangedrongen op de vaststelling van een definitie van terrorisme. Aangezien de VN nog geen overeenstemming heeft bereikt over een definitie en aangezien een dergelijke overeenstemming nog heel ver weg lijkt, hoe hard wij daar ook aan werken, wil ik erop wijzen dat de relevante universele verdragen en protocollen al een gemeenschappelijke juridische opvatting bevatten over wat een terroristische daad precies is. Ook de Unie heeft een definitie van terroristische daden in haar kaderbesluit inzake terrorisme. Dit zijn duidelijke rechtsgrondslagen.

In de tweede plaats wordt in het verslag opgeroepen tot uitbreiding van de jurisdictie van het Internationale Strafhof tot terroristische daden als misdaden tegen de menselijkheid. Ik denk dat wij voorzichtig moeten zijn met het veranderen van de definitie van misdaden tegen de menselijkheid zoals vervat in het statuut van het ISH. Een dergelijke stap zou wel eens een averechts effect kunnen hebben op de inspanningen om meer steun te krijgen voor het Hof. De toch al ingewikkelde relatie tussen het internationale humanitaire recht en de definitie van terrorisme kan tot nog meer complicaties leiden.

De Commissie is blij met de belangstelling van het Parlement voor de externe aspecten van de bestrijding van het terrorisme. In het huidige klimaat van open grenzen hangen de interne en externe inspanningen ter bestrijding van het terrorisme nauw met elkaar samen. Het spreekt vanzelf dat vice-voorzitter Frattini en ik nauw samenwerken om ervoor te zorgen dat deze inspanningen elkaar wederzijds versterken. Wij zijn het volledig eens met de noodzaak om de Verenigde Naties krachtig te blijven steunen met ons beleid van doeltreffend multilateralisme.

De nadruk die wordt gelegd op preventie is ook voor de Commissie uitermate belangrijk. De omstandigheden die tot verdere verspreiding van het terrorisme leiden, dienen te worden bestreden. De bestrijding van de fundamentele oorzaken van het terrorisme is een kernpunt van ons externe beleid, en de aanbevelingen in het verslag voor een coherenter en doeltreffender EU-beleid gaan in grote lijnen ook in de goede richting.

Ik wil graag ingaan op de belangrijke bijdrage die de Commissie aan terrorismebestrijding levert. In de eerste plaats voert de Commissie samen met de lidstaten de EU-strategie inzake terrorismebestrijding van 2005 uit, waarover onze collega, de fungerend voorzitter, al sprak. Het terrorisme is ook een regelmatig terugkerend onderwerp tijdens de vergaderingen met onze partners en in internationale organisaties. Zo wordt op dit moment bijvoorbeeld gewerkt aan een belangrijke vergadering in Berlijn waaraan de Commissie zal deelnemen, ter voorbereiding van de top van de G8 in Heiligendamm over terrorisme en georganiseerde misdaad.

In de tweede plaats verleent de Commissie aan zo'n tachtig derde landen een aanzienlijk bedrag aan bijstand voor capaciteitsopbouw, die erop gericht is het bestuur en de administratieve capaciteiten op relevante terreinen te verbeteren. Een aantal prioriteitsterreinen die in het verslag worden genoemd, zoals grensbeheer en de financiering van terrorisme, zijn prioriteiten voor de communautaire bijstand.

In de derde plaats ontplooit de Commissie activiteiten op nieuwe terreinen, waarmee de EU-maatregelen ter bestrijding van het terrorisme zouden moeten worden verbeterd, zoals de bescherming van kritische infrastructuur, de bestrijding van gewelddadige radicalisering en werving van terroristen, bioterrorisme, de dreiging van nucleaire aanslagen, technologieën voor explosievendetectie, het gebruik van het internet door terroristen, alsmede het terrorisme in de context van crisisbeheer. Uiteraard is er ook een relatie met onze inspanningen ter bestrijding van de georganiseerde misdaad en drugssmokkel. Afghanistan is daar bijvoorbeeld een zorgwekkend voorbeeld van.

Tot slot, en daarmee antwoord ik op een van de verzoeken in dit verslag, wil de Commissie bevestigen dat zij voornemens is in de loop van 2007 een mededeling te publiceren over de mondiale en transregionale veiligheidsuitdagingen. Hierin zullen aspecten worden behandeld die van cruciaal belang zijn voor de veiligheid van de mens en zal speciaal de aandacht worden gericht op terrorismebestrijding. U kent waarschijnlijk mijn persoonlijk engagement en steun voor het discours rond de menselijke veiligheid. De beste manier om de omstandigheden aan te pakken die leiden tot een verspreiding van het terrorisme, is mijns inziens de bevordering van zowel vrijheid van angst als vrijheid van gebrek.

Er wordt dus al veel gedaan, maar ik denk dat wij het er allemaal wel over eens zijn dat wij moeten samenwerken en onze collectieve prestaties op het gebied van terrorismebestrijding moeten verbeteren. Wij doen ons best om onze rol te vervullen, maar wij zijn er zeker van dat de gemeenschappelijke inspanningen met het Parlement nog belangrijker zullen zijn.
<SPEAKER ID="243" NAME="Alain Hutchinson " LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter, dames en heren, het was mijn taak om namens de Commissie ontwikkelingssamenwerking een advies op te stellen over dit verslag over de externe dimensie van terrorismebestrijding, dat mijn collega Luis Yañez namens de Commissie buitenlandse zaken heeft opgesteld.

Een debat over dit onderwerp vergt een benadering die noodzakelijkerwijs ook ons ontwikkelingssamenwerkingsbeleid ten gunste van de zuidelijke landen omvat. In dit advies wordt - zonder er doekjes om te winden, dat moet gezegd - gewezen op een aantal essentiële punten die hier al aan de orde zijn geweest, zoals de definitie van terrorisme, het eerbiedigen van de mensenrechten en de betrekkingen met de verschillende diaspora's van Europa. Daarnaast wordt ingegaan op het vraagstuk van het moeizame evenwicht tussen terrorismebestrijding en de noodzaak in alle omstandigheden de eerbiediging van de mensenrechten te verdedigen, om te vermijden dat mensen het ene verwaarlozen omwille van het andere.

Bovendien stellen wij in ons verslag de vraag aan de orde welke gevolgen de wijze van financiering van de strijd tegen het terrorisme kan hebben voor de kwaliteit en de doelmatigheid van de Europese ontwikkelingssamenwerking. Zo leggen we bijvoorbeeld de nadruk op het feit dat momenteel talrijke maatregelen van de lidstaten die niet direct onder een beleid tot terugdringing van de armoede van de zuidelijke landen vallen, helaas in de officiële ontwikkelingshulp zijn inbegrepen, zoals de financiering van investeringen op veiligheidsgebied, de repatriëring van illegale immigranten en bepaalde uitgaven in verband met het immigratiebeleid, om maar enkele voorbeelden te noemen.

Daarnaast wil de Commissie ontwikkelingssamenwerking de aandacht van ons Parlement vestigen op het feit dat opname in de officiële ontwikkelingshulp van financiële steun voor allerlei activiteiten in verband met bestrijding van het terrorisme de officiële ontwikkelingshulp en haar belangrijkste doel, uitroeiing van de armoede, alleen maar nog verder zou uithollen.

In de Commissie ontwikkelingssamenwerking is dit advies op 6 november jongstleden nagenoeg unaniem goedgekeurd, maar helaas heeft een meerderheid van de leden van de Commissie buitenlandse zaken het niet nodig geacht ook maar een van de paragrafen van dit advies over te nemen. Daarom hebben wij besloten de hoofdlijnen van deze tekst in de vorm van amendementen op dit verslag in te dienen. Ik roep alle democratische fracties dan ook op deze amendementen te steunen opdat we, naast de noodzakelijke bestrijding van het terrorisme, ons ontwikkelingssamenwerkingsbeleid doelmatig kunnen voortzetten, met het oog op de verwezenlijking van de millenniumdoelstellingen, die op termijn, zelfs op de lange termijn, het werkelijke antwoord vormen op het terrorisme en op het spoor van ellende dat het achterlaat.
<SPEAKER ID="244" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. - (ES) De strijd tegen terreur is een prioriteit die de solidariteit van alle lidstaten en het engagement van alle democratische landen vergt. Veiligheid is een waar grondrecht, dat niet tegen elke prijs maar alleen in volledige overeenstemming met de wet en de mensenrechten mag worden uitgeoefend. Internationale terreur is een bedreiging voor de vrijheid en de rechten van de mens.

Het duistere onderscheid tussen moordende terroristen en politieke terroristen, tussen een gewapende en een politieke tak, draagt alleen maar bij tot versterking van de criminele organisatie in haar geheel en verzwakt de rechtsorde. Iedere vorm van dialoog met terroristen is per definitie oneerlijk, zinloos en kwetsend voor de slachtoffers.

De lidstaten moeten bijzondere aandacht hebben voor het bevorderen van de interculturele betrekkingen en de maatschappelijke dialoog tussen religies, om de omgang met elkaar te verbeteren en de tolerantie en het wederzijds begrip te vergroten.

De Unie moet de instrumenten waarover ze beschikt - Europol, Eurojust, Cepol en het Situation Centre en andere met een gelijkaardige doelstelling - rationaliseren, coördineren en verbeteren, om de onderlinge relaties tussen terrorisme en andere criminele activiteiten op te sporen en te voorkomen.

Mevrouw de Voorzitter, ik zou graag zien dat - zoals in mijn verslag staat - bij het uitwerken van preventiestrategieën in het bijzonder rekening wordt gehouden met de afschuwelijke ervaringen van de slachtoffers. Slachtoffers moeten erkenning en bescherming krijgen. De nederlaag van het terrorisme begint bij het verhaal van de slachtoffers en het luisterend oor van de samenleving.

Wat betreft preventie, mevrouw de Voorzitter, preventie mag geen wapen zijn dat democratische landen en lidstaten tegen elkaar gebruiken. De laatste keer dat men faalde op het gebied van preventie was op 30 december 2006 in Madrid. We maken geen verwijten over fouten op het vlak van preventie, maar we doen wel ons uiterste best om ervoor te zorgen dat die fouten zich nooit meer voordoen.

Ik rond af, mevrouw de Voorzitter. We kunnen het terrorisme alleen doeltreffend bestrijden als alle democratische landen samen, en in het bijzonder de Unie een duidelijk beeld hebben van de dreiging, en die dreiging is dodelijk, constant en blijvend.
<SPEAKER ID="245" NAME="Elmar Brok">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik zou graag van de gelegenheid gebruik willen maken om u, mevrouw de Voorzitter, te feliciteren met uw functie van ondervoorzitter, waarin u de regio Oostwestfalen-Lippe vertegenwoordigt waar wij beiden vandaan komen, en dat is iets om trots op te zijn.

Ik wil de rapporteur bedanken voor zijn verslag en erop wijzen dat terrorisme een grensoverschrijdend fenomeen is. Wij zullen het alleen succesvol kunnen bestrijden als er sprake is van grensoverschrijdende samenwerking binnen de Europese Unie en met landen en organisaties buiten de Unie. Het is vaak een moeizame aangelegenheid om dit te realiseren, met name als we kijken naar het binnenlands beleidsaspect van ons gemeenschappelijk veiligheidsprobleem, want dat is als vanouds bilateraal geregeld, en daarom is het soms erg omslachtig om de standpunten van de verschillende lidstaten te implementeren. Dit bewijst dat wij, als wij meer bescherming willen tegen terrorisme en georganiseerde criminaliteit, de Europese Grondwet nodig hebben als een effectiever middel om verplichtingen op gemeenschappelijk terrein meer rechtskracht bij te zetten en het besluitvormingsproces te verbeteren.

Naast nauwere samenwerking tussen de veiligheidsorganen is er ook dringend behoefte aan een bestrijding van de oorzaken van terrorisme. Er bestaat geen rechtvaardiging voor terrorisme, maar terrorisme heeft wel zijn oorzaken en daarmee moeten wij ons bezighouden. Ik beschouw politieke, economische en sociale kwesties hierbij als heel belangrijk. Ook aan bepaalde symbolische gebaren moet een einde worden gemaakt. Als wij er door gezamenlijke inspanningen in zouden slagen om, bijvoorbeeld via het Kwartet, de Midden-Oostenkwestie op te lossen, zouden we het terrorisme veel wind uit de zeilen nemen. Dit is slechts één voorbeeld van de verbanden die op dit gebied bestaan. Iets dat heel duidelijk uit het verslag naar voren komt, en dat ik heel belangrijk vind, is de noodzaak gebruik te maken van de interculturele dialoog. Wij moeten ook de mensen in andere regio's van de wereld duidelijk maken dat wij hun cultuur, hun religie en hun ontwikkeling respecteren en als gelijkwaardig met de onze beschouwen, zodat verdeeldheid niet ontstaat vanuit een gevoel van culturele inferioriteit. Dat is een bijzondere plicht. Dit moet allemaal gebeuren in overeenstemming met het principe van de rechtsstaat en met respect voor onze waarden, want als wij onze waarden opgeven, hebben de anderen gewonnen, en daarom moeten wij achter onze waarden en de rechtsstaat staan.
<SPEAKER ID="246" NAME="Proinsias De Rossa">
namens de PSE-fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, terroristische daden zijn altijd crimineel, maar het terrorisme heeft ook altijd een politieke kant. Ik denk dat het terrorisme in zijn huidige verschijningsvorm erop gericht is de humanitaire waarden van gelijkwaardigheid te ondermijnen, of het nu gaat om de gelijkwaardigheid van mannen en vrouwen, of om die van religie of nationaliteit. Het probeert de burgerrechten te ondermijnen, de burgerrechten van een pluralistische democratie.

Wanneer wij over die waarden spreken, moeten wij ons echter heel zorgvuldig uitdrukken. Als wij ze "onze” waarden noemen in plaats van ze als universele waarden te beschouwen, lopen we denk ik in de val van de "botsing van beschavingen”. Onze beste verdediging van die waarden moet daarom in de eerste plaats van politieke aard zijn. Wij moeten de kracht van die waarden laten zien door de vrijheid en levenskwaliteit voor iedereen in Europa en in de hele wereld te garanderen.

Er moeten zeker veiligheidsmaatregelen worden toegepast: er moeten inlichtingen worden verzameld, wetsovertreders moeten worden vervolgd, en ook het aanzetten tot haat en geweld moet zeker worden voorkomen en strafrechtelijk vervolgd. Uit het verslag-Fava, waarover wij vanochtend langdurig hebben gesproken, blijkt echter duidelijk wat er vreselijk fout kan gaan als wij niet uiterst zorgvuldig zijn. Wij moeten ons niet laten verleiden tot simplistische analyses. Wij moeten ons verre houden van de veronderstelling dat iedere politieke of religieuze fundamentalist een terrorist is. Dat is gewoon niet waar, en ik denk dat het belangrijk is om dat vooral niet te vergeten. Ik ken heel veel fundamentalistische katholieken die bepaald geschokt zouden zijn bij het idee dat iemand uit hun naam een terroristische daad zou plegen.

Ik zou willen pleiten voor een diepgaander analyse dan wij momenteel hebben, en voor behoedzaamheid ten aanzien van de formuleringen die wij gebruiken. Ik ben van mening dat wij om succes te hebben, moeten leren omgaan met ongelijkheden binnen ons continent, maar ook met ongelijkheden op wereldschaal.
<SPEAKER ID="247" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" LANGUAGE="LV">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de strijd tegen wereldwijde verschijningsvormen van terrorisme vormt de ultieme test waaraan kan worden afgemeten of het democratische Europa tot handelen in staat is. Om terroristen de wind uit de zeilen te nemen en brute terreurdaden te voorkomen moeten de speciale diensten gebruik kunnen maken van de meest effectieve preventie- en repressiemethoden, iets dat zonder internationale samenwerking ondenkbaar is. Het verslag van de heer Fava is erg kritisch ten opzichte van de Verenigde Staten, maar we moeten ons realiseren dat de samenwerking tussen de Europese Unie en de VS nóg nauwer moet worden dan nu al het geval is, dat de VS en Europa gezamenlijk actie moeten ondernemen om iets te doen aan de ideologische oorzaken van terrorisme en dat er een op wederzijds vertrouwen gebaseerde nauwere uitwisseling van informatie moet komen. Het Europees Parlement en de leden van de nationale parlementen van de lidstaten moeten ook gerichter en op professionelere wijze worden betrokken bij de uitwerking en uitvoering van de algemene terrorismestrategie, terwijl een actieve samenwerking tussen de diensten van de lidstaten moet worden bevorderd. Bij ons parlementair toezicht moeten we professioneler te werk gaan en van grotere politieke verantwoordelijkheid getuigen, met name bij het toezicht op de wettelijkheid van de methoden die bij antiterrorismemaatregelen worden gebruikt.
<SPEAKER ID="248" NAME="Raül Romeva i Rueda">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (ES) Ten eerste ben ik verheugd over de inspanningen van collega Yañez-Barnuevo. Hij heeft zich gewaagd aan een complex onderwerp dat vaak aanleiding geeft tot eerder partijpolitieke dan inhoudelijke debatten. Maar ik wil hem vooral bedanken omdat hij oog heeft gehad voor ten minste drie van de onderwerpen die mijn fractie heel belangrijk acht.

Het eerste werd al genoemd door mevrouw de commissaris en heeft te maken met de definitie. We hebben een eerste, belangrijk probleem: zonder definitie kunnen we in de Europese Unie moeilijk op een samenhangende, geloofwaardige manier het terrorisme bestrijden. Het klopt weliswaar dat de meningen in dezen op zijn zachtst gezegd nogal uiteenlopen, maar wij willen een concreet voorstel doen, namelijk dat we ons baseren op de definitie die destijds door de groep op hoog niveau werd vastgelegd en op voorstel van de toenmalige secretaris-generaal, de heer Kofi Annan, werd goedgekeurd door de Verenigde Naties. Er liggen al enkele belangrijke voorstellen ter tafel waarmee we kunnen werken.

Het tweede element dat ons logischerwijs zorgen baart, is het feit dat - zoals we onder andere vanochtend hebben vastgesteld bij het debat over het verslag-Fava - de zogenaamde strijd tegen het terrorisme vaak als rechtvaardiging dient voor oorlogen, slachtingen en martelingen. Dat mag niet gebeuren. Daarom verwelkomen en steunen wij het voorstel om terroristische daden als misdaden tegen de mensheid onder de jurisdictie van het Internationaal Strafhof te brengen.

Ten slotte is er nog een punt dat wij belangrijk vinden. Wat betreft de antiterreurlijsten, die vaak contraproductief gebleken zijn voor bepaalde vredesprocessen in de wereld, moet men voor ogen houden dat de huidige situatie soms tot willekeurige aanhoudingen leidt, en daarnaast een belemmering vormt voor de inspanningen van de Europese Unie in het Midden-Oosten, Sri Lanka, etc. Daarom moet het vraagstuk van de antiterreurlijsten op zijn minst worden heroverwogen en bestudeerd, op basis van de reeds bestaande arresten van het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen.
<SPEAKER ID="249" NAME="Tobias Pflüger">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik moet zeggen, mijnheer Yañez-Barnuevo García, dat uw toespraak aanzienlijk beter was dan uw verslag, waarbij ik me ervan bewust ben dat een deel van het materiaal in uw oor is gefluisterd, en het is betreurenswaardig dat het standpunt van de Commissie ontwikkelingssamenwerking er niet in is opgenomen.

Elke vorm van terrorisme is volledig onacceptabel, maar helaas geeft het verslag ons geen concrete definitie van terrorisme, hoewel het altijd spreekt over 'internationaal terrorisme'. Er zijn heel veel verschillende groepen die om de meest uiteenlopende redenen geloven dat zij terroristische handelingen moeten plegen. Wij moeten deze groepen van geval tot geval bekijken en uitzoeken waarom zij tot de verkeerde conclusie komen dat terroristisch handelen noodzakelijk is.

Het is me ook opgevallen dat hele kwesties buiten beschouwing worden gelaten - staatsterrorisme bijvoorbeeld. Hoe zit het met de toenmalige aanval van Frankrijk op het Greenpeace-schip? Zoals een aantal collega's al heeft gezegd, moeten wij ons bezighouden met de oorzaken van terrorisme. Momenteel voeren de westerse landen een oorlog tegen terreur - in Afghanistan en Irak - die volslagen contraproductief blijkt te zijn, want terwijl deze oorlog wordt gevoerd neemt het terrorisme toe in plaats van af.

We lezen in dit verslag dat de maatregelen op alle mogelijke manieren verscherpt moeten worden en dat de grondrechten meer en meer worden uitgehold, en daarom kunnen wij niet voor dit verslag stemmen. Daarom hebben wij een minderheidsverslag ingediend.
<SPEAKER ID="250" NAME="Bastiaan Belder">
namens de IND/DEM-Fractie. - Mevrouw de Voorzitter, volkomen terecht betrekt de rapporteur het razendsnelle en mondiale medium internet bij het fenomeen van het internationale terrorisme. Hij doet dat op een paradoxale wijze: in paragraaf 12 klinkt de oproep aan de Europese Unie om het misbruik van internet voor terroristische doeleinden te bestrijden en in paragraaf 17 attendeert de rapporteur juist op de mogelijkheid die internet biedt om hetzelfde kwaad te traceren en zo te weerstaan. Momenteel vraagt sowieso het groeiend aantal islamitische terreurwebsites dringend onze aandacht want deze vormen de virtuele rekruterings- en oefenplaats van jeugdige jihadisten in Europa. Ik citeer hier de Europese inlichtingendienst: "men kan vandaag de dag alleen al door de informatie op het internet terrorist worden". Inderdaad, slechts een simpele muisklik volstaat. Deze schrikwekkende virtuele realiteit vergt een intensieve coherente Europese aanpak. Let wel, intern en extern. Vandaar mijn verzoek aan de Commissie en de Raad om dit Parlement daarover nader feitelijk te informeren, gezien de intense dreiging die van terroristische websites, waarvan er inmiddels al naar schatting 4.500 internetpagina's zijn, om deze te traceren en inderdaad op een effectieve wijze en Europees te bestrijden.
<SPEAKER ID="251" NAME="Philip Claeys">
namens de ITS-Fractie. - Mevrouw de Voorzitter, wanneer het Europees Parlement het heeft over de strijd tegen het terrorisme, bestaat het gevaar dat we al snel dreigen te vervallen in politiek correcte gemeenplaatsen die een efficiënt beleid bemoeilijken, om niet te zeggen, soms onmogelijk maken. Zoals terecht gesteld wordt in het verslag vormt het internationale terrorisme momenteel het grootste risico voor de vrede en de stabiliteit van open samenlevingen, de meest directe bedreiging voor de vrijheid, de veiligheid en de waardigheid van de mens. Het internationaal terrorisme heeft de oorlog verklaard aan de hele westerse wereld, dus ook aan Europa.

Het is dus van het grootste belang dat wij die bedreiging duidelijk identificeren. Wanneer ik in overweging A van het verslag termen lees als "het internationale terrorisme en de bijbehorende ideologie", dan vrees ik dat wij niet op de goede weg zijn. Het terrorisme is geen ideologie op zich, het is ook geen doel op zich. Zoals de directeur van de Arabische televisiezender al-Arabiya enkele jaren geleden verklaarde, is het een pijnlijke realiteit dat tegenwoordig wel niet alle moslims terrorist zijn, maar wel alle terroristen moslims zijn. Het is een boutade die zoals alle boutades een kern van waarheid bevat. Het is in Europa modieus om te zeggen dat we geen Clash of Civilizations willen, maar of men dat nu graag heeft of niet, die Clash of Civilisations is volop bezig. De strijd tegen de armoede moet verder gevoerd worden en gesteund worden uiteraard, maar we mogen niet naïef zijn en denken dat daarmee volledig ook het terrorisme bestreden wordt. De daders van de aanslagen in New York, Londen en Madrid waren geen arme mensen, maar integendeel, hoogopgeleide mensen uit de middenklasse. De Europese Unie heeft er dus baat bij om de democratische ideeën, met inbegrip van vrije meningsuiting, ingang te doen vinden in de islamitische wereld. Er zou daar dus eigenlijk een soort Radio Freedom moeten komen op grote schaal.

Is dit een pleidooi om alle moslims te stigmatiseren? Helemaal niet. Wel is het belangrijk dat er binnen de islam zaken worden gepromoot als zelfkritiek en introspectie. Enkele weken geleden kwam aan het licht dat de voorzitter van de moslimexecutieve in België - dat is een officieel overheidsorgaan, door de overheid gefinancierd en erkend - geld had gegeven aan een veroordeelde terrorist die in een gevangenis in België zat. Op zich is dit feit al heel erg. Wat ik zelf nog erger vind, is dat er vanuit moslimhoek in België helemaal geen reactie is gekomen op dit voorval. Integendeel, men heeft de stilte bewaard en dat gaf op zijn minst de indruk dat men in die hoek helemaal niet geschokt was door het feit dat de voorzitter van de moslimexecutieve, die namens alle moslims in België beweert te spreken, op een onrechtstreekse manier het terrorisme steunt. Dat is verontrustend en daartegen moeten we ingaan.
<SPEAKER ID="252" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, terrorisme is inherent slecht. Voor degene die zich daarvan bedient, geldt geen enkel excuus of verzachtende omstandigheid. Helaas is dat precies wat de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links in haar minderheidsstandpunt probeert te doen, met haar nadruk op economische en maatschappelijke oorzaken van terrorisme, haar aanval op de oorlog tegen het terrorisme en haar misleidende gebruik van het woord "staatsterrorisme”. Het verbaast mij niets. Een van de groeperingen binnen deze fractie is immers Sinn Féin, dat al sinds vele jaren de vriend en politieke partner is van terroristen.

Wij hebben veel mooie woorden gehoord over mensenrechten, alsof bestrijding van terrorisme en geloof in mensenrechten niet samen kunnen gaan. Vergeet niet dat terroristen mensen zijn die erop uit zijn om alle beginselen van de vrije democratie onderuit te halen, die weigeren te leven naar de wetten van onze beschaving, maar die daar wel buitengewoon handig gebruik van weten te maken als het in hun misdadige kraam te pas komt. Komend uit Noord-Ierland heb ik dat met eigen ogen gezien.

Soms moet de maatschappij uit zelfbehoud terugvechten. Ik ben bang dat sommigen zich zozeer vastbijten in een overdreven mensenrechtenmantra, dat zij de vernietiging van de maatschappij verkiezen boven terreur.

Dit is een wereld van keiharde keuzen. Fanatiek islamitisch terrorisme is een enorme bedreiging voor iedere vrijheid die in de westerse wereld wordt gekoesterd. De aanhangers ervan houden zich niet aan regels, maar geven zich over aan een perverse doodscultuur, waarin massamoord wordt opgehemeld. Tegenover zulke mensen mogen wij ons niet soft opstellen. Als we dat wel doen, zullen zij winnen. In de strijd tussen goed en kwaad, tussen terreur en orde, is er altijd één de winnaar, en het is ons aller plicht ervoor te zorgen dat het goede overwint en dat de terreur wordt verslagen.
<SPEAKER ID="253" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit is een buitengewoon belangrijk verslag, waarin verschillende aspecten worden belicht.

Een van de grote problemen lijkt te zijn dat heel veel landen nog steeds niet bereid zijn om de terroristische dreiging doelmatig te bestrijden. Zoals u al zei, mevrouw de commissaris, konden verschillende VN-lidstaten het zelfs nog niet eens worden over een internationale definitie van terrorisme.

Tegen deze achtergrond denk ik dat onze grootste uitdaging is de doelmatigheid van de transatlantische samenwerking en coördinatie te versterken en te verbeteren. Dat betekent ook dat de verklaringen over samenwerking tussen de EU en de VS volledig moeten worden uitgevoerd. Ik vraag mij af of door alle aandacht voor verdenkingen en beschuldigingen niet de verkeerde indruk zou kunnen ontstaan dat de Amerikaanse inlichtingendienst onze grootste tegenstander is in plaats van onze bondgenoot.

Tegelijkertijd wil ik mijn grote waardering uitspreken voor onze eigen inspanningen op het gebied van terrorismebestrijding. Hierdoor konden veel nieuwe terroristische aanslagen in het Verenigd Koninkrijk, Duitsland en de Verenigde Staten worden voorkomen. Het is echter duidelijk dat de EU-lidstaten en de speciale agentschappen zo snel mogelijk nauwer moeten gaan samenwerken. Ik ben het er dan ook volledig mee eens dat de Europese coördinator voor terrorismebestrijding meer bevoegdheden en meer middelen moet krijgen.

Mijns inziens is met name paragraaf 9 erg belangrijk. Daarin staat dat een van de externe acties van de EU erop gericht moet zijn te voorkomen dat extremistische groeperingen en staten het terrorisme aanwenden. Dit is mijns inziens de sleutel tot praktische oplossingen. Zonder de steun van staten als Iran zullen terroristische initiatieven sterk verminderen.
<SPEAKER ID="254" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Dames en heren, ik wil, met uw goedvinden, allereerst onze rapporteur Luis Yaňez-Barnuevo García feliciteren met zijn uitstekende verslag. De merite van dit verslag ligt mijns inziens vooral in het door hem bereikte evenwicht tussen enerzijds de noodzaak het terrorisme hard en compromisloos te bestrijden en de internationale coördinatie te verbeteren en anderzijds de burger- en mensenrechten en de beginselen van de rechtstaat onverlet te laten.

Het verslag besteedt ook aandacht aan factoren die een rol spelen bij de radicalisering en rekrutering van terroristen, zowel binnen als buiten Europa. Genoemd wordt bijvoorbeeld extreme armoede, beperkte toegang tot onderwijs, sociale, economische, etnische en religieuze discriminatie en breed gevoelde onvrede. Ik ben er vast van overtuigd dat het geleidelijk elimineren van deze factoren en oorzaken een cruciale voorwaarde is voor een succesvol verloop van deze strijd.

Ik zou er tot slot via de Raad op willen aandringen dat die EU-lidstaten die de 16 universele VN-instrumenten in de strijd tegen het terrorisme nog niet hebben ondertekend of geratificeerd, dat zo snel mogelijk doen. Dank u.
<SPEAKER ID="255" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, tijdens het debat vanmorgen over de geschonden rechten van onze gerespecteerde terroristen was bijna het hele Parlement aanwezig, evenals het voorzitterschap van de Commissie en alle autoriteiten van de Europese instellingen. Nu echter sprake is van de strategie voor de strijd tegen het terrorisme en vooral van de bescherming van de Europese burgers tegen de dreiging van het terrorisme, zijn er slechts enkele 'ingewijden' aanwezig. Op een dag zal iemand de geschiedenis van de strijd van Europa tegen het terrorisme op papier zetten en dit feit vermelden, evenals de serieuze misstap die we deze ochtend hebben begaan door het verslag-Fava aan te nemen, wat een enorm cadeau is voor Al Qa'ida.

Het verslag geeft terecht aan dat we de factoren moeten onderzoeken die bijdragen aan radicalisering. Wij weten hoe deze factoren heten, namelijk moskees en islamitische centra. De duizenden islamitische centra en moskees hebben de absolute vrijheid om propaganda te bedrijven en te rekruteren en om actief samen te werken met islamitische terreurorganisaties. Het is hoog tijd dat dat in het Parlement met zoveel woorden wordt gezegd.
<SPEAKER ID="256" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit verslag gaat uit van de foute veronderstelling dat het internationale terrorisme de grootste bedreiging voor de internationale democratische gemeenschap is. Ook het hele concept van de "oorlog tegen het terrorisme” van president Bush deugt niet .

Geweld en terrorisme zijn slechts middelen om een doel te bereiken. De grootste bedreiging voor de vrije democratische wereld komt van een ideologie, van de ideologie van de fundamentalistische en extremistische islam, die erop gericht is om door middel van terreur eerst haar psychologische en uiteindelijk ook haar fysieke heerschappij aan de wereld op te leggen. De aanhangers van deze ideologie geloven dat zij de tijd en de demografie aan hun kant hebben en zij hebben ons de oorlog verklaard.

Sun Tzu zei al dat de eerste plek om een oorlog te winnen, het hoofd van de vijand is. Als islamitische fundamentalisten zien dat hun slachtoffers de fundamentele oorzaak van het probleem niet aanpakken, zouden zij wel eens kunnen concluderen dat zij de oorlog al bijna hebben gewonnen. De oplossing is niet de Europese Unie meer macht te geven, zoals de voorspelbare aanbeveling in dit verslag luidt. De oplossing is in te zien dat fundamentalistische, extremistische en op een letterlijke interpretatie van de Koran gebaseerde islam onverenigbaar is met de Westerse liberale democratie en in feite met iedere vorm van beschaving. Vanuit dat uitgangspunt kunnen we beginnen met concrete maatregelen om de verschijningsvormen ervan te bestrijden door middel van het optreden van de nationale staten en internationale samenwerking. Als ik langer dan negentig seconden spreektijd had gehad, dan had ik u een aantal van die maatregelen kunnen noemen.
<SPEAKER ID="257" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil om te beginnen mijn persoonlijke solidariteit betuigen met de slachtoffers van de bomaanslagen in Madrid die vandaag bij ons zijn.

Laten wij bij onze discussies over internationaal optreden ter bestrijding van het terrorisme inzien dat een dergelijke solidariteit internationaal is, en dat de landen in het Midden-Oosten, Afrika en Azië in de afgelopen tien jaar veel meer te lijden hebben gehad van terrorisme dan wij hier in Europa of het Westen.

Terecht streven wij naar internationale samenwerking. De terroristen maken immers zelf ook gebruik van de globalisering via internet, mobiele communicatie, de media en de clandestiene verplaatsing van mensen en geld. Europa moet er in zijn buitenlands beleid consequent op blijven aandringen dat alle derde landen de twaalf internationale verdragen en protocollen inzake terrorisme ondertekenen, ratificeren en ten uitvoer leggen.

Wij moeten echter ook consequent zijn en blijven volhouden dat wij de rechten en vrijheden van onze eigen burgers niet kunnen beschermen door diezelfde rechten en vrijheden aan anderen buiten onze grenzen te onthouden. Onze inzet moet zijn de onderliggende omstandigheden die mensen tot terrorisme aanzetten, aan te pakken door ons in te spannen voor betere eerbiediging van de mensenrechten, door democratie en goed bestuur te bevorderen, conflicten op te lossen en de armoede in de wereld aan te pakken, en door ons krachtig te distantiëren van mensen die, zoals de vorige spreker, ten onrechte proberen het terrorisme gelijk te stellen aan religie. Daarom moeten wij volharden in ons streven naar wederzijds begrip en cultureel bewustzijn in Europa en de hele wereld.
<SPEAKER ID="258" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, de reden waarom ik heb verzuimd u te feliciteren is dat ik eigenlijk niet heb gedacht aan de grote regio Oostwestfalen-Lippe waar ook de heer Brok vandaan komt.

Hartelijk dank, mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, voor deze gedachtewisseling. In een debat als dit zijn er natuurlijk - hoe kan het anders - verschillen en uiteenlopende opvattingen, maar er is ook overeenstemming, en velen van u hebben gerefereerd aan het debat van vanochtend waarin er natuurlijk ook grote meningsverschillen waren, maar waarin er eensgezindheid bestond over de vraag hoe het internationale terrorisme moet worden bestreden met behoud van onze gemeenschappelijke waarden.

Een maatschappij als de onze is pluralistisch en open. Het recht op veiligheid is natuurlijk een van de fundamentele vrijheden van de burgers, maar hoe kan die veiligheid worden gegarandeerd? Hoewel dit een terrein is dat wellicht alleen door de lidstaten kan worden geregeld, wordt het steeds duidelijker - zoals een aantal van u al heeft aangegeven - dat coördinatie nodig is, oftewel grensoverschrijdende samenwerking, ook tussen Europa en de Verenigde Staten.

Als wij het vandaag hebben over de oorzaken van terrorisme, moet worden gezegd dat er ook een holistische en langetermijnbenadering bestaat. Een van u heeft gewaarschuwd dat misschien de verkeerde maatregelen worden genomen onder de noemer 'preventie', wat ik beschouw als een heel belangrijk aspect.

Ik zou graag als voorbeeld de conferentie van Tripoli van afgelopen november willen noemen, waar de Afrikaanse Unie en de Europese Unie over het thema migratie hebben gesproken. Hoe gaan wij om met 'good governance' in deze landen en hoe geven wij hun burgers een perspectief op opleiding en werk, wat belangrijke onderwerpen zijn? Hebben zij eigenlijk wel perspectieven? Of zijn zij de potentiële slachtoffers van degenen wier beloften uiteindelijk resulteren in hun dood? Ik beschouw dit als iets waar de Europese Unie zijn ogen niet voor mag sluiten. Net als over veel andere terreinen hebben wij een aantal jaren geleden ook heftige debatten gevoerd over de Europese veiligheidsstrategie, en we zijn het erover eens geworden dat de strijd tegen het internationale terrorisme belangrijk is, maar ook dat er een breed pakket maatregelen voor nodig is, waarvan preventie er een is.

Al deze maatregelen kunnen evenwel niet met een druk op de knop worden gerealiseerd, en ze kunnen niet van vandaag op morgen worden uitgevoerd. Hiervoor is een lange adem nodig en goede coördinatie.

Ik wil nu nog graag op een paar punten ingaan die zowel door de Commissie als door mezelf, in mijn openingstoespraak, naar voren zijn gebracht en die verband houden met het enorme belang van de rol van de Verenigde Naties in deze. Wat kunnen we nog meer doen? Ik denk dat het belangrijk is dat de leden van dit Parlement - en u niet alleen, maar u ook - een dialoog hierover blijven voeren met hun collega's in andere regio's, die misschien ook onder terrorisme lijden. Hierbij denk ik aan de oprichting van de Euromediterrane Parlementaire Vergadering, waar deze onderwerpen kunnen worden besproken en een niveau kan worden gevonden voor coördinatie en samenwerking.

Ik wil nogmaals waarschuwen voor simpele antwoorden en snelle oplossingen. Wat wij nodig hebben in de Europese Unie is een lange adem en een gecoördineerde aanpak.
<SPEAKER ID="259" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik denk dat met dit verslag en met het debat over de aanneming ervan wordt bevestigd hoe belangrijk de strijd tegen het terrorisme is, niet alleen voor de lidstaten, maar voor heel de Europese Unie. Ook wordt aangetoond dat de eerbiediging van de mensenrechten de kern moet blijven van ons antiterreurbeleid. Ik denk dat onze collega gelijk heeft als hij zegt dat de strijd tegen het terrorisme gevoerd moet worden met geduld, maar ook met volharding.

Ik wil nog graag een paar opmerkingen maken. In de eerste plaats over het vraagstuk veiligheid en ontwikkeling. Daarover heb ik gezegd dat ik persoonlijk altijd heb vastgehouden aan de doctrine inzake menselijke veiligheid. Waarom? Omdat ik denk dat er geen ontwikkeling is zonder veiligheid en geen veiligheid zonder ontwikkeling. Daarom moeten vrijheid van angst - dat wil zeggen veiligheid voor de burgers - en vrijheid van gebrek - dat wil zeggen voorspoed in plaats van armoede - ons doel zijn, en daarom is dit evenzeer een ontwikkelingsvraagstuk als een vraagstuk van buitenlands beleid.

In de tweede plaats wil ik ook iets zeggen over de slachtoffers van het terrorisme.

(ES) Ik heet de aanwezige slachtoffers van terrorisme van harte welkom.

De slachtoffers van terrorisme vragen onze volle aandacht, en er wordt in een aantal internationale fora gesproken over de manieren waarop ze kunnen worden geholpen. De Commissie zal ook deze discussies met de grootste belangstelling volgen. De slachtoffers van terrorisme ontvangen voorts bijstand uit een aantal financiële programma's die worden uitgevoerd door de diensten van vice-voorzitter Frattini, en ook door onszelf. In Colombia werken we bijvoorbeeld hard aan de reïntegratie van voormalige soldaten van verschillende terroristische organisaties.

Ook de dialoog tussen culturen en beschavingen is uiterst belangrijk. Ik ben het er niet mee eens dat deze beperkt zou moeten worden tot extremistische en fundamentalistische islamisten. Ze bestaan, maar er zijn ook andere terroristen. Laten we het debat daarom alstublieft niet beperken tot enkel en alleen deze groep. Het probleem is veel breder, en het is heel belangrijk dat we niet alleen andere religies en beschavingen respecteren, maar ook met elkaar samenwerken, met elkaar praten en voortdurend met elkaar in dialoog blijven.

Ik wil ook iets zeggen over de kwestie van internet, een van de belangrijke gebieden die binnen de G8 worden besproken, in de Rome/Lyons-groep. Er zijn allerlei ingewikkelde situaties, want er komen belangrijke aspecten bij kijken, zoals de persvrijheid, niet het minst in de Verenigde Staten. Wat komt hierbij kijken? Wel, het delen van kennis, het helpen begrijpen van terroristen, het gebruik van internet voor radicalisering en rekrutering, voor propaganda en fondsenwerving, het uitwisselen van beste praktijken, hoe we op vrijwillige basis terrorisme kunnen tegengaan, methodes om boetes op te leggen, enz. Ik wil de heer Belder alleen maar zeggen dat er heel wat speelt.

Het is, tot slot, in deze geest dat de Commissie ook de zeer belangrijke opmerkingen en aanbevelingen zal bestuderen die zijn gemaakt en in dit verslag zijn opgenomen. De algemene doelstelling blijft de verbetering van de efficiëntie en de samenhang van onze collectieve inspanningen, en ik denk dat daarbij samenwerking tussen de drie instellingen noodzakelijk is, als we op de lange termijn willen slagen.
<SPEAKER ID="262" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="263" NAME="John Attard-Montalto " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Internationaal terrorisme is als een dodelijke ziekte. We zien het vaak als rampspoed die iemand anders treft, totdat het onszelf treft.

Uiteindelijk krijgen echter alle landen en zelfs alle instellingen er direct of indirect mee te maken.

Terrorisme kent geen grenzen en maakt geen onderscheid. Je hoeft maar naar de namen te kijken van degenen die op 11 september zijn omgekomen, om te beseffen dat de slachtoffers uit veel verschillende landen afkomstig waren en dat er onder hen aanhangers van alle grote religies waren.

Kunnen we echter spreken van een oorlog tegen het terrorisme? In een oorlog is bekend wie je vijanden zijn. In terroristische scenario's zijn de vijanden onbekend. Een belangrijk onderwerp van het internationale volkenrecht is het oorlogsrecht. Dit is compleet onbruikbaar wanneer het om terroristen gaat.

We zijn er evenwel in geslaagd een soort van juridische aanpak te produceren voor de bestrijding van terrorisme. Een van de meer betekenisvolle documenten is in Barcelona aangenomen en betreft de Euro-mediterrane gedragscode inzake terrorismebestrijding. De deelnemende landen zijn niet minder dan 21 verplichtingen aangegaan om terrorisme te bestrijden. Misschien moet dit document als blauwdruk dienen. Als deze verplichtingen worden nagekomen, pakt tenminste één regio deze calamiteit serieus aan.
