<CHAPTER ID="003">
Verkiezing van de Voorzitter van het Europees Parlement
<SPEAKER ID="018" NAME="De Voorzitter">
Overeenkomstig het bepaalde in het Reglement gaan we nu over tot de verkiezing van de Voorzitter.

Ik verzoek de stemopnemers om hun plaats bij de stembussen in te nemen.

Ik verzoek de leden om naar de stembus te gaan op volgorde van de eerste letter van hun achternaam.

Ik verklaar de stemming te zijn geopend.

(De leden gaan tot stemmen over)

Ik verklaar de stemming te zijn beëindigd.

(De vergadering wordt om 11.05 uur onderbroken voor het tellen van de stemmen en om 12.00 uur hervat)

Ik kan de uitslag van de stemming voor de verkiezing van de Voorzitter meedelen.

Aantal deelnemers: 715

Blanco of ongeldige stembriefjes: 26

Uitgebrachte stemmen: 689

Volstrekte meerderheid voor verkiezing tijdens eerste stemming: 345

Per kandidaat zijn de stemmen als volgt uitgebracht:

De heer Jens-Peter Bonde: 46 stemmen

De heer Francis Wurtz: 48 stemmen

Mevrouw Monica Frassoni: 145 stemmen

De heer Hans-Gert Poettering: 450 stemmen

De heer Hans-Gert Poettering heeft de volstrekte meerderheid van de uitgebrachte stemmen behaald en is daarmee gekozen tot Voorzitter van het Parlement.

(Het Parlement applaudisseert staande voor de nieuwe Voorzitter)

Mijnheer Poettering, ik wens u geluk met uw verkiezing; ik nodig u uit om plaats te nemen in de voorzittersstoel, die u met recht toekomt.
<SPEAKER ID="060" NAME="De Voorzitter">
(DE) Geachte Giovanni Berlinguer, u als oudste lid in jaren ben ik allereerst dank verschuldigd voor de waardige en goede manier waarop u ons door deze stemming geleid hebt. Hartelijk dank daarvoor.

(Applaus)

Mijnheer de voorzitter van de Europese Commissie, geachte collega's, ik wil u allen oprecht danken voor het grote vertrouwen dat u mij zojuist geschonken hebt door mij de mooie, maar ook lastige en verantwoordelijke taak van Voorzitter van het Europees Parlement op te dragen. Ik zal alles doen wat in mijn vermogen ligt om de burgers van de Europese Unie, de democratie en het parlementarisme te dienen. Ik wil het mijne bijdragen aan een democratische, sterke en besluitvaardige Europese Unie in Europa en op het wereldtoneel. Ik zal mij daarbij laten leiden door achting voor de menselijke waardigheid, het recht en de solidariteit tussen de volkeren. Tegen de burgers van de Europese Unie zou ik willen zeggen: alleen gezamenlijk hebben onze volkeren een kans onze waarden en belangen in de wereld te verdedigen.

(Applaus)

Geachte collega's, het doet mij genoegen dat de heer Van der Linden in ons midden is. Als voorzitter van de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa vertegenwoordigt hij een instelling die zoveel voor de Europese waarden gedaan heeft en zal blijven doen en waar wij goed mee samen hopen te werken. Hartelijk welkom, mijnheer Van der Linden!

Geachte collega's, mijn programma zou ik dinsdag 13 februari om 10.00 uur 's ochtends aan u voor willen stellen, als tenminste de fractievoorzitters - dat zijn machtige lieden - dienovereenkomstig besluiten. Wat dat betreft is de Voorzitter van het Europees Parlement aan hun beslissingen gebonden. Voor dat doel zal ik de voorzitters van alle instellingen van de Europese Unie uitnodigen, evenals de voormalige voorzitters van het Europees Parlement.

Dat is bedoeld als uitdrukking van het feit dat we ons - los van onze politieke kleur, onze verschillende overtuigingen en idealen - verbonden weten door de vaste wil om met instandhouding van de identiteit van onze volkeren de Europese Unie tot een steeds nauwere volkerenbond te maken, zoals de Verdragen voorschrijven.

Vandaag al zou ik mijn ambtsvoorganger Josep Borrell Fontelles namens ons allen oprecht willen danken voor zijn niet aflatende inzet. Ik doe dat vooral ook op persoonlijke titel. In mijn vroegere hoedanigheid als fractievoorzitter onderhield ik met Voorzitter Borrell een nauw en goed contact. Hartelijk dank, mijnheer Borrell!

(Applaus)

Welnu, geachte collega's, ik verheug mij erop om bij deze nieuwe taak met u samen te werken. Ik zal mijn best doen om te allen tijde een billijk en onpartijdig voorzitter te zijn. En om billijkheid en onpartijdigheid zou ik u ook willen vragen bij de beoordeling van mijn werk. Hartelijk dank!

(Applaus)

Nu is de beurt aan de fractievoorzitters. Het woord is aan de voorzitter van de PPE-DE-Fractie, Joseph Daul, die ik hartelijk gelukwens met zijn verkiezing.
<SPEAKER ID="022" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-DE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, beste mijnheer Poettering, mijnheer de voorzitter van de Commissie, namens de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten en haar 277 leden, wil ik u graag bijzonder hartelijk gelukwensen met uw verkiezing tot Voorzitter van ons Parlement. Het Europees Parlement is de stem van de Europese burgers. Voortaan zal dat uw stem zijn, mijnheer de Voorzitter.

Voor onze fractie is uw verkiezing een belangrijk moment. Acht jaar lang bent u voorzitter geweest van de belangrijkste fractie in het Parlement en wij weten dat u over alle nodige kwaliteiten beschikt om uw nieuwe taken met veel moed, vastberadenheid, overtuiging en vooral menselijkheid uit te oefenen.

Ik wil graag alle collega's bedanken die u hun vertrouwen hebben willen geven. Ik weet zeker dat zij hier geen spijt van zullen krijgen. Daarnaast wil ik de heer Bonde, mevrouw Frassoni en de heer Wurtz gelukwensen en hun zeggen hoezeer ik het hoge niveau van hun campagne heb gewaardeerd. Ook veel nationale parlementen zouden een dergelijke campagne verdienen.

(Applaus)

Mijnheer de Voorzitter, Europa is u nu al dankbaar voor uw politieke en persoonlijke inzet voor de hereniging van ons continent. Het Europees Parlement en de Europese instellingen hebben nu al profijt gehad van uw inspanningen om hun bevoegdheden te versterken. Wij weten dat u alle leden van het Europees Parlement zult laten profiteren van uw ervaring, deskundigheid en overtuiging. Wij weten dat u zich als Europees staatsman in de eerste plaats en voor alles zult toeleggen op de mens, en op de eerbiediging van diens waardigheid en vrijheid.

Gefeliciteerd! Ik wens u veel succes en sterkte om dit te verwezenlijken! Mijnheer de Voorzitter, houdt u in gedachten dat u op de onvoorwaardelijke steun van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten kunt rekenen.
<SPEAKER ID="023" NAME="De Voorzitter">
Ik heb begrepen dat de vorige Voorzitters hebben ervaren dat de politieke familie waaruit zij voortkwamen, het meest van hen verwachtte, en dat dat het moeilijkste was. Ik hoop dat het deze keer zal gaan zoals u hebt geschetst.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, net als de spreker voor mij bedank ik allereerst de heer Wurtz, de heer Bonde en mevrouw Frassoni. Het was een waardige verkiezingsstrijd, een waardige krachtmeting, altijd fair en in elk opzicht collegiaal. Ik feliciteer hen alledrie met het aantal stemmen dat ze gekregen hebben. U, mijnheer de Voorzitter, feliciteer ik, met de verkiezing tot voorzitter van dit Huis.

Mijnheer Poettering, de sociaal-democratische fractie in dit Huis zal loyaal met u als Voorzitter samenwerken, net zoals wij ervan uitgaan dat de Voorzitter in de volle neutraliteit die tot zijn ambt behoort een betrouwbare partner voor onze fractie zal blijken. Niemand die u, mijnheer Poettering, kent, zal in dat opzicht ook maar enige twijfel hebben. Daarom beginnen wij vol vertrouwen aan de voor ons liggende tweeënhalf jaar van samenwerking tussen ons als fractie en u als pas gekozen Voorzitter van dit Huis, een samenwerking die hopelijk bijdraagt aan het succes van de Europese eenwording.

Ik behoor tot de mensen die u, mijnheer Poettering, de laatste jaren wat beter mochten leren kennen. Daarom laat ik op de felicitaties namens mijn fractie nog een persoonlijke opmerking volgen. Iedereen die u privé nader leert kennen, weet dat uw persoonlijke situatie, uw levensweg onlosmakelijk verbonden is met uw politieke instelling. U bent geboren in september 1945 en iedereen die u kent, weet dat uw vader in maart 1945, in de laatste dagen van de Tweede Wereldoorlog, gesneuveld is. U hebt hem zelf nooit gekend. Ik weet zeker dat deze ervaring van een vaderloze kindertijd en jeugd u tot de Europese politiek en de Europese eenwording gebracht heeft en dat zo'n ervaring, die in het Duitsland van uw generatie eigenlijk niet uitzonderlijk, maar juist alledaags was, u ertoe gebracht heeft om zich zo voor de Europese eenwording in te zetten als u gedaan heeft.

Hier dus de eenwording waarin u een belangrijk aandeel gehad heeft, daar uw eigen persoon, handelend binnen de kaders van dit project. Uw levensweg heeft u nu tot het hoogste ambt in het Europees Parlement gevoerd. Daarom zou ik aan mijn bijdrage toe willen voegen dat ik er zeker van ben dat als de Duitse natie, het Duitse volk een andere weg had kunnen gaan dan de weg die gegaan moest worden, dat als uw vader niet gesneuveld was en mee had mogen maken waar de levensweg van zijn zoon toe leidde - dat hij dan trots op zijn zoon geweest zou zijn, net zoals uw zonen vandaag trots kunnen zijn op hún vader. Hartelijk gefeliciteerd!

(Applaus)
<SPEAKER ID="025" NAME="Graham Watson">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik bied u mijn hartelijke gelukwensen aan met uw verkiezing tot Voorzitter van ons Huis. Het is de bekroning van een opmerkelijke parlementaire carrière, die is begonnen bij de eerste directe verkiezingen voor het Europees Parlement.

U weet dat mijn fractie zich heeft verzet tegen de manier waarop u en de socialisten het Huis tijdens dit mandaat onderling hebben verdeeld. Toch geloof ik dat de meerderheid van mijn fractie voor u hebt gestemd, omdat ze uw ervaring erkennen, uw politieke werk in dit Huis bewonderen en ervan overtuigd zijn dat u een objectieve en eerlijke Voorzitter kunt zijn.

In de vijf jaar dat ik de eer heb mijn fractie te leiden, heb ik onze coöperatieve relatie gewaardeerd. Ik weet dat dit ook geldt voor mijn voorganger, Pat Cox, die u vandaag via mij hartelijk laat groeten. Maar zoals u weet, scheelt het in de politiek maar dertig centimeter of een aureool wordt een strop. Onze reputatie hangt af van ons vermogen om steeds weer nieuwe uitdagingen het hoofd te bieden. Ik hoop dat u zult luisteren naar het aanzwellende koor in dit Huis dat pleit voor hervormingen. Terwijl de leiders van onze lidstaten eerst onze burgers voorgingen in het bevorderen van de zaak van de Europese integratie, lopen ze nu het gevaar achter te blijven. Dit Huis is in de gelegenheid een leidende rol te spelen in het opbouwen van een Europese Unie waarmee we de uitdagingen waarvoor we staan gesteld, aankunnen. Daarvoor is wel een Huis nodig dat zo is opgezet en georganiseerd, dat het die rol ook kan spelen. Ik wens u alle succes in uw termijn als Voorzitter en ik hoop dat we gedurende uw termijn samen met u dat Huis kunnen creëren.

(Applaus)
<SPEAKER ID="026" NAME="Cristiana Muscardini">
namens de UEN-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, onze fractie viert met uw verkiezing vandaag een belangrijk moment. We zijn er zelfs van overtuigd dat uw verkiezing, op het moment dat het parlement 27 landen vertegenwoordigt, een nieuwe impuls betekent voor een Europa waarbinnen niet alleen zachtjes gefluisterd wordt over bepaalde zaken, en een nieuwe inpuls voor een Parlement waarin duidelijkheid en openheid op een zodanige manier aanwezig zijn dat fracties en individuen meetellen op grond van hetgeen ze zeggen en van hetgeen ze doen en waarin ze niet alleen als nummers worden gezien.

We hebben enkele lastige en belangrijke afspraken op de agenda staan: tijdens mijn vier zittingsperiodes in het Europees Parlement heb ik gezien hoe u te werk gaat en ik heb er daarom vertrouwen in dat deze zittingsperiode - de tweede helft van deze zittingsperiode - een route zal bewandelen waardoor het Europees Parlement zich niet meer hoeft te richten op zoveel futiele zaken, maar bepaalde grote uitdagingen op een meer serieuze manier kan aanpakken.

Ik denk aan de vele keren dat we Afrika links hebben laten liggen, aan hoe we stilzwijgend voorbij gaan aan hetgeen momenteel in Nigeria gebeurt, en aan hoe de Europese Unie volledig de plank missloeg door in Somalië achter de terroristen te gaan staan in plaats van achter de wettige regering.

Ik denk aan praktische zaken, aan de vertalingen die ons tot nut kunnen zijn, want zoals u vandaag al terecht opmerkte, moeten we, als we in gesprek willen raken met andere culturen en samen met ze willen groeien, ook onze eigen identiteit en eigen tradities beschermen. Met deze wens in het achterhoofd hopen we vandaag een nieuwe belangrijke pagina op te slaan, waardoor het voor ons daadwerkelijk mogelijk zal zijn om niet alleen nieuw leven in de institutionele hervormingen die nuttig voor ons kunnen zijn, in te blazen, maar ook om dichter bij onze burgers komen te staan. Veel succes!
<SPEAKER ID="027" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, wie had kunnen denken dat u een fan van Jimmy Cliff bent, die zong: "You can get it if you really want!” U hebt hier zo lang van gedroomd, dat ik nu niet anders kan dan u feliciteren met de droombaan die u in de wacht gesleept hebt. Alle lof! Uw tijd als Voorzitter was gekomen, dat geven wij toe.

Net als anderen hebben wij niet de minste twijfel dat u een onafhankelijk Voorzitter zult zijn. Dat zal u soms zwaar vallen, bijvoorbeeld als u ons Huis moet vertegenwoordigen, terwijl u een vrouwelijke regeringsleider het liefst zou willen omarmen. Maar dat gaat niet meer, dat kunt u alleen als fractievoorzitter doen. Als Voorzitter van dit Huis moet u de Europese gedachte laten prevaleren boven uw genegenheid voor zekere regeringsleiders. Ik ben benieuwd hoe u zich daarin ontwikkelt. Morgen zult u voor het eerst op de proef gesteld worden.

(Gelach)

Ten tweede zou ik u willen zeggen dat de onafhankelijkheid van een parlement zich laat aflezen aan de onafhankelijkheid van zijn ambtelijk apparaat. Ik hoop dat u goed geluisterd hebt naar de bijdrage van mevrouw Frassoni. Zo nee, dan sturen wij u wel een kopie van haar toespraak, zodat u er inspiratie voor uw programma uit kunt putten. In die bijdrage was namelijk sprake van de onafhankelijkheid van het ambtelijk apparaat. Ja, beste collega's, we zullen met z'n allen één lijn moeten trekken om een eind te maken aan de politieke inkleuring van dat apparaat. Wij willen geen politiek gekleurd, maar een onafhankelijk Secretariaat-generaal! Daar ligt een taak voor u als onafhankelijk voorzitter, mijnheer Poettering.

Eén ding wil ik daar nog aan toevoegen. Ik weet dat de discussie over Straatsburg beladen is. Alle fracties zijn er verdeeld over. Meerderheden, minderheden - alle posities zijn vertegenwoordigd. Het zou dit Parlement sieren als het deze discussie voerde, want dat zou een duidelijke meerderheid voor één zetel, twee zetels of een andere oplossing opleveren. Ik acht het beneden de waardigheid van dit Parlement dat we niet debatteren over een kwestie die overal elders besproken wordt. Laat dit Parlement tot een plaats voor debat worden! Dat is een tweede taak.

(Applaus)

De derde taak die ik u zou willen meegeven: als het tot een discussie over de Grondwet komt, zou ik u willen vragen overal het standpunt te verdedigen dat geen enkele intergouvernementele conferentie dit probleem op kan lossen, maar enkel een openbaar debat. Dit parlement is de plaats voor openbare debatten - niet een of andere geheime intergouvernementele conferentie. Dat is de derde en laatste taak. Zegt u dat maar aan u lievelingsbondskanselier en aan alle regeringsleiders in de Europese Unie! Wij willen dit parlement als plaats voor debat.

Van harte geluk gewenst, veel plezier met ons - wij zullen u ondersteunen!

Wij als Groenen feliciteren eveneens mevrouw Frassoni met het uitstekende resultaat dat ze behaald heeft.

(Applaus)
<SPEAKER ID="028" NAME="De Voorzitter">
U kunt er zeker van zijn dat ik altijd zeer, zeer aandachtig luister naar de leden van dit Parlement.
<SPEAKER ID="029" NAME="Francis Wurtz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u oprecht gelukwensen met uw verkiezing tot Voorzitter van het Europees Parlement. Los van de afspraken die tussen de fracties zijn gemaakt en rekening houdend met de huidige krachtsverhoudingen binnen dit Parlement, is uw verkiezing niet alleen volstrekt legitiem, maar ook niet meer dan logisch.

U bent nu de Voorzitter van ons allen. Persoonlijk heb ik geen enkele twijfel over uw bereidheid en uw bekwaamheid om deze rol te vervullen, uiteraard zonder uw ideeën en uw engagement te verloochenen. U hebt sterke overtuigingen, die vaak aan de basis liggen van onze meningsverschillen. Daarnaast beschikt u echter over een moreel dat u een waarachtig respect oplevert, en geeft u blijk van uw gehechtheid aan pluralisme, hetgeen een goede samenwerking mogelijk maakt. Daarom hebben wij vertrouwen in u.

Mijnheer de Voorzitter, ik hoop dat u bijzonder succesvol zult zijn in de zware, maar mooie taak die voor u ligt.

(Applaus)
<SPEAKER ID="030" NAME="De Voorzitter">
We maken al sinds 1979 beiden deel uit van dit Parlement, en in die tijd hebben we een ware vertrouwensband opgebouwd.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jens-Peter Bonde">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik feliciteer u en ik wil alle leden van het Parlement en alle vrijwilligers bedanken die ervoor hebben gezorgd dat we een verkiezingscampagne hebben gehad.

Uw verkiezing is niet als een grote verrassing gekomen, aangezien we al sinds 2004 wisten wat de uitkomst van de verkiezing zou zijn. We hebben echter een kroning vermeden en we hebben een echt debat gehad. U bent nu de gekozen Voorzitter van het Europees Parlement. U bent nu de Voorzitter voor alle afgevaardigden. U bent ook mijn Voorzitter, en u kent mijn hervormingswensen: één enkele locatie, beter georganiseerde stemmingen, betere wetgeving, een eerlijke verdeling van de rapporteurschappen en functies, schone gevels in Straatsburg, een eerlijke vertegenwoordiging in het buitenland, neutraal personeel en een eerlijk voorzitterschap.

(DE) Beste mijnheer Poettering, in u heb ik nu al 27 jaar lang een goede collega. U bent optimaal toegerust om een uitstekende Voorzitter te zijn en ik hoop dat u daar ook de wil en de moed toe heeft. Van harte gefeliciteerd met uw verkiezing en nog de beste wensen voor het nieuwe jaar!
<SPEAKER ID="033" NAME="Bruno Gollnisch">
namens de ITS-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, de Fractie Identiteit, Traditie en Soevereiniteit wil u uiteraard graag feliciteren. Deze felicitaties komen u toe als persoon, in het licht van uw hoffelijkheid en andere menselijke kwaliteiten, en ook in de hoop dat u dit Parlement dat wij met elkaar vormen, op onpartijdige wijze zult leiden.

Uw verkiezing is weliswaar volkomen verdiend, aangezien u hiervoor de leider van de grootste fractie van dit Parlement was, maar wij vinden het nogal gênant dat deze verkiezing de uitkomst is van een compromis tussen de twee belangrijkste fracties die, zoals ik gisteren al heb gezegd, voor de kiezers elkaars rivalen zijn, maar die het iets te vaak naar onze zin met elkaar eens zijn, als het om het beleid van dit Parlement en de toekomst van Europa gaat.

Wij rekenen op u, mijnheer de Voorzitter, om ervoor te zorgen dat de rechten van de afgevaardigden, die voor iedereen gelijk moeten zijn, worden geëerbiedigd. Zo dient de parlementaire immuniteit van een lid dat in zijn vrijheid van meningsuiting wordt aangetast, te worden verdedigd, ongeacht of dit lid tot de heersende stroming behoort of deel uitmaakt van een minderheid. Het Reglement moet niet worden veranderd vanwege het feit dat een minderheidsfractie van deze bepalingen heeft kunnen profiteren.

Ik ben zo vrij om even terug te komen op iets wat vanmorgen gebeurde. Ik hoorde de fungerend Voorzitter, ons oudste lid in jaren, de heer Berlinguer, spreken, waarna hij zeer snel afrondde met de mededeling dat hij als oudste lid in jaren geen toespraak kon houden, aangezien het Reglement hem dit niet toestond. Het Reglement staat hem dit inderdaad niet toe, na een wijziging die het oudste lid in jaren deze mogelijkheid ontnam als hij onze sympathieën deelde. De aanleiding werd gevormd door de toespraak van Claude Autant-Lara, de belangrijkste Franse cineast. Het was na zijn toespraak - die misschien controversieel was - dat deze bepaling van het Reglement gewijzigd is. Het is spijtig dat wij door deze kleingeestigheid vervolgens geen kans meer hadden om te luisteren naar de toespraak die de heer von Habsburg had kunnen houden, of, vanmorgen, naar de toespraak die het oudste lid in jaren, de heer Berlinguer, had kunnen houden, ook al heeft hij heel andere politieke opvattingen dan ikzelf.

Tot slot, Mijnheer de Voorzitter, rekenen wij op u om ons te verdedigen en om op te komen voor de rechten en de waardigheid van de afgevaardigden. Uw voorganger, de heer Cox, heeft dit met succes gedaan toen de heer Schulz, bijvoorbeeld, werd aangevallen door de toenmalig fungerend voorzitter van de Raad. Gisteren heb ik een aantal opmerkingen over mijn fractie gehoord - onder andere van de zijde van de vertegenwoordiger van de Commissie, mevrouw Wallström - die volstrekt misplaatst waren. Deze functionaris dient erop gewezen te worden dat het het Parlement is dat de Commissie controleert, en niet andersom. Alle leden van dit Parlement zijn volwaardige afgevaardigden. Het instellen van een cordon sanitair rond bepaalde afgevaardigden zou namelijk neerkomen op een oproep tot discriminerend beleid tegenover degenen die op hen hebben gestemd, en juist daarom rekenen wij erop dat u zich verzet tegen een tendens die de uitdrukking zou zijn van een kwalijk afglijden naar totalitarisme.

(Applaus)
<SPEAKER ID="034" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Ook ik feliciteer u van harte en oprecht met uw verkiezing. Ik wens u alle sterkte toe in uw nieuwe functie en hoop dat u veel geduld zult kunnen opbrengen bij uw beslissingen.

Ik wil u een verzoek doen dat nog niemand vóór mij heeft gedaan, aangezien alle sprekers afkomstig waren uit de vijftien oude lidstaten. Wilt u eraan denken dat de Europese Unie inmiddels 27 lidstaten telt, en mag ik u ook verzoeken om respect op te brengen voor en ondersteuning te bieden aan de ambtsdragers uit de twaalf nieuwe lidstaten, waar de leden van het Europees Parlement eveneens zijn gekozen in de hoop dat hun stem hier zal worden gehoord? Ook zou ik u willen vragen een eind te maken aan de discriminatie waar de niet-ingeschreven afgevaardigden tot nu toe mee te maken hebben gehad.

Ik wens u het beste in uw nieuwe rol - ik zal voor u duimen.
<SPEAKER ID="035" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens mijzelf en namens de Europese Commissie wil ik u heel hartelijk feliciteren. Het is mij een groot genoegen u als Voorzitter van het Europees Parlement te zien.

Het Europees Parlement heeft vandaag een nieuwe leider gekozen wiens kwaliteiten als persoon en als politicus hem bijzonder geschikt maken voor dit hoge ambt. Ik ken de Voorzitter als iemand met politieke visie en integriteit. Deze kwaliteiten zal hij in deze zeer uitdagende functie zeker nodig hebben.

Mijnheer de Voorzitter, in de acht jaar dat u uw fractie hebt geleid, hebt u uw visie van een politiek Europa als de enige garantie voor een vredig en welvarend Europa nagestreefd. Uw gehechtheid aan de kernwaarden van de rechtstaat, de mensenrechten en de menselijke waardigheid is al die jaren het kenmerk van uw werk geweest.

Ik haal ook uw eerlijkheid naar voren, van uw eis dat iedereen in dit Parlement gelijkelijk wordt behandeld, tot uw mening dat geen enkel land in de Europese Unie groter is dan een ander. We waarderen allemaal uw eerlijkheid en transparantie: met de heer Poettering weet je dat een gedane zaak een gedane zaak is, een zaak die hij in ere zal houden en zal respecteren. Zijn ervaring als een van de langstzittende leden van dit Huis zal van onschatbare waarde zijn voor ons allemaal. Niemand kent dit Huis en zijn gebruiken beter dan hij.

Mijnheer de Voorzitter, u hebt, als vurig verdediger van de belangen van Europa en zijn burgers, dit Huis altijd voortreffelijk gediend en u hebt zo de status van het Europees Parlement vergroot.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil ook onder de aandacht brengen wat volgens mij een speciale verantwoordelijk zal zijn van uw mandaat. U bent de eerste Voorzitter die in dit Parlement is gekozen na de laatste grote uitbreiding van de Europese Unie. U pakt uw functie op onmiddellijk na de voltooiing van de vijfde uitbreiding van de Europese Unie met de toetreding van Bulgarije en Roemenië. Daarom is dit een waarlijk historisch moment: de eerste Voorzitter die is gekozen door een Parlement dat de burgers van 27 landen vertegenwoordigt. Geen ander parlement in de wereld is daarmee te vergelijken.

Ik wil graag een persoonlijke opmerking maken. Gisteren was ik in Ljubljana in Slovenië, samen met de huidige voorzitter van de Raad, kanselier Merkel, en veel collega's van de Europese Raad. Ik was echt geroerd door het enthousiasme van de Sloveense burgers, die zich nu bij de eurozone hebben aangesloten. Ik was ook geroerd door het enthousiasme en de dynamiek die de nieuwe leden van de Europese Unie onze Unie brengen. Dat is ook de reden waarom ik geloof dat het onze gezamenlijke taak is alle Europeanen te verenigen, zonder eersterangs en tweederangs landen, zonder eersterangs en tweederangs burgers. U kunt op onze medewerking rekenen om dit doel te verwezenlijken.

Ik kan u geen advies geven, want u bent langer bij de Europese politiek betrokken dan ik; u ziet er misschien wel jonger uit, maar u bent niet meer zo jong!

(Gelach)

Laat ik echter mijn ervaring als voorzitter van een andere Europese instelling, de Europese Commissie, gebruiken om een persoonlijke opmerking te maken. De Unie van vandaag heeft meer dan ooit een geest van partnerschap onder alle Europese instellingen nodig. Deze Unie is veel complexer dan voorheen. Het kost tijd en geduld om de noodzakelijke consensus te vinden. Het is soms moeilijk, soms controversieel en soms zelfs pijnlijk. We hebben deze geest van partnerschap meer dan ooit nodig.

Geen enkele Europese instelling kan haar prestige en status vergroten ten koste van een andere instelling. Het is in het algemeen belang van alle Europese instellingen dat zij elkaar versterken in de dienstverlening aan het Europese project. Dit geldt met name voor de betrekkingen tussen het Europees Parlement en de Europese Commissie, want we weten dat de zaak van verdergaande en diepere Europese integratie alleen vorderingen maakt wanneer tussen onze instellingen deze geest van samenwerking heerst.

Ik roep daarom op tot een grote coalitie van al degenen die staan voor Europa en zijn waarden, natuurlijk met mensen aan de linkerzijde, aan de rechterzijde en in het midden, van wie de ideologische verschillen bijdragen aan de rijkdom van Europa als politiek systeem, maar die ook over deze ideologische verschillen heen kunnen stappen en kunnen delen wat volgens mij ons gemeenschappelijke doel is: een sterk en verenigd Europa voor vrede, democratie en mensenrechten.

(Applaus)
<SPEAKER ID="036" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer de voorzitter van de Commissie, ik dank u voor uw opmerkingen. U kunt inderdaad altijd op ons rekenen als betrouwbare partner, op de Voorzitter van het Europees Parlement, maar ook op het gehele Europees Parlement. We vervullen verschillende rollen maar hebben dezelfde ambitie: Europa één maken, zodat we onze waarden en belangen kunnen verdedigen.

Verschillende leden hebben het in hun toespraak gehad over de gelijke positie van de grote en kleine lidstaten van de Europese Unie. Donderdagmiddag, op de terugweg van Straatsburg naar Osnabrück in Nedersaksen, zal ik mijn eerste bezoek aan Luxemburg brengen, waarbij ik niet alleen de gelijkheid van alle lidstaten zal benadrukken, maar ook de grote toewijding van Luxemburg aan Europa. Zijn burgers hebben 'ja' gezegd tegen het grondwettelijk verdrag, en we mogen de landen die dat gedaan hebben, nooit vergeten. Nu moeten we degenen die nog geen beslissing hebben genomen en degenen die 'nee' hebben gezegd, overtuigen. Dat is de taak waar we nu met zijn allen voor staan.
