<CHAPTER ID="004">
Besluit inzake toepassing van de urgentieprocedure
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de stemming over toepassing van de urgentieprocedure voor een voorstel voor een verordening van de Raad tot vaststelling van een meerjarig herstelplan voor blauwvintonijn in het oostelijke deel van de Atlantische Oceaan en de Middellandse Zee.
<SPEAKER ID="010" NAME="Philippe Morillon">
voorzitter van de Commissie visserij. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de Raad heeft vorige week een urgentverklaring ingediend op grond van artikel 134 van ons Reglement. De beraadslaging van vanochtend heeft betrekking op het voorstel voor een verordening van de Raad tot vaststelling van een meerjarig herstelplan voor blauwvintonijn in het oostelijke deel van de Atlantische Oceaan en de Middellandse Zee.
<P>
Dit voorstel heeft tot doel het nieuwe herstelplan ten uitvoer te leggen dat tijdens de vergadering in november van de Internationale Commissie voor de instandhouding van tonijnachtigen in de Atlantische Oceaan is aanbevolen voor deze regio's.
<P>
Zoals de Raad in zijn urgentverklaring heeft gesteld, moet deze verordening vóór het begin van het belangrijkste visseizoen op 15 april aanstaande in werking treden, wat inhoudt dat de verplichte raadpleging van het Parlement in deze plenaire vergadering moet plaatsvinden zodat de weg wordt vrijgemaakt voor een politiek akkoord binnen de Raad in de komende weken.
<P>
De Commissie visserij van het Europees Parlement is zich bewust van deze tijdsdruk en van het feit dat de Europese Unie haar internationale afspraken moet nakomen en ook de nodige inspanningen moet leveren voor de oplossing van de ernstige crisis met betrekking tot de blauwvintonijn. Zij heeft daarom unaniem vóór dit verzoek om urgentverklaring gestemd. Ik verzoek u dan ook om dit gunstige advies met uw stem van vanochtend te bekrachtigen.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, ik heb een kort punt in verband met de agenda van deze week. 11 maart is de Europese Dag ter nagedachtenis aan de slachtoffers van terrorisme. Ons Parlement heeft die dag als eerste voorgesteld in een resolutie waarover op 11 maart 2004 is gestemd. Dat gebeurde in het kader van een debat over de evaluatie van de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid op de dag van de tragische aanslagen in Madrid. In eerste instantie werd 11 september voorgesteld, maar met het oog op de tragedie van diezelfde dag heeft het Parlement toen gestemd voor 11 maart.
<P>
De Raad van Europa heeft een aantal dagen later - als mijn geheugen me niet in de steek laat op 25 maart - deze dag gekozen als de Europese Dag ter nagedachtenis aan de slachtoffers van terrorisme. Morgen 11 maart is er een plenaire vergadering, maar op de agenda vind ik niets terug om bij deze dag stil te staan. Ik zou graag willen weten of er tijdens de vergaderperiode van deze week in verband met deze dag iets is voorzien.
<SPEAKER ID="013" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Ribeiro e Castro, naar ik heb begrepen zal de Voorzitter morgen tijdens de opening van de plenaire vergadering een verklaring afleggen over de dag waar u het over had en de bijzondere omstandigheden. Dit zal daarbij een rol spelen.
