<CHAPTER ID="014">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="030" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik weet niet of wat ik nu ga zeggen in overeenstemming is met de agenda, maar ik denk dat dit het meest gepaste moment is om het naar voren te brengen. Het Verdrag van Lissabon heeft onder andere gezorgd voor een wijziging in het aantal afgevaardigden in het Europees Parlement. Voor Oostenrijk betekent dit dat twee nieuwe afgevaardigden van dit land er in het Parlement bij komen. Deze afgevaardigden hebben 'ja' gezegd, zijn gekozen en het is dus belangrijk dat ze spoedig kunnen aantreden.

Ik wil u vragen welke stappen ondernomen zijn om te bewerkstelligen dat deze afgevaardigden spoedig in het Parlement, al dan niet als waarnemer of volwaardig lid, zitting kunnen nemen en welke stappen u denkt te nemen om ervoor te zorgen dat dit zo spoedig mogelijk geschiedt.
<SPEAKER ID="032" NAME="De Voorzitter">
De Europese Raad moet in dezen de eerste stap zetten. Ik heb afgelopen donderdag met de Europese Raad gesproken en heel duidelijk gemaakt dat het voor het Parlement buitengewoon belangrijk is dat de Raad de eerste wettelijke stappen neemt, om te kunnen instemmen met de extra leden en te weten uit welke landen ze naar het Europees Parlement komen. Dit moet volgens de wettelijke regels gebeuren en het is nu aan de Raad om die stap te nemen. Ik dring er voortdurend bij de Raad op aan om de nodige stappen te zetten. Na het eerste besluit van de Raad is het Parlement aan zet.
<SPEAKER ID="033" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de voortdurende provocaties, uitspattingen en bedreigingen van de president van Venezuela, Hugo Chávez, in dit Parlement aan de kaak stellen. Chávez vormt door zijn dictatoriale manier van regeren een bedreiging voor de vrijheid van meningsuiting in Venezuela en de democratie in Latijns-Amerika.

Chávez heeft dertig radiozenders gesloten, televisiekanalen geblokkeerd. Hij bedreigt en bestraft journalisten in Venezuela omdat ze zijn dictatoriale regime niet aanhangen.

Mijnheer de Voorzitter, we mogen ook niet vergeten dat, terwijl er in Venezuela sprake is van stroomuitval en een gebrekkige watervoorziening, voedselgebrek, en een groeiende armoede door het slechte bestuur van de regering-Chávez, de Venezolaanse dictator om deze armoede maar te verhullen grensbruggen opblaast en Colombia bedreigt, internationale terroristen looft, zich op één lijn stelt met de tirannen van de wereld, en met zijn woorden en toespraken, voortdurende provocaties en oorlogszuchtige taal het Amerikaanse continent wil destabiliseren.

Daarom moet dit Parlement, dat immer begaan is met de vrijheid en democratie waar dan ook ter wereld, krachtig optreden tegen het dictatoriale bewind van Hugo Chávez in Venezuela.
<SPEAKER ID="034" NAME="Alain Cadec" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, de wereldwijde vangstquota voor tonijn zijn met 40 procent verlaagd. Ik vraag me af wat de gevolgen daarvan zullen zijn.

De Internationale Commissie voor de instandhouding van Atlantische tonijnen (ICCAT) heeft op 15 november in Recife besloten dat elke verdragsluitende partij zijn vangstcapaciteit met ten minste 40 procent zal moeten terugbrengen. Deze maatregel betekent een verlaging van het wereldwijde vangstquotum voor rode tonijn van de huidige 22 000 ton naar 13 500 ton in 2010.

De landen die bij ICCAT zijn aangesloten, hebben besloten de overcapaciteit van hun visvloot aan te pakken om deze tussen nu en 2011 met de helft in de krimpen. Bovendien wordt het vangstseizoen voor vaartuigen voor de tonijnvisserij met de zegen teruggebracht tot een maand zonder mogelijkheid tot verlenging. Deze maatregelen, die noodzakelijk zijn voor het behoud van de soort en zullen worden omgezet in EU-recht, brengen de activiteit van de Europese vissers in gevaar.

Ik zou graag willen weten wat de plannen zijn om de werkgelegenheid van de vissers te behouden en de plannen voor onttrekking aan de vloot te stoppen. Welke maatregelen zijn er getroffen om de ingrijpende sociaaleconomische gevolgen van de omzetting van de besluiten van de ICCAT in het EU-recht te beperken?
<SPEAKER ID="035" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Zoals iedereen weet, bevindt de tenuitvoerlegging van de strategieën en operationele programma's voor de periode 2007-2013 zich nog in de beginfase en heeft Roemenië voor het eerst de mogelijkheid om, in het kader van het cohesiebeleid, te profiteren van EU-fondsen. Het regionale ontwikkelingsbeleid is een van de belangrijkste en meest complexe beleidsterreinen van de Europese Unie. Dit beleid heeft tot doel de bestaande economische en sociale ongelijkheden te verminderen, maar dan wel in verschillende regio's in Europa.

Ik wil graag de nadruk leggen op de inspanningen die alle lidstaten hebben geleverd om de algemene prioriteiten van het cohesiebeleid te integreren in de operationele programma's. Ik ben echter van mening dat de Europese Unie een strategische rol moet innemen, zodat de operationele programma's zo snel mogelijk in alle lidstaten ten uitvoer kunnen worden gelegd, en dat zij daarbij de maatregelen moet bevorderen die tot doel hebben haar institutionele capaciteit te consolideren, overeenkomstig de specifieke behoeftes van elke lidstaat.
<SPEAKER ID="036" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil ingaan op de ernstige economische crisis waar de Catalaanse en Europese notensectoren al een aantal jaar onder lijden. De voortdurende daling van notenprijzen bedreigt de toekomst van onze Europese producenten.

Ik wil u waarschuwen voor het niet-interventionistische beleid van de Turkse regering. Het Turkse overheidsorgaan voor de inkoop van noten heeft momenteel 500 000 ton noten in opslag, en wil deze 500 000 ton noten verkopen in januari 2010. Gelet op wat de Turkse autoriteiten hebben gezegd tijdens een bilaterale bijeenkomst met de Europese Unie op 2 oktober 2009, zou zo'n situatie de Europese producenten ernstige schade toebrengen door een nieuwe scherpe daling van de notenprijzen.

Ik heb de Europese Commissie twee maanden geleden vragen gesteld over deze kwestie, maar geen enkele van de bestaande bijzondere vrijwaringsmaatregelen wordt ingezet om onze producenten te beschermen. Deze zorgen wilde ik met u delen.
<SPEAKER ID="037" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, zoals u weet wil Roemenië graag vanaf 2011 deel uitmaken van het Schengengebied. Hiervoor heeft Roemenië vijf beoordelingen ondergaan, waarvan er vier reeds zijn afgerond.

Ik wil u met name wijzen op de beoordeling van de zeegrens, die door de Schengenexperts dermate goed werd beoordeeld dat Roemenië zelfs een goed praktijkvoorbeeld is genoemd. We hebben nog één proef te gaan, maar ik weet zeker dat we daar goed uit zullen komen.

Met Roemenië als voorbeeld stel ik u voor de uitbreiding van het Schengengebied op een wat optimistischer manier te bekijken. Met andere woorden, we moeten dit proces niet langer als een bedreiging van de veiligheid van onze grenzen beschouwen, maar juist als een kans om de samenwerking tussen de lidstaten op het gebied van justitie, vrijheid en veiligheid te versterken.

Met genoegen constateer ik dat deze ideeën ook zijn opgenomen in het vorige week door de Europese Raad goedgekeurde programma van Stockholm. Dit programma heeft betrekking op de uitbreiding van het Schengengebied als prioriteit voor het interne beleid van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="038" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in Honduras is, zoals iedereen weet, op 28 juni een staatsgreep gepleegd. Er zijn inmiddels bijna zes maanden verstreken en dit Parlement heeft nog altijd geen tijd gevonden om deze staatsgreep te veroordelen. Sterker nog, sommige Parlementsleden van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten), afkomstig van de Partido Popular, en van de Fractie Europese Conservatieven en Hervormers hebben het land bezocht om met hun aanwezigheid de gevolgen van deze staatsgreep te steunen. Hiermee verwarren ze het Europees Parlement met de politieke fracties en ondersteunen ze verkiezingen van een de facto-regering die gehouden zijn onder onrechtmatige omstandigheden.

Er wordt een pervers precedent geschapen met de staatsgreep in Honduras omdat vanaf nu zachte en tijdelijke staatsgrepen die relatief zonder bloedvergieten verlopen niet alleen worden geaccepteerd door het continentale recht, maar zelfs toegejuicht en gesteund worden door het Europese en Noord-Amerikaanse recht. Wat in Honduras is gebeurd, is enorm betreurenswaardig!
<SPEAKER ID="039" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik betreur de zeer zorgwekkende beslissing van het Turkse constitutionele gerechtshof van vrijdag om de Democratische Samenlevingspartij - die voornamelijk de Koerdische belangen behartigt - op te heffen en de belangrijkste parlementsleden van deze partij uit de politiek te zetten. Dit is een stap in de verkeerde richting en zal door extremisten als voorwendsel worden gebruikt om hun toevlucht tot geweld te nemen. De democratische politieke optie die premier Erdogan heeft gezegd te willen nastreven, is hiermee ook verleden tijd.

Een van de problemen is dat de uit de AK-partij gevormde regering precies niet die wet heeft hervormd die is gebruikt om de Democratische Samenlevingspartij op te heffen - in feite de wet die ervoor zorgde dat de AK-partij zelf bijna werd opgeheven. Dit is daarom niet in het belang van de regering van Turkije of van het Turkse volk.

De ALDE-Fractie roept op tot een plenair debat over dit onderwerp. Dit debat moet in het nieuwe jaar zo snel mogelijk plaatsvinden, want dit is voor Turkije een belangrijke stap in de verkeerde richting.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, iedereen is zich bewust van het belang van recycling, en iedereen verwacht dat ons papier na gebruik wordt gerecycled.

Ik heb pasgeleden een drukkerij bezocht in mijn kiesdistrict Londen, en daar kwam ik meer te weten over inkjetprinten. Het proces waarmee inkjetpapier wordt gerecycled is ingewikkeld en daarmee duur, en er moet extra bleekmiddel worden gebruikt waardoor het proces niet milieuvriendelijk is. De inkt kan niet gemakkelijk van het papier worden gehaald en dat betekent dat veel van het papier dat we tegenwoordig gebruiken, niet kan worden gerecycled.

Bedrijven, zoals de drukkerij die ik in Londen heb bezocht, die andere, milieuvriendelijke vormen van printen gebruiken, moeten worden aangemoedigd en moeten stimulansen krijgen die het proces economisch gezien aantrekkelijker maken. Ik zou graag een door de markt gestuurde oplossing zien, die wordt ondersteund door de lidstaten; een oplossing waarin de sector zichzelf reguleert met een praktijkcode en het voortouw neemt voor de milieuagenda.

Dit neemt niet weg dat de EU een belangrijke rol speelt in het bevorderen van de bewustwording van deze zaken en het ondersteunen van alternatieven voor inkjetprinten, wanneer en waar mogelijk.
<SPEAKER ID="041" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik voer het woord om de aandacht en bewustwording van het Europees Parlement te vragen voor een aspect van het immigratiebeleid dat betrekking heeft op onbegeleide minderjarigen en op de rechten van kinderen. Dit vraagstuk moet door de hele Unie worden aangepakt en niet alleen door de landen van binnenkomst, zoals Griekenland.

Zoals u weet, moet krachtens de communautaire wetgeving elke aanvraag tot asiel of verblijf behandeld worden door de lidstaat waar de aanvrager is binnengekomen, ongeacht zijn werkelijke bestemming.

Dit is een last voor de structuren in de landen van binnenkomst en gaat ten koste van de rechten van immigranten wier aanvragen massaal en volgens summiere procedures worden behandeld. Vaak worden de immigranten gerepatrieerd zonder dat zij enige garantie hebben dat hun rechten en hun leven zullen worden geëerbiedigd, of blijven ze in het land van binnenkomst zonder enige bescherming of maatschappelijke zorg. De kinderen onder hen worden vaak het slachtoffer van mishandeling en uitbuiting door diverse bendes.

Ik ben van mening dat wij als Europees Parlement moeten ijveren voor een verandering en aanpassing van het communautair en nationaal beleid zodat onbegeleide kinderen naar hun land van bestemming kunnen gaan, niet worden uitgezet en dat hun een waardig en veilig verblijf in de Europese Unie wordt verzekerd.
<SPEAKER ID="042" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
- (EL) Mijnheer de Voorzitter, de afgelopen week heb ik ontmoetingen gehad met diverse politici uit Arabische landen, uit de Verenigde Arabische Emiraten, Egypte en Jordanië. Ik wil u deelgenoot maken van hun ongerustheid over het kernprogramma van Iran.

Ik heb ook ontmoetingen gehad met Israëliërs die enorm ongerust zijn. Hun belangrijkste zorg is de steun die Iran in deze tijd van Turkije krijgt. Ze hebben mij gevraagd wat het officiële standpunt is van de Europese Unie ten aanzien van de steun die premier Erdogan de regering in Teheran geeft en ten aanzien van de verklaringen van de heer Erdogan dat het kernprogramma van Iran vredelievende doelen dient.

Ik moet u bekennen, mijnheer de Voorzitter, dat ik niet wist wat ons officiële standpunt is ten aanzien van de verklaringen en de houding van Turkije wat het kernprogramma van Iran betreft. Wat in het voortgangsverslag staat is niet hetzelfde als wat de heer Erdogan zegt.
<SPEAKER ID="043" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het is positief dat de hier aanwezige commissaris, mevrouw Boel, in een openbare vergadering van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling van het Europees Parlement een tekst over de wijziging van de communautaire begroting met betrekking tot het gemeenschappelijk landbouwbeleid als niet bestaand heeft bestempeld.

Mijns inziens mag het debat over de begrotingswijziging in geen geval voorafgaan aan de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid voor de periode na 2013. Wij zullen niet alleen moeten vaststellen welk percentage van de totale communautaire begroting bestemd zal zijn voor de landbouw, maar eerst en vooral zullen wij moeten bepalen welk landbouwbeleid wij eigenlijk willen. Wij moeten de bijdrage van de landbouwsector aan de productie van openbare goederen afbakenen en pas daarna mogen wij beslissen over de begrotingsmiddelen die voor de gestelde doelen beschikbaar zullen worden gemaakt.

Dat is de boodschap die ik hier naar voren wil brengen en waarvan ik commissaris Boel deelgenoot wil maken.
<SPEAKER ID="044" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Mijnheer de voorzitter, geachte collega's, dames en heren, het vrije verkeer van personen is een van de fundamentele vrijheden van de Europese Unie en behoort tot de pijlers van de gemeenschappelijke markt. Toch zijn er nog altijd enkele lidstaten die aan Bulgaren en Roemenen beperkingen opleggen als het gaat om de toegang tot hun arbeidsmarkt.

De argumenten om deze beperkingen te handhaven druisen - zeker in crisistijd - in tegen de logica van de markt. 'Het recht op arbeid in een ander land binnen de Europese Unie behoort tot de fundamentele menselijke vrijheden,' zo verklaarde onlangs de commissaris voor Werkgelegenheid. En hij heeft volkomen gelijk. Handhaving van deze beperkingen inzake de toegang tot de arbeidsmarkt voor werknemers uit de nieuwe lidstaten leidt tot verstoring van de markt, is in tegenspraak met het non-discriminatiebeginsel zoals dat in de verdragen waarop de Europese Unie is gegrondvest, is vastgelegd en schaadt het imago van de Europese Unie.

Ik doe een oproep aan de Europese Commissie om in nauwe samenwerking met de lidstaten de beperkingen ten aanzien van de toegang tot de arbeidsmarkt voor werknemers uit de nieuw toegetreden landen zo snel mogelijk op te heffen. Geachte collega's, ik vraag ook om uw steun zodat wij een werkelijk vrije markt en gelijke rechten voor alle Europese burgers kunnen realiseren.
<SPEAKER ID="045" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag terugkomen op een recente gebeurtenis, namelijk het Zwitserse minarettenreferendum. Dat referendum werd weliswaar in een niet-lidstaat gehouden, maar raakt natuurlijk aan een vraagstuk dat ons niet vreemd is.

Dat ik op die gebeurtenis wil terugkomen is omdat ik er ook een aanleiding in zie om het over de laïcité, de strikte scheiding van kerk en staat, te hebben, en we kunnen het in dit Parlement nooit te veel over de laïcité hebben. Het is dringend noodzakelijk dat het beginsel van de laïcité voorop komt te staan in de wijze waarop we onze samenleving inrichten, en ik wil hier graag een paar dingen over zeggen, in gewone taal.

Om te beginnen is het tegendeel van laïcité niet religiositeit en al helemaal niet spiritualiteit. Het tegendeel van laïcité is een verzuiling op basis van geloofsovertuiging, die regels en wetten uitvaardigt die prevaleren boven de burgerlijke wetgeving, een verzuiling die het individu in een maatschappelijke zuil opsluit.

Onze Unie is, door haar geschiedenis, multicultureel en multi-etnisch, en zal dat alleen maar sterker worden. Alleen de laïcité kan individuen de mogelijkheid geven om geëmancipeerd van hun gemeenschap verder te leven en zich te ontplooien.
<SPEAKER ID="046" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, klinische proeven zijn een benchmark-methode in het klinisch onderzoek en worden gezien als de meest betrouwbare informatiebron voor therapeutische beslissingen.

Ik wil dit Parlement er echter op wijzen dat een recente studie van het European Society of Cardiology eens en te meer bewijst dat deze methode ernstige beperkingen kent door de lage participatie van vrouwen bij deze proeven.

De verschillen tussen mannen en vrouwen, zowel in risicofactoren als in de manier waarop een ziekte zich manifesteert en in de respons op een behandeling, zijn wetenschappelijk bewezen.

Het gevolg is dat de spectaculaire successen die de laatste jaren behaald zijn op het gebied van preventie en behandeling van hart- en vaatziekten, zich niet vertalen in een significante daling van het sterftecijfer onder vrouwen.

Het blijkt dus essentieel om vanuit de Europese instellingen aan te dringen op specifiek onderzoek naar vrouwen, ofwel door hen op uitgebreidere wijze mee te nemen in klinische studies, ofwel door studies uit te voeren die louter betrekking hebben op vrouwen.
<SPEAKER ID="047" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
Voorzitter, ook ik wil het even hebben over de beslissing van het Hooggerechtshof in Turkije van afgelopen vrijdag om de DTP te verbieden, waardoor niet minder dan 22 parlementsleden ofwel uit het Parlement worden gezet ofwel hun politieke rechten voor vijf jaar kwijt zijn; jammer genoeg ondergaat ook Leyla Zana die in 1995 van ons de Sacharov-prijs kreeg, hetzelfde lot. Het is al de vierde keer dat een Koerdische partij verboden wordt en telkens opnieuw proberen Koerden onder een andere naam op te komen voor de rechten van hun volk en telkens opnieuw worden ze neergeslagen, omdat ze zogenaamd ideeën verkondigen die ingaan tegen de eenheid van de Turkse staat. Nochtans behoort het tot de essentie van de democratie dat mensen zich kunnen verenigen en dat mensen hun mening mogen verkondigen. De zogenaamde democratische opening die Erdogan eerder dit jaar ten aanzien van de Koerdische kwestie lanceerde, wordt hierdoor dan ook zeer ongeloofwaardig en ik wil heel graag de vraag van collega Ludford steunen om hierover in januari een debat houden.
<SPEAKER ID="048" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een fragment voorlezen uit de brief van William Bourdon, advocaat van Taoufik Ben Brik, aan de Franse president Sarkozy: "In navolging van zijn Tunesische advocaten heb ik geprotesteerd tegen het showproces tegen Taoufik Ben Brik, dat zonder enig inhoudelijk onderzoek werd afgesloten met een veroordeling tot maar liefst zes maanden onvoorwaardelijke gevangenisstraf. Ik kan absoluut officieel aantonen dat de procesbescheiden waarop deze beschuldiging gegrond is, compleet vervalst zijn en voortkomen uit het feit dat president Ben Ali een persoonlijke rekening te vereffenen heeft.

Gedurende heel 2009 heeft Taoufik Ben Brik niet kunnen reizen, aangezien zijn weerstand zodanig verzwakt is dat hij altijd het risico loopt aan ernstige ziekten te worden blootgesteld. Ik meen begrepen te hebben dat het zijn familie wel zal lukken hem de geneesmiddelen waar hij niet zonder kan, te bezorgen, maar daar ben ik niet zeker van. Zijn Tunesische advocaten hebben slechts af en toe toegang tot hun cliënt en sommige van hen wordt zelfs systematisch belet hem te bezoeken. Zijn echtgenote heeft hem alleen een paar dagen terug een paar minuten mogen ontmoeten en heeft hem sindsdien niet mogen terugzien."

Mijnheer de Voorzitter, schrijft u alstublieft een brief aan de Tunesische autoriteiten om hen te verzoeken Taoufik Ben Brik vrij te laten.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mij aansluiten bij het verzoek van mevrouw Flautre en u eveneens vragen de Tunesische autoriteiten aan te schrijven.

Ook dit jaar reiken we de Sacharovprijs weer uit, die het symbool is voor de waarde die het Europees Parlement hecht aan de mensenrechten. Met Tunesië hebben we een partnerschapsovereenkomst die tal van bepalingen bevat op het gebied van democratie en mensenrechten.

De presidentsverkiezingen in Tunesië zijn echter verlopen onder belabberde omstandigheden, die onverenigbaar zijn met de bepalingen in de overeenkomst met het Europees Parlement. We mogen niet zwijgen. In Tunesië worden de voorvechters van de mensenrechten belachelijk gemaakt, opgepakt en vernederd. Dat kan zo niet langer.

Daarom, mijnheer de Voorzitter, vraag ik u dringend om president Ben Ali een brief te schrijven en hem met name te verzoeken om vrijlating van Taoufik Ben Brik, een geëngageerd journalist die niets misdaan heeft behalve dat hij de zogenaamde democratie in Tunesië heeft bekritiseerd.
<SPEAKER ID="050" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik heb verzocht het portret van een jonge Iraanse vrouw, Neda Agha Soltan, in Brussel op te hangen naast dat van Aung San Suu Kyi.

Soltan is vermoord terwijl zij om vrijheid en transparantie vroeg. Zij is een symbool van vrijheid geworden, in het bijzonder van vrouwen die strijden voor vrijheid. Mijn verzoek is ondertekend door vijfenzeventig leden en vijf fracties. Ik meen dat het buitengewoon belangrijk is dat verzoek te honoreren, nu ayatollah Khamenei zegt dat hij elke vorm van protest en oppositie in Iran de kop in wil drukken. Ik hoop dat mijn verzoek wordt ingewilligd.
<SPEAKER ID="051" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, samen met de naderende winter, komt er uit het oosten ook een nieuwe gascrisis. Een aantal weken geleden maakte premier Poetin aan ons duidelijk dat Rusland mogelijk wederom zijn gasleveringscontracten met de EU-lidstaten zal schenden. Om dit te voorkomen riep hij de EU op om maar liefst 1 miljard EUR te lenen aan Oekraïne om ervoor te zorgen dat dit land kan voldoen aan zijn verplichtingen op het gebied van gasdoorvoer. We kunnen dus nog een episode verwachten in het vreemde politieke spel dat wordt gespeeld door onze Russische partner. Dit is onacceptabel.

Hoewel bepaalde lidstaten hierbij op verschillende niveaus betrokken zijn, moet de EU uit solidariteit vereende maatregelen treffen en een assertief standpunt aannemen over deze principezaak. Bovendien is dit een signaal dat we onze nieuwe projecten voor de diversificatie van de energievoorziening op lange termijn versneld moeten uitvoeren zodat de Russische invloed kan worden geminimaliseerd.
<SPEAKER ID="052" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon heeft ook de voorwaarden voor verdere uitbreiding van de Europese Unie gunstig beïnvloed. Niemand kan nu nog beweren dat de Unie onvoldoende institutionele capaciteit heeft voor de uitbreiding en de besluitvorming, want die is er nu al.

Er is dan ook geen enkele reden om het verdere uitbreidingsproces te vertragen of tegen te houden. Dat geldt in het bijzonder voor de regio van de westelijke Balkan, waar zich de laatste tijd dynamische en in het algemeen positieve ontwikkelingen hebben voorgedaan. Dit wordt bevestigd in het onlangs verschenen verslag over de vooruitgang in de afzonderlijke landen, alsook in het door de Commissie uitgebrachte document over de EU-uitbreidingsstrategie 2010.

Mede door de invoering van een visumvrij stelsel voor toelating tot het Schengengebied krijgen de landen van deze regio nu werkelijk de gelegenheid om vooruit te komen op de Europese weg. Het is aan hen of ze die gelegenheid aangrijpen of niet. De Europese Unie mag echter evenmin aarzelen, zij moet op verantwoordelijke en rationele wijze handelen waarbij zij de omstandigheden respecteert, en het Europees Parlement moet daarin een actieve rol spelen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) Deze week, in de nacht van vrijdag op zaterdag, zullen de burgers van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Servië en Montenegro na meer dan twee decennia eindelijk opnieuw zonder visum naar de Europese Unie kunnen reizen. Dat wordt een belangrijke dag die gevierd moet worden.

Ik wil echter van de gelegenheid gebruik maken om de Europese Commissie en de Raad opnieuw op te roepen om werkelijk alles in het werk te stellen om ook voor Bosnië en Herzegovina en voor Albanië zo snel mogelijk de visumplicht af te schaffen. We mogen geen nieuwe opdeling in de westelijke Balkan toelaten en tijd verliezen, vooral ten nadele van de jonge generaties. Het is nauwelijks te geloven dat het merendeel van de jongeren daar vandaag nog altijd de Europese Unie niet kennen.

Het is onze verantwoordelijkheid om de nieuwe visummuren die na de val van de Berlijnse Muur in de westelijke Balkan zijn ontstaan, neer te halen. Dat geldt ook voor de bevolking van Kosovo. De westelijke Balkan heeft behoefte aan een duidelijk Europees perspectief. Laten we niet zwichten voor ongegronde angsten!
<SPEAKER ID="054" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het eind van 2009 wordt gekenmerkt door twee historische gebeurtenissen: de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon en de top in Kopenhagen.

Ik wil graag van deze gelegenheid gebruik maken om mijn tevredenheid te uiten over de manier waarop de Europese Unie zich op dit moment de belangrijkste partij toont bij het vinden van haalbare oplossingen in de strijd tegen klimaatverandering. Tevens ben ik verheugd dat de lidstaten erin zijn geslaagd überhaupt tot overeenstemming te komen en een gemeenschappelijk standpunt te presenteren, ook al is het bereiken van overeenstemming tussen de 27 lidstaten geen gemakkelijke taak.

De resultaten stemmen misschien niet overeen met onze ambities en verwachtingen, maar het besluit van de lidstaten van de Europese Unie om ontwikkelingslanden 7,2 miljard euro te bieden is veel belangrijker, aangezien deze landen dringend financiële steun nodig hebben. Tevens zou dit voorbeeld de andere VN-landen kunnen aanmoedigen soortgelijke maatregelen te nemen.

Ook moeten we blij zijn dat de EU-landen, die zwaar zijn getroffen door de financiële crisis, toch hun solidariteit hebben betuigd, zich hebben ingespannen en een bijdrage gaan leveren, ook al is het voor sommige van hen niet meer dan een symbolisch gebaar, als teken van hun betrokkenheid bij de strijd tegen de opwarming van de aarde.
<SPEAKER ID="055" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik mijn volledige solidariteit betuigen met de strijd van de vakbondslieden in het Europees Parlement en hun veel succes toewensen.

Ook de Griekse regering heeft een storm van arbeiders- en volksvijandige maatregelen ontketend om de soepele arbeidsrelaties overal en volledig ingang te doen vinden, om het stelsel van sociale voorzieningen en het pensioenstelsel met de grond gelijk te maken en de lonen en pensioenen te bevriezen.

De Griekse regering, de Europese Unie en de vertegenwoordigers van het kapitaal proberen de werknemers de schrik op het lijf te jagen met het begrotingstekort en de overheidsschuld van het land als vogelverschrikker. Zij nodigen de werknemers uit tot een pseudodialoog om hen te chanteren en te dwingen tot instemming, om hun gerechtvaardigde woede te beteugelen en het volksverzet te breken.

Het eerste antwoord op de volksvijandige aanval van de regering en de Europese Unie is de algemene staking die in Griekenland voor 17 december is uitgeroepen en georganiseerd wordt door de klassenarbeidersbeweging van de PAME. De werknemers eisen maatregelen waarmee kan worden voldaan aan de hedendaagse volksbehoeften. Deze maatregelen kunnen alleen realiteit worden met een front van de arbeidersklasse en de arme bevolkingsgroepen en volksklassen in de steden en op het platteland, die gezamenlijk moeten strijden voor de omverwerping van het volksvijandige beleid van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="056" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, op 8 december vierde de EVDB-missie Atalanta haar eenjarig bestaan. Volgens het Zweedse voorzitterschap van de Raad is uit de operatie gebleken dat effectief kan worden opgetreden tegen piraterij en is het aantal aanvallen sterk geslonken. Dat laatste valt ten zeerste te betwijfelen.

Volgens een rapport van het International Maritime Bureau was het aantal overvallen in de eerste negen maanden van 2009 al hoger dan in heel 2008. Het aantal gewapende aanvallen steeg in totaal met 200 procent. Ook op de financiële doelmatigheid van deze operatie valt heel wat af te dingen. De financiële schade door piraterij in deze regio wordt geschat op in totaal 200 miljoen dollar. Daartegenover staat een bedrag van 408 miljoen per jaar die de EU en haar lidstaten investeren.

Met de nieuwe op stapel staande EVDB-missie in Somalië wordt het probleem wederom niet bij de wortel aangepakt en blijven de inspanningen ontoereikend. De inzet van een doeltreffende kustwacht zou pas echt vruchten afwerpen, alsmede het terugdringen van de overbevissing ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="057" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, het SESAR-programma, dat erop gericht is het luchtverkeersbeheer in Europa te moderniseren, is een belangrijk project.

Hoe wil de Commissie de volgende fase van de herstructurering van SESAR voorbereiden, en met name de financiering van dit programma, dat essentieel is voor zowel het milieu als voor ons imago op het vlak van wetenschap en techniek? Wil de Commissie de aanbevelingen van het verslag uit 2007 opvolgen, waarin staat dat een hooggekwalificeerd persoon zou moeten toezien op de politieke follow-up van dit programma? Deze persoon zal namelijk eisen dat allerlei obstakels - van juridische, psychologische en technische aard - worden overwonnen door de nationale luchtruimen te verenigen en door de luchtverkeersleiders uit de verschillende landen te laten samenwerken.

Als Europa al niet in staat zou zijn om zijn luchtruim te verenigen, hoe zou het dan in staat kunnen zijn om een sterke politieke eenheid te vormen?
<SPEAKER ID="058" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, aangezien zowel u als de Commissie de intentie heeft uitgesproken om de uitvoering van de Slowaakse taalwet op de voet te volgen, wil ik graag de aandacht vestigen op de volgende punten. De regering heeft de uitvoeringsbepaling gepubliceerd die niet alleen in plaats van bestaande wetten komt, maar ook nieuwe beperkingen invoert. In het uitvoeringsvoorstel staat dat het legitieme doel van de wet uitsluitend is om de landstaal in het officiële gebruik te beschermen en te ondersteunen en de rechten van de sprekers van de landstaal te beschermen. De formulering is als volgt: het legitieme doel van de bescherming van deze rechten is de inmenging in de grondrechten en vrijheden van natuurlijke- en rechtspersonen. Het is dus overduidelijk dat het hier gaat om de rechten en de vrijheid van personen die tot een minderheid behoren. Uit de uitvoeringsmaatregel blijkt tevens dat overal, ongeacht of een minderheid meer of minder dan 20 procent van de bevolking vormt, de minderheidstaal alleen mag worden gesproken als een derde aanwezige hiermee instemt. Ik vind deze absurditeit onacceptabel in Europa.
<SPEAKER ID="059" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, op de afgelopen top EU-Rusland hebben beide partijen een memorandum ondertekend over de modaliteiten van een systeem voor vroegtijdige waarschuwing inzake energiekwesties. De Europese Commissie hoopt daarmee in de toekomst energiecrises zoals die van begin dit jaar te vermijden. De ruzie tussen Rusland en Oekraïne over de levering en de doorvoer van aardgas had toen tot gevolg dat Moskou de gaskraan bijna drie weken lang dichthield, met verlammende gevolgen voor een aantal EU-lidstaten.

Het naderen van de winter en het daarmee gepaard gaande verhoogde gasverbruik nopen ons ertoe modaliteiten uit te werken voor het beheer van de Europese energiemarkt. De Europese Unie moet inzien dat onderbrekingen in de gaslevering niet alleen een bedreiging vormen voor de economie, maar ook voor de grondslagen van de Europese integratie, die, versterkt door Europese solidariteit, de vrije markt ondersteunt. Ik vertrouw er ook op dat de naderende winter niet op een test zal hoeven uit te draaien voor het waarheidsgehalte van de afgelegde verklaringen, en voor de vraag of de solidariteit slechts een onbetekenend, loos woord is, of ook een reële waarborg voor samenwerking tussen de lidstaten van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals u waarschijnlijk weet, heeft Roemenië pasgeleden een periode van twee jaar afgesloten waarin elke zes maanden verschillende verkiezingen werden gehouden. De laatste raadpleging door middel van verkiezingen was de presidentsverkiezing, die werd gewonnen door de huidige president met een miniem verschil van slechts 70 000 stemmen, die voornamelijk afkomstig waren van de diaspora.

Wat mij als burger dwarszit is dat ik gedurende de hele verkiezingscampagne geen kritisch woord over de huidige president heb kunnen schrijven op mijn weblog, de Europolis, omdat de openbare toegang tot mijn weblog volledig verstoord werd. Ik vind dit onacceptabel, enerzijds omdat het censuur betekent van het recht van meningsuiting en anderzijds omdat het laat zien dat ook internet wordt beheerst door degenen die aan de macht zijn en/of degenen die hen steunen.

Al met al is het betreurenswaardig dat twintig jaar na de revolutie, waarin veel mensen hun leven hebben gegeven voor een stevig gewortelde democratie, zulk gedrag wordt getolereerd - mogelijk zelfs aangemoedigd - door hen die tijdelijk de vruchten van de democratie mogen plukken door met zo'n klein verschil aan de macht te komen.
<SPEAKER ID="061" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, sinds 2007 is het goederenvervoer per spoor onderworpen aan een totale liberalisering van het aanbod. Spelers die geen publieke taak hebben, staan voortaan bloot aan steeds meer concurrentie.

In veel landen betekent dit een vergroting van het aanbod in de meest rendabele marktsegmenten, te weten het gecombineerd vervoer en het vervoer met volledige treinen. Voor het wagenladingvervoer, ook "verspreid vervoer" genoemd, daarentegen hebben de private ondernemingen maar weinig belangstelling vanwege de zeer beperkte rentabiliteit ervan.

Als we echt willen dat het goederenvervoer per spoor zich ontwikkelt als drijvende kracht voor duurzame mobiliteit, moeten we absoluut het wagenladingvervoer ondersteunen. Anders verdwijnt dit volledig, ten gunste van het wegvervoer, wat indruist tegen onze doelstellingen voor wat betreft reductie van de CO2-uitstoot. Het ondersteunen van het wagenladingvervoer moet worden opgevat als een missie op het vlak van de openbare diensten, omdat het een wezenlijk onderdeel vormt van een strategie voor duurzame mobiliteit.

Het ondersteunen van het wagenladingvervoer lijkt ons prima te verenigen met de richtsnoeren van de Europese Commissie met betrekking tot de voorwaarden voor staatssteun, of het nu gaat om steun in de vorm van compensatie voor openbaredienstverplichtingen of in de vorm van steun aan ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="062" NAME="Vilja Savisaar" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Mijnheer de Voorzitter, ik zou een heel concreet onderwerp aan de orde willen stellen dat voor mijn land, Estland, echter van buitengewoon belang is. Tot een paar jaar geleden ontbrak het de drie Oostzeestaten - Estland, Letland en Litouwen - aan de noodzakelijke spoorwegverbindingen met Europa. De bestaande infrastructuur verkeerde in slechte staat en werd nauwelijks gebruikt. Sindsdien zijn er positieve ontwikkelingen geweest, zowel de renovatie van de huidige spoorwegen als de studies die zijn verricht voor de aanleg van spoorwegen naar Europese standaarden. Om de Rail Baltica - de naam waaronder dit project bekend staat - aan te leggen, is het van vitaal belang dat zowel het Europees Parlement als de Europese Commissie laten zien dat ze het Rail Baltica-project ondersteunen, ondanks het feit dat de bevolking van deze regio niet omvangrijk is en de Oostzeestaten met een penibele financiële situatie geconfronteerd worden.

Dit project is niet alleen van belang omdat het een gewone spoorwegverbinding veilig stelt, maar ook omdat het in deze drie landen tevens een aanzienlijke impact zal hebben op het regionaal en sociaal beleid. Estland, Letland en Litouwen hebben een spoorwegverbinding met Europa nodig, zowel om economische redenen als om de milieuaspecten in het oog te houden, want spoorwegvervoer maakt het mogelijk grotere ladingen te vervoeren met minder vervuiling. Op dit moment is de voornaamste verbinding de Via Baltica...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="063" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, even heel kort twee onderwerpen. Ten eerste is er naast de onopgeloste kwestie omtrent gelijke rechten tussen mannen en vrouwen ook nog de kwestie van gelijke behandeling, die even urgent is. Het moet een gegeven zijn dat vrouwen en mannen met gelijkwaardige kwalificaties, kwaliteiten en functies hetzelfde verdienen. In Oostenrijk is vreemd genoeg precies het tegenovergestelde het geval. Hoe gekwalificeerder vrouwen zijn, des te trager stijgen ze op de carrièreladder in vergelijking met hun mannelijke evenknie. Het is een hedendaags feit dat de benadeling van vrouwen toeneemt bij het ouder worden. Zo verdienen vrouwelijke 60-plussers zo'n 34 procent minder dan hun mannelijke collega's.

Ten tweede wil ik opmerken dat kinderen bescherming nodig hebben. Verankering van het VN-Verdrag inzake de rechten van het kind in de Oostenrijkse grondwet zou ik hebben verwelkomd. Ik hoop dat de discussie hieromtrent in Oostenrijk spoedig wordt hervat en tot een positief resultaat zal leiden.
<SPEAKER ID="064" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik ben verheugd in dit Huis te kunnen meedelen dat Traian Băsescu opnieuw is gekozen tot president van Roemenië. Onze toetreding tot de Europese Unie in 2007 vond plaats tijdens de eerste termijn van president Traian Băsescu en mede dankzij zijn directe bijdrage. Het nieuwe mandaat zal de president de mogelijkheid bieden zijn hervormingen voort te zetten, evenals de volledige tenuitvoerlegging van Europese normen en waarden in Roemenië.

Na deze presidentsverkiezingen kunnen we maar één conclusie trekken: de presidentsverkiezingen in Roemenië, die voldeden aan strenge internationale eisen, zijn goed verlopen, zoals is bevestigd door waarnemers van de OVSE, evenals door het arrest van het Roemeense constitutionele hof en door het hertellen van ongeldige stemmen, waarna de zittende president zijn voorsprong op zijn tegenstander vergrootte.

Wij zijn van mening dat de democratische overwinning van president Băsescu, gesteund door de Liberale Democratische Partij, tevens een overwinning betekent van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten). Onze collega's in de PPE-Fractie, onder leiding van Wilfried Martens en Joseph Daul, hebben hun steun uitgesproken voor president Băsescu, waarvoor wij hen nogmaals hartelijk willen bedanken.
<SPEAKER ID="065" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) In het tweede kwartaal van 2009 bedroegen de inkomsten van de 27 lidstaten 43,9 procent van het BBP, terwijl de uitgaven 49,7 procent bedroegen. In dezelfde periode bedroegen, op EU27-niveau, de belastingen en sociale premies ongeveer 90 procent van de algemene inkomsten van de lidstaten, terwijl de kosten voor sociale zekerheid slechts 42,2 procent van het BBP uitmaakten. Het begrotingstekort van de 27 lidstaten nam toe van 0,8 procent in het tweede kwartaal van 2008 tot 5,8 procent in het tweede kwartaal van 2009. In dezelfde periode daalde het werkloosheidscijfer met 2 procent en de industriële productie met 10,2 procent. De meest getroffen sectoren waren de bouw, de landbouw, industriële productie, handel, vervoer en communicatie. Ik ben van mening dat het van groot belang is dat de nieuwe Europese Commissie een werkprogramma presenteert dat gericht is op economische ontwikkeling, het terugdringen van de werkloosheid en het zorgen voor fatsoenlijke levensomstandigheden.
<SPEAKER ID="066" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, het antisemitisme verspreidt zich over de hele wereld, ook bij in ons Europa, in de EU. Voor het Europees Parlement moet het toch vanzelfsprekend zijn dat het de strijd met die hydra aangaat en die hydra, die hand over hand toeneemt en steeds algemener verspreid raakt, in de kiem probeert te smoren.

Het moet ook duidelijk worden gemaakt dat het beleid van de staat Israël natuurlijk bekritiseerd kan worden, net zoals elke andere staat bekritiseerd kan worden, want geen enkele staat werkt perfect. Het beleid van de staat Israël moet echter gescheiden worden gehouden van het antisemitisme.

Ik ga ervan uit dat het Europees Parlement zich krachtig verzet tegen elke tendens tot antisemitisme. Momenteel zijn de tendensen legio en wijdverbreid.
<SPEAKER ID="067" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, vandaag stel ik in de plenaire vergadering de heffing van BTW op de inkomens van Portugese boeren aan de orde. Volgens de communautaire wetgeving zijn er drie regelingen mogelijk: de algemene regeling met een georganiseerde boekhouding, de regeling voor kleine en middelgrote ondernemingen en de forfaitaire regeling waarbij geen recht op teruggave bestaat maar wel op compensatie. Helaas is sinds de toetreding van Portugal tot de Gemeenschappen dat compensatierecht 0 procent geweest.

Op dit moment loopt er een inbreukprocedure tegen de Portugese staat. Bij deze heffingskwestie zijn 18 000 boeren betrokken en ongeveer 5,3 procent van hun verkochte waar. Ik wil hier heel duidelijk stellen dat er wegen gevonden moeten worden om de Portugese wetgeving in overeenstemming te brengen met het communautair acquis.
<SPEAKER ID="068" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, we zijn aan het einde gekomen van de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang. Ik wil er voor de duidelijk graag bij zeggen dat ik veel namen op de lijst heb staan - minstens tweemaal zoveel als waar we tijd voor hebben. Vandaag hadden we meer tijd dan normaal, maar u moet zich ervan bewust zijn dat iemand die de afgelopen keer, of vorige maand of twee maanden geleden, aan het woord is geweest tijdens de opmerkingen van één minuut, weinig kans maakt om vandaag weer aan de beurt te komen. We moeten denken aan degenen die nog helemaal niet aan het woord zijn geweest. Het spijt me, maar dat zijn nu eenmaal de regels. Er staan tweemaal zoveel leden op de lijst als ik het woord kan geven. Het spijt me bijzonder dat ik niet iedereen aan het woord kan laten.
<SPEAKER ID="069" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik waardeer uw woorden, maar het feit dat er slechts spreektijd is voor de helft van het aantal Parlementsleden dat wil spreken, laat zien hoe belangrijk dit gedeelte van onze taak - ons volk vertegenwoordigen - eigenlijk is.

Mag ik u vragen dit terug te nemen en te kijken naar een andere mogelijkheid zodat we hier niet een uur hoeven te zitten om vervolgens niet te worden opgeroepen, omdat - ik wil niet klagen, ik weet dat u een moeilijke taak hebt - ons dan tenminste kan worden meegedeeld dat we deze week niet hoeven te verschijnen, of iets dergelijks. U zou vooraf kunnen besluiten hoeveel toespraken er mogelijk zijn, en dan zou de rest van ons de volgende keer terug kunnen komen of zouden we onze standpunten op een andere manier duidelijk kunnen maken. Ik denk dat dat een goed idee zou zijn, in plaats van het verspillen van de tijd van de leden.
<SPEAKER ID="070" NAME="De Voorzitter">
Ik denk dat er altijd wel een goede reden is om hier te zijn en naar de discussies te luisteren. Volgens mij moeten we ons niet op deze manier gaan uitlaten. Vandaag is vrijwel iedereen die de vorige vergaderperiode niet heeft gesproken, aan het woord geweest.
