<CHAPTER ID="004">
Resultaten van de Europese Raad (18-19.06.09) - Werkzaamheden tijdens het Tsjechische voorzitterschap (debat) 
<SPEAKER ID="013" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van

het rapport van de Raad van Europa en de verklaring van de Commissie over de conclusie van de Raad van Europa (18-19 juni 2009)

de verklaring van het vertrekkende voorzitterschap van de Raad over het activiteitensemester van het Tsjechische voorzitterschap.

Ik maak van de gelegenheid gebruik om de Tsjechische minister-president, mijnheer Jan Fischer, te verwelkomen. Ik heet de voorzitter van de Europese Commissie, mijnheer José Manuel Barroso, eveneens van harte welkom.

Voor ons ligt de verklaring van het vertrekkende voorzitterschap van de Raad over het activiteitensemester van het Tsjechische voorzitterschap. Laat mij toe hier een paar woorden over te zeggen. Gisteren hebben we de zevende ambtstermijn van het Europees Parlement ingehuldigd. U hebt mij de opdracht, de verantwoordelijkheid, het voorrecht en de eer toevertrouwd om het Europees Parlement gedurende de komende twee en een half jaar voor te zitten. Ik zou u vandaag, op deze tweede dag, nog eens hartelijk willen bedanken voor het vertrouwen dat u mij hebt geschonken. Ik zal alles in het werk stellen om u ervan te overtuigen dat dit de juiste beslissing was.

In de eerste helft van 2009 was het voorzitterschap in handen van een ander land uit die groep van lidstaten die amper vijf jaar geleden toetraden tot de Europese Unie. We krijgen dus de kans om ons steeds sterker te verenigen en dichter bij elkaar te komen. We beseffen dat dit een moeilijk voorzitterschap was, gezien de crisis en de problemen op de energiemarkt. Er was ook de crisis in Gaza. We hadden bovendien verkiezingen voor het Europees Parlement. Zoals jullie weten, is er tijdens de verkiezingsperiode minder contact tussen het voorzitterschap, het Europees Parlement en de Europese Commissie. Vandaag horen we graag hoe het vertrekkende voorzitterschap terugblikt op het voorbije halfjaar. Welke conclusies en fundamentele opmerkingen heeft het over wat we in de nabije toekomst zouden moeten doen?

Daarom wil ik de minister-president van de Republiek Tsjechië vragen het woord te nemen en zijn mening te uiten over de voorbije zes maanden en over wat er in de nabije toekomst zou moeten gebeuren.
<SPEAKER ID="014" NAME="Jan Fischer">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Geachte Voorzitter, geachte leden van het Europees Parlement. Het is mij een grote eer u hier aan het begin van uw vijfjarig mandaat te mogen begroeten. Het Tsjechisch voorzitterschap zit erop en het nieuwe Europees Parlement neemt juist een aanvang. Ik zou graag van deze gelegenheid gebruik willen maken om u geluk te wensen met het feit dat u gekozen bent, dat de kiezers in uw respectieve landen u het vertrouwen hebben gegeven om zitting te nemen in dit belangrijke Europese orgaan. Ik zou graag de heer Jerzy Buzek willen gelukwensen met zijn verkiezing tot Voorzitter van het Europees Parlement en ook de gisteren gekozen vice-voorzitters met hun verkiezing. Ik wens u allen hier veel succes toe met uw belangrijke taak en bij het in vervulling brengen van alle verwachtingen waarmee u hier uw werkzaamheden in het Europees Parlement aanvangt.

De Tsjechische Republiek legt nu aan een ander Parlement verantwoording af over haar zes maanden voorzitterschap van de Raad van de Europese Unie dan het Parlement ten overstaan waarvan zij haar taak aanving, hetgeen uiteraard verder niet van belang is voor de beoordeling van ons voorzitterschap an sich. In mijn ogen is het juist een bevestiging van de continuïteit van het Europese beleid, net zoals het feit dat het nieuwe Zweedse voorzitterschap zich inzetten zal voor dezelfde speerpunten als ons voorzitterschap, namelijk de aanpak van de wereldwijde economische crisis en de vraagstukken van energie en energieveiligheid. De eerste helft van dit jaar zal in de annalen van de Europese Unie terecht komen als een periode van grote beproevingen als gevolg van ernstige economische en politieke deining. Op een aantal van deze beproevingen waren we reeds voorbereid. Ik denk daarbij met name aan de voortdurende en al in volle omvang voortrazende economische crisis en de noodzaak de institutionele hervormingen van de Europese Unie af te ronden. Andere beproevingen kwamen onverwacht, soms als een ware donderslag bij heldere hemel. Men denke daarbij aan het conflict in de Gazastrook en de crisis rond de levering van Russisch gas, meteen al in de eerste uren van het Tsjechisch voorzitterschap. Verder werd ons vermogen om het voorzitterschap naar behoren uit te voeren uiteraard flink op de proef gesteld door de gebeurtenissen op het politieke thuisfront, toen op twee derde van het Tsjechisch voorzitterschap ons land een andere regering kreeg. Ik deel niet de regelmatige geventileerde mening als zou de regeringscrisis in de Tsjechische Republiek de Europese Unie als geheel ernstige schade berokkend hebben, Dat neemt niet weg dat ook in mijn ogen de val van de regering nu niet echt goed uitkwam. Ik ben desondanks van mening dat we het hele voorzitterschap organisatorisch in goede banen hebben weten te leiden, zonder aarzelen, en dat we in staat zijn geweest de volle zes maanden te zorgen voor continuïteit en met volle inzet te werken aan de vervulling van onze prioriteiten en alle tevoren ingeplande uit de agenda van de Europese Unie voortvloeiende taken. Ook zijn we in staat geweest het hoofd te bieden aan onvoorziene actuele problemen. Dat was mede te danken aan het feit dat alle deskundigenteams hun werk met volle inzet, loyaal en honderd procent professioneel hebben voortgezet. Ook was er de grote steun die wij als Tsjechisch voorzitterschap ook na de regeringswisseling hebben ondervonden van de Europese Commissie. Ikzelf heb deze steun persoonlijk mogen ontvangen van de voorzitter van de Commissie, de heer José Manuel Barroso. Tevens heb ik grote steun mogen ontvangen - en staat u mij nu een persoonlijke noot toe - van vertegenwoordigers en ambtsdragers van de lidstaten. Voor de Tsjechische regering alsook voor mij persoonlijk was dat een enorme steun in de rug.

Ik zeg u maar alvast dat ik mij in de komende minuten niet verliezen zal in allerlei filosofische en politieke bespiegelingen. Het is niet mijn bedoeling hier een vergelijking te trekken tussen de politieke reikwijdte en het gewicht van het stuurmanschap van de Europese Unie als dat in handen is van grote lidstaten aan de ene en kleine lidstaten andere kant, of oude versus nieuwe lidstaten, noch wil ik stilstaan bij de voor- en nadelen van onze eerste regering van politieke vertegenwoordigers en de tweede van deskundigen. Dat laat ik aan anderen over. Bovendien is een goede en niet vooringenomen analyse gebaat bij een zekere afstand. Pas na enige tijd kan zonder al te hevige emoties en zonder de bril van kortetermijnbelangen naar gebeurtenissen gekeken worden. Daar komt nog eens bij dat ik mijzelf niet veel verder help met grote woorden en bombarie. Ik houd me liever bij de naakte feiten, zonodig met ondersteuning van statistieken, want per slot van rekening staat mijn hele professionele carrière in het teken van de statistiek, een passie welhaast. Ik houd me liever bij datgeen wat de eerste president van de Tsjechoslowaakse Republiek, Tomáš Garrigue Masaryk. "kleine alledaagse werkzaamheden” noemde. Zoals u weet heeft Tsjechische Republiek ervoor gekozen de speerpunten van zijn voorzitterschap uit te drukken in drie E's: economie, energie en de Europese Unie in de wereld. Uit de recente gebeurtenissen is genoeglijk gebleken dat we hiermee uitermate actuele, zeker niet alleen voor de eerste helft van 2009 relevante thema's te pakken hadden. Het gaat hier om onderwerpen waarvoor we ook in de toekomst eendrachtig onze handen ineen zullen moeten slaan, opdat de Europese Unie ook in tijden van instabiliteit standhoudt en in staat is toegevoegde waarde te bieden aan zijn burgers. Per slot van rekening is dat de raison d'être van de Europese Unie. Deze speerpunten vormen een lakmoesproef voor de draagkracht van de integratie-idee en zijn een indicatie van de manier waarop wij in de praktijk daadwerkelijk trouw zijn aan de waarden die ten grondslag lagen aan het ontstaan van de Gemeenschap, waarden die Europa kenschetsen als een gemeenschappelijke ruimte van vrijheid, veiligheid en welvaart. We hebben met het oog hierop symbolisch gekozen voor het motto "Europa zonder barrières”. De economische crisis was een ware test voor onze trouw aan de integratiegedachte, en het motto van het Tsjechisch voorzitterschap gaf er een nog urgentere lading aan. Uit de resultaten van de talrijke bijeenkomsten en onderhandelingen in het afgelopen halfjaar alsook uit de conclusies van de Europese Raad blijkt duidelijk dat het Europa van de 27 als geheel deze test goed doorstaan heeft. Onder het Tsjechisch voorzitterschap hebben we het protectionisme van de hand gewezen en is het ons gelukt om te komen tot een gemeenschappelijke en gecoördineerde aanpak van de crisis, zowel binnen de EU als op het internationale toneel.

Ook denk ik dat we goed werk geleverd hebben op een vlak waarvan velen dachten dat we er niet veel van terecht zouden brengen, namelijk de institutionele hervormingen. De Tsjechische Republiek zelf heeft de ratificatie van het Verdrag van Lissabon met goed gevolg afgerond in beide kamers van het nationale parlement, een duidelijke en op geen enkele manier in twijfel trekbare uiting van onze politieke wil. Met deze ratificatie hebben we de weg geopend naar een geloofwaardige oplossing voor de Ierse garanties. Ik ben ervan overtuigd dat de garanties die we tijdens de Europese Raad van juni jongstleden overeen gekomen zijn, goede vooruitzichten bieden op een succesvolle afronding van het ratificatieproces in Ierland, waarna het Verdrag voor het einde van 2009 van kracht zou moeten kunnen worden. Verder nog heeft het Tsjechisch voorzitterschap zich met verve aan een met de verkiezing van dit nieuwe Europees Parlement samenhangende taak gezet, namelijk het opstarten van het benoemingsproces van de nieuwe Commissie voor de periode 2009 tot 2014. Tijdens de Europese Raad van juni is unaniem besloten om de heer José Manuel Barroso naar voren te schuiven als kandidaat voor het voorzitterschap van de komende Commissie. Het mandaat voor het Tsjechische en daaropvolgende Zweedse voorzitterschap om onderhandelingen te voeren met het Europees Parlement is een goed middel om te zorgen voor de nodige institutionele continuïteit. Het Tsjechisch voorzitterschap is erin geslaagd om wat alle drie speerpunten betreft een groot aantal concrete resultaten te boeken of op z'n minst te zorgen voor zichtbare vooruitgang. Op wetgevend vlak hebben we, in de allereerste plaats dankzij nauwe samenwerking met de lidstaten en de Europese instellingen - het Europees Parlement in het bijzonder - de onderhandelingen kunnen afronden inzake 80 concrete maatregelen. Ook op niet-wetgevend gebied is er een groot aantal successen geboekt, of het nu gaat om de aanpak van crisissituaties op het gebied van de buitenlandse politiek en de energievoorziening aan het begin van het jaar, de afwijzing van het protectionisme, doortastende maatregelen ter ondersteuning van de Europese economie en maatregelen die moeten leiden tot diversifiëring van de energietoevoer en tot de bescherming van het klimaat, of de uitkomst van de onderhandelingen met voor de Europese Unie cruciale partners.

Dan wat de drie speerpunten betreft: op economisch vlak draaide alles erom het hoofd te bieden aan de negatieve gevolgen van de wereldwijde crisis en voort te gaan met de tenuitvoerlegging van het Europese plan voor economische hernieuwing als belangrijkste instrument voor het herstel van de economie en de welvaart. We hebben dit tot een goed einde gebracht, ook als het gaat om de maatregelen ter stabilisering van de banksector, waartoe verschillende doeltreffende maatregelen getroffen zijn. De lidstaten hebben door middel van garanties en nieuw kapitaal de banken potentiële steun verleend ter hoogte van meer dan 30 procent van het bruto binnenlands product van de Europese Unie. Het op de Europese Raad van dit voorjaar bereikte compromis inzake een pakket maatregelen ter waarde van 5 miljard euro voor de financiering van projecten op het gebied van de energievoorziening, breedbandinternet en een onderzoek naar de goede werking van het gemeenschappelijk landbouwbeleid was een positief signaal naar de wereld. Het akkoord over de bijdragen van de lidstaten van de Europese Unie ter verhoging van de eigen middelen van het Internationaal Monetair Fonds in de vorm van een lening tot een mogelijke omvang van 75 miljard euro was van doorslaggevend belang voor de bestrijding van de wereldwijde economische crisis. Tijdens het Tsjechisch voorzitterschap heeft de Europese Unie, ook met grote steun van de Europese Commissie, een significante bijdrage geleverd aan de hoogstaande voorbereidingen en het succesvolle verloop van de G20-top in Londen. Daar is een akkoord gesloten over een significante verhoging van zowel de middelen van het Internationaal Monetair Fonds als van middelen die via andere internationale instellingen ingezet worden ter bestrijding van de gevolgen van de wereldwijde economische recessie. Aldus heeft de Europese Unie zich tijdens deze top verzekerd van een sterke positie, mede dankzij de gezamenlijke conclusies van de Europese Voorjaarsraad. Daarmee heeft zij haar ambitie om een belangrijke wereldwijde rol te spelen weer eens goed op de kaart gezet. Zoals reeds gezegd, hebben alle tijdens het voorzitterschap in de strijd tegen de crisis getroffen maatregelen een ondubbelzinnige afwijzing van protectionisme als gemeenschappelijke noemer.

Wat wetgevende maatregelen betreft, is het Tsjechisch voorzitterschap er in het kader van het economisch herstelplan in geslaagd een akkoord tot stand te brengen over de mogelijkheid om verlaagde belastingtarieven toe te passen op de toegevoegde waarde van lokaal geleverde diensten met een groot aandeel menselijke arbeid. Dit akkoord is een belangrijke bijdrage aan het behoud van de werkgelegenheid in de meest kwetsbare delen van de economie en zou vooral kleine en middelgrote ondernemingen ten goede moeten komen. Wijzigingen in de regulering van de financiële markten en het toezicht erop vormen een hoofdstuk apart in de strijd tegen de huidige financieel-economische crisis. Tijdens het Tsjechisch voorzitterschap zijn we er een aardig stuk in geslaagd het vertrouwen te herstellen. We hebben alle onderhandelingen over belangrijke wetgevingsvoorstellen waarvan het Tsjechisch voorzitterschap zich tot doel had gesteld deze af te ronden, ook daadwerkelijk afgerond. De belangrijkste daarvan zijn de richtlijn Solvabiliteit II voor het verzekeringswezen, de verordening inzake ratingbureaus en nog enkele andere. In het kader van het debat over de regulering en het toezicht op de financiële markten - voorwaar geen eenvoudig debat - is er een akkoord gesloten over de fundamentele elementen ervan, alsook over de achterliggende beginselen van de hervormingen die zorgen moeten voor stabiliteit, zowel op het niveau van de lidstaten als op dat van de individuele financiële instellingen. De Europese Raad van juni heeft de door de Commissie ingeslagen weg nog eens bevestigd. De voor de Commissieplannen uitgesproken steun zou moeten leiden tot concrete wetsvoorstellen die in het najaar van dit jaar het levenslicht zouden moeten zien en worden goedgekeurd.

Dan energie, het tweede speerpunt van het Tsjechisch voorzitterschap. Meteen in de eerste dagen van het Tsjechisch voorzitterschap werden we wat dit betreft flink op de proef gesteld. Bij dit alles kwam duidelijk naar voren dat het niet erg verstandig is om dergelijke energiecrises met een ad-hocbenadering aan te pakken, zeker niet wanneer deze eens per halfjaar of anderszins frequent aan de deur komen kloppen. Het is dus zaak dat de Europese Unie stelselmatig maatregelen treft om ervoor te zorgen dat zij op energievlak tegen een stootje bestand is en kan buigen op een grote energieveiligheid. We hebben tijdens ons voorzitterschap de nodige stappen ondernomen ter versterking van de energieveiligheid. Deze bestaan uit activiteiten ter vergroting van de diversificatie van energiebronnen en aanvoerroutes door middel van de zogeheten zuidelijke corridor. De energieveiligheid kan eveneens aanzienlijk worden vergroot door middel van een betere energiezuinigheid. In de herziene regelgeving inzake het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling wordt daar een belangrijke plaats voor ingeruimd. Uit hoofde van deze herziening kan namelijk financiering worden verleend voor investeringen ter verhoging van de energiezuinigheid van woningen alsook ter stimulering van het gebruik van hernieuwbare bronnen in de woningbouw. Dit sluit aan bij het Zweedse voorzitterschap dat energiezuinigheid uitgeroepen heeft tot een van zijn speerpunten. Ook hier blijkt weer de noodzaak tot continuïteit van de Europese werkzaamheden. Last but not least is zowel tijdens de Raad van maart als de Raad van juni weer ten volste gebleken dat het geen goede zaak is om onze ambitieuze doelstellingen ook maar enigszins terug te schroeven wat betreft de vermindering van de uitstoot van broeikasgassen en de financiering van zowel aanpassingsmaatregelen als maatregelen ter vermindering van de gevolgen van de klimaatverandering in de ontwikkelingslanden. Verder nog hebben we onze prioriteiten en doelstellingen voor de periode voorafgaand aan de VN-klimaatconferentie in Kopenhagen december dit jaar vastgelegd, dit alles gericht op handhaving van de leidende rol van de Europese Unie op het vlak van de klimaatbescherming.

Het derde speerpunt, of zo u wilt de derde "E” van het Tsjechisch voorzitterschap, was de Europese Unie in de wereld. Er is overduidelijk gebleken hoe belangrijk het wel niet is voor de Europese Unie om met een gemeenschappelijk buitenlands beleid naar buiten te kunnen treden. Tijdens het Tsjechisch voorzitterschap waren er daar talrijke voorbeelden van voorhanden. Weliswaar is de Europese Unie dankzij haar eendrachtige optreden er goed van af gekomen bij de gascrisis, maar de gebeurtenissen rond de tweede crisis van het begin van dit jaar, de Gazacrisis, toonden genoeglijk aan dat wanneer de EU een echte mondiale speler wil zijn, zij leren moet met één stem te spreken. Beide crises vonden plaats tijdens één enkel voorzitterschap. Dat bewijst eens te meer dat het er niet zozeer om gaat wie er op een gegeven moment aan het hoofd van de Europese Unie staat, als wel vooral dat er overeenstemming wordt bereikt tussen alle 27 lidstaten. Het Tsjechisch voorzitterschap is erin geslaagd om het Oostelijk Partnerschapsinitiatief, op gang te brengen, het vervolg van het nabuurschapsbeleid, ditmaal in oostelijke richting. De voortzetting van het uitbreidingsproces van de Europese Unie was voor het Tsjechisch voorzitterschap een fundamentele prioriteit op buitenlands gebied. In concreto ging het er met name om de landen van de westelijke Balkan een Europees perspectief te bieden. Gezien de situatie in het gebied had het voorzitterschap slechts beperkte manoeuvreerruimte. Ondanks de opschorting van de toetredingsonderhandelingen met Kroatië is er de nodige vooruitgang geboekt bij de liberalisering van de visumplicht. Hiermee kom ik aan het einde van mijn concrete en beknopte overzicht van de resultaten van het Tsjechisch voorzitterschap aangaande zijn speerpunten. Uiteraard staat u gedetailleerdere informatie ter beschikking en sta ook ik volledig te uwer beschikking om u met het allergrootste genoegen antwoord te geven op uw vragen of nader in te gaan op mogelijke opmerkingen van uw zijde.
<SPEAKER ID="015" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de minister-president, dames en heren, de eerste plenaire vergadering van een nieuw gekozen Europees Parlement is een unieke politieke gebeurtenis. Zij opent een zittingperiode die het dagelijks leven van honderden miljoenen Europese burgers en de toekomst van een heel werelddeel zal beïnvloeden.

Ik wil alle leden van het Europees Parlement die recentelijk zijn gekozen, van harte gelukwensen. Uw aanwezigheid in dit halfrond is het resultaat van de grootste exercitie op het gebied van transnationale democratie die ooit heeft plaatsgevonden op de wereld. Ik wens u alle succes toe voor uw mandaat.

De uitdagingen waarmee Europa wordt geconfronteerd en die het in de komende jaren moet aangaan, zijn gigantisch. Om te beginnen is er de economische en financiële crisis, die ons dwingt het stelselmatige gecoördineerde optreden voort te zetten waarmee wij zijn begonnen. Dan zijn er de sociale kosten van deze crisis, die onze topprioriteit vormen. Tot slot de strijd tegen de klimaatverandering en de overgang naar een groene en duurzame economie, die de politieke richting aangeven die wij moeten inslaan.

Al deze uitdagingen hebben tevens hun stempel gedrukt op het Tsjechische voorzitterschap, dat zojuist is geëindigd. Ik wil minister-president Fischer en zijn voorganger, Mirek Topolánek, gelukwensen met de resultaten die zij hebben bereikt in een zeer moeilijke fase. Ik wil hen en hun gehele team bedanken voor de uitstekende samenwerking, ondanks enkele interne politieke moeilijkheden.

Ik wil tevens het politieke belang onderstrepen van dit Tsjechische voorzitterschap. Voor de eerste keer stond een land dat slechts enkele jaren geleden nog lid was van het Warschaupact, aan het hoofd van ons Europese project van vrijheid en solidariteit. Dit is een zeer belangrijke zaak, waaruit blijkt in welke mate wij vooruitgang hebben geboekt in ons Europa.

Tijdens het Tsjechische voorzitterschap hebben wij enkele indrukwekkende concrete resultaten weten te boeken: 54 teksten zijn aangenomen in de medebeslissingsprocedure. Ik wil met name de overeenstemming noemen over een brede waaier aan maatregelen ten aanzien van de regulering van de financiële markten en de vijf miljard euro in het kader van het Europese herstelplan. U allen weet zeer goed hoe zeer wij, Commissie en Parlement, hebben moeten vechten om dit te bereiken. Ik wil tevens de herziening van het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering noemen. Ik juich de ontwikkeling van de interne energiemarkt en van de interne vervoersmarkt toe.

Op al deze gebieden heeft de Commissie ambitieuze voorstellen gedaan, die zijn ondersteund door dit Parlement. Ik juich de unanieme steun toe van de laatste Europese Raad voor de routekaart die de Commissie heeft voorgesteld ten aanzien van het toezicht op de financiële markten. Wij beschikken thans over een ambitieuze consensus waarop niemand enkele maanden geleden had durven hopen, toen ik een groep deskundigen van hoog niveau onder het voorzitterschap van de heer de Laroisière bijeengeroepen heb. Hierdoor kunnen wij het voortouw nemen bij de hervorming van het internationale financiële stelsel. Bovendien hebben wij in dezelfde geest deelgenomen aan de G20 in Londen, waar wij een bijdrage hebben geleverd aan enkele zeer belangrijke besluiten.

Afgezien van zijn wetgevende activiteiten heeft het Tsjechische voorzitterschap tevens het hoofd weten te bieden aan uitdagingen van politieke aard, waarvan sommige zeer gevoelig en zelfs zeer ernstig waren. Wij moesten de gascrisis tussen de Oekraïne en Rusland oplossen, die Europa opnieuw met de neus op het feit heeft gedrukt dat het zijn energieveiligheid moet versterken. De afgelopen zes maanden hebben wij veel vooruitgang weten te boeken, bijvoorbeeld door het interconnectieplan voor het Oostzeegebied te ontwikkelen.

Eergisteren heb ik de ondertekeningsceremonie bijgewoond van het Nabucco-project tussen Turkije en vier van onze lidstaten - Oostenrijk, Hongarije, Bulgarije en Roemenië -, waarbij vele landen aanwezig waren waaruit wij in de toekomst gas hopen in te voeren. Dit is een echt Europees project, en ik ben er trots op dat de Commissie hierbij als bemiddelaar heeft kunnen optreden, aangezien deze rol als cruciaal is erkend voor alle deelnemers.

(EN) Mijnheer de Voorzitter, tijdens het Tsjechische voorzitterschap hebben we ook zeer belangrijke ontwikkelingen met betrekking tot het Verdrag van Lissabon gezien. Tijdens de afgelopen Europese Raad zijn de nodige garanties afgegeven om de Ierse regering de mogelijkheid te geven een nieuw, tweede referendum te organiseren, met de volledige zekerheid dat op een bevredigende wijze aan de zorgen van de Ierse bevolking tegemoet is gekomen. Laten we niet vergeten dat het ook tijdens het Tsjechische voorzitterschap is geweest dat de Tsjechische senaat de ratificatie door het Tsjechische parlement heeft afgerond, waardoor het totaal aantal lidstaten dat het parlementaire goedkeuringsproces heeft voltooid nu op 26 is gekomen.

Het Tsjechische voorzitterschap heeft het stokje nu overgegeven aan het Zweedse voorzitterschap, maar de uitdagingen waar Europa voor staat blijven bestaan en overstijgen verre de periode van één voorzitterschap.

Het Europese project is altijd een langetermijnproject geweest. We boeken vooruitgang wanneer we als team werken. Zoals in elk team, zijn alle leden belangrijk voor het behalen van succes: de Raad, de Commissie en het Parlement hebben allemaal een belangrijke rol te spelen bij het verwezenlijken van onze gemeenschappelijke Europese ambities in dienst van de Europese burgers.

Het Europa dat we samen moeten blijven opbouwen is een sterk Europa, een open Europa, een Europa van solidariteit. Dat is een Europa dat zijn burgers maximale kansen biedt, een Europa dat bouwt op zijn continentale dimensies en dat het potentieel van de interne markt, die voor consumenten en kleine en middelgrote ondernemingen zo essentieel is, maximaal benut, een Europa dat het milieu respecteert en dat voor energiezekerheid zorgt, een Europa dat andere mondiale spelers in een geest van partnerschap de hand reikt om gedeelde uitdagingen samen aan te gaan.

In deze tijd van wereldwijde crisis hebben we meer dan ooit een sterk Europa nodig, en een sterk Europa betekent een verenigd Europa dat klaar staat om zijn lot in eigen hand te nemen en zelf vorm te geven. Laten we samenwerken - Parlement, Raad, Commissie - om te laten zien dat de verwachtingen van de burgers bij ons in veilige handen zijn en dat hun verlangen naar vrijheid, rechtvaardigheid en solidariteit niet zal worden genegeerd.

(Applaus)
<SPEAKER ID="017" NAME="Ádám Kósa">
namens de PPE-Fractie. - (HU) Geachte mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik sta hier diep geroerd voor het Europees Parlement omdat ik hier als eerste dove in mijn eigen moedertaal, de Hongaarse gebarentaal, mag spreken. Ik doe dat niet alleen voor mezelf of de dovengemeenschap, maar voor alle mensen die in een achterstandspositie verkeren. Ik krijg nu echt het gevoel dat ik deel uitmaak van een Europese gemeenschap waar ook met minderheden resultaten kunnen worden geboekt. Zo werd vijftig jaar geleden de uit Elzas-Lotharingen afkomstige Robert Schuman grondlegger van de EU. Tegen het eind van het Tsjechische EU-voorzitterschap dat nu afloopt, hebben de zaken echter helaas een wending genomen waarop ik het aantredende Zweedse voorzitterschap attent wil maken. Twee weken geleden heeft het Slowaakse parlement namelijk een wet aangenomen waardoor de rechten van de daar wonende minderheden om hun moedertaal te gebruiken ernstig worden beknot. Als gebruiker van de gebarentaal zie ik het als mijn plicht om op te komen voor de rechten van Europeanen om hun eigen taal te gebruiken en het belang daarvan. Daarvoor zal ik me hier in het Europees Parlement inzetten. Mijn pleidooi is echter gericht aan alle Europese burgers. Ik wil een Europa waar iedereen zich verzekerd ziet van het recht op een compleet leven en zelfverwezenlijking. Ik heb een Europa voor ogen waar de kansen voor de door mij vertegenwoordigde doven en alle andere mensen met een beperking echt gelijk zijn. Ik dank in het bijzonder de heer Joseph Daul, vicevoorzitter van de http://www.epp-ed.eu, dat hij mij de mogelijkheid heeft geboden u op deze bijzondere dag toe te spreken. Dit bewijst dat Europa inderdaad draait om veelkleurigheid, tolerantie en gelijke kansen.
<SPEAKER ID="018" NAME="Libor Rouček">
namens de S&D-Fractie. - (CS) Geachte minister-president Fischer, geachte voorzitter van de Commissie mijnheer Barroso, dames en heren. In januari dit jaar heb ik deze eerbiedwaardige assemblee erop gewezen dat het Tsjechisch voorzitterschap niet eenvoudig zijn zou en dat het waarschijnlijk gekenmerkt zou worden door grote instabiliteit. Mijn observatie werd ingegeven door de toenmalige instabiliteit van de Tsjechische regeringscoalitie, de onenigheden tussen regering en oppositie, alsook door de strubbelingen tussen de regering en de president. Neemt u alleen al de toespraak van de Tsjechische president Václav Klaus ten overstaan van deze eerbiedwaardige assemblee, een toespraak die u zich wellicht nog wel herinneren zult. Helaas is mijn vrees bewaarheid. De door mij gevreesde instabiliteit heeft dit voorzitterschap inderdaad getekend, en dan heb ik het niet uitsluitend over de val van de regering. Ondanks dit alles is er in het afgelopen half jaar wel degelijk iets voor elkaar gebracht, terwijl andere zaken weer niet zo goed uit de verf gekomen zijn. Een positief element is het reeds eerder genoemde energiebeleid. In mijn ogen is de Tsjechische Republiek ten tijde van de gascrisis januari dit jaar zeer doortastend opgetreden. Ook is de ondertekening van het zojuist door de heer Barroso genoemde akkoord over Nabucco een vrucht van de inspanningen van het Tsjechisch voorzitterschap. Helaas echter zijn de verwachtingen van Europa en het Europees Parlement wat betreft de aanpak van de economische crisis niet geheel in vervulling gegaan. Denkt u maar eens aan de toespraak van het voormalige hoofd van de Tsjechische regering, de heer Topolánek, bij gelegenheid waarvan hij de Amerikaanse president Obama en het Amerikaanse economisch beleid naar de hel wenste.

Ondanks dit alles zou ik graag mijn grote dank willen uitspreken aan het adres van minister-president Fischer, die het Tsjechisch voorzitterschap gered heeft. Dat hem dat inderdaad gelukt is, blijkt wel uit de top van juni waar de volledige agenda gerealiseerd is. Ook zou ik mijn dank willen betuigen aan de honderden Tsjechische ambtenaren, zowel in Brussel als op de Tsjechische ministeries. In mijn ogen hebben deze ambtenaren uitstekend en professioneel werk geleverd en is het niet hun schuld dat de Tsjechische politieke wereld zich gedroeg zoals ze zich gedragen heeft.
<SPEAKER ID="019" NAME="Alexander Graf Lambsdorff">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik u willen gelukwensen met uw verkiezing. Ik wens u alle succes toe voor de komende tweeënhalf jaar! Ook zonder hoofdtelefoon heb ik uw aanmaning van zo-even verstaan dat wij ons aan onze spreektijd moeten houden.

Mijnheer de minister-president, uw voorganger had geen eenvoudige en ook geen goede start. Het zwaartepunt was weliswaar terecht op energie, de economie en de buitenlandse betrekkingen gelegd, maar zoals zo vaak in het leven zijn planning en werkelijkheid twee verschillende dingen. Met het conflict in Gaza ging het voorzitterschap van de Raad aan de slag zonder eerst een gemeenschappelijke Europese lijn te hebben georganiseerd. In het gasgeschil tussen Rusland en Oekraïne moesten eerst miljoenen mensen in de kou zitten voordat uw regering haar terughoudendheid overwon en bemiddelend ingreep. Dit vervolgens wel met succes!

Bij alle kritiek waren er ook op andere punten successen. Het is het verdienste van het Tsjechische voorzitterschap dat de Europese Unie niet in het protectionisme van de jaren dertig is vervallen. Dit reële gevaar bestond en bestaat nog steeds. Hier heeft het voorzitterschap, met steun van de commissaris voor mededinging, een duidelijke lijn getrokken. Sommigen willen de crisis aangrijpen om een nieuwe nationalistische economische koers te varen. Dat zou fataal zijn. Voor de Liberalen en Democraten is de vrije en onvervalste mededinging, waarin ook de Verdragen voorzien, de juiste weg naar groei en welvaart.

Voor het nodige draagvlak moeten de burgers er echter van op aan kunnen dat voor iedereen dezelfde mededingingsregels gelden. Concurrentievervalsing, de afgrendeling van markten, de bevoorrechting van de eigen nationale ondernemingen - hiermee lossen we de crisis niet op, maar belanden we linea recta in het slop. Als nieuw lid heeft Tsjechië tijdens zijn voorzitterschap menig oude lidstaat tot de orde moeten roepen. Jammer dat dit nodig was, maar het was wel terecht: de interne markt mag niet worden ondermijnd en de regels moeten in acht worden genomen.

Alleen kon de Tsjechische regering uiteindelijk niets uitrichten tegen de permanente stoorsignalen uit de Praagse burcht en de motie van wantrouwen. De val van uw regering midden in het voorzitterschap, zoiets is nog niet eerder vertoond. Heel Europa keek met verbazing naar Praag. De politieke klasse van Tsjechië heeft met deze stap noch zichzelf noch Europa een dienst bewezen.

Mijnheer de minister-president, u hebt echter laten zien dat je in de politiek net als in het voetbal een wedstrijd nog kunt doen kantelen als je pas in de blessuretijd in het veld komt. Tijdens de Europese Raad in juni werd de aanzet gegeven voor een hervorming van het toezicht op de financiële markten. Nu is het aan de Commissie om dit initiatief vastberaden voort te zetten. U hebt in de onderhandelingen met Ierland voor garanties gezorgd, zodat het referendum op 2 oktober hopelijk succesvol is. De lidstaten hebben een formele overeenkomst bereikt over een kandidaat voor de functie van Commissievoorzitter en daarmee aan een belangrijke eis van onze fractie voldaan.

Mijnheer de vicevoorzitter, u hebt persoonlijk goed werk geleverd en veel respect verdiend. Toch zal het eerste Tsjechische voorzitterschap niet de plaats in de geschiedenis krijgen waarop we allemaal hadden gehoopt. Wat blijft is echter uw motto "Een Europa zonder grenzen”.
<SPEAKER ID="020" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de minister-president, mijnheer de Commissievoorzitter, het is moeilijk om een balans op te maken van de vorderingen die we tijdens het Tsjechische voorzitterschap hadden moeten maken. Ik heb dit voor mijn fractie wel geprobeerd, maar helaas is onze hoop dat het Tsjechische voorzitterschap van de Raad met zijn taak zou meegroeien, niet uitgekomen.

Wat betreft de financiële crisis: als we elkaar hier in september na het zomerreces weer zien, hebben we het sinds ruim een jaar telkens weer over de noodzakelijke nieuwe regulering van de financiële markten, maar we gaan nog niet eens met het tempo van een slak vooruit. Er wordt van alles aangekondigd om de burgers te sussen, maar er wordt maar weinig gedaan.

Wat betreft de economische crisis: het Europese recovery plan - ik vind het bijna gênant dat er constant naar wordt verwezen - is toch niet meer dan een alibiprogramma, een voorwendsel om tenminste nog over een Europees conjunctuurbeleid te kunnen spreken. Inhoudelijk heeft het echter niets om het lijf. Het programma heeft een budget van maar vijf miljoen euro, en dan wordt er nog gekibbeld over de vraag hoe deze vijf miljard moeten worden besteed. Dit is geen reden om ons op de borst te slaan! Het programma waar wij ons voor hebben ingezet, namelijk een consequent programma voor energie-efficiëntie in Europa, dat miljoenen banen zou veiligstellen, is niet serieus in aanmerking genomen.

Wat betreft de klimaatcrisis: hier hoef ik helemaal geen beroep op groene politici te doen om het beleid op dit gebied te beoordelen. Ivo de Boer, de hoofdonderhandelaar van de Verenigde Naties, en Ban Ki-moon hebben ons er na afloop van de conferentie in Bonn van doordrongen dat alle landen die tot dusver hebben beweerd dat zij in het kader van dit mondiale beleid ter bestrijding van de klimaatverandering leiderschap tonen, bij lange na niet de maatregelen treffen die eigenlijk noodzakelijk zouden zijn. Als we het Europese energiebeleid als maatstaf nemen voor wat we in Europa feitelijk bereid zijn te doen, geloof ik niet dat we de strategie van eeuwige concurrentie, die in het geval van de projecten Nord Stream en Nabucco maar al duidelijk wordt, werkelijk als begin van een gemeenschappelijk toekomstgericht Europees energiebeleid kunnen beschouwen.

Waar ligt dit aan? Wat zijn de oorzaken? Ik geloof dat u eigenlijk niet degene bent die hier kritiek verdient, mijnheer Fischer, maar het land waar mijn fractieleider, Daniel Cohn-Bendit, heen gereisd is met de Europese vlag in zijn rugzak, om deze aan de president te overhandigen, is echt zwak. En helaas, mijnheer Barroso, er wordt weliswaar vaak over uw krachtdadigheid gerept, waar was uw krachtdadigheid ten tijde van dit zwakke voorzitterschap van de Raad gebleven? We hebben er niets van gemerkt!

(Applaus)
<SPEAKER ID="021" NAME="Jan Zahradil">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Geachte voorzitter van de Commissie, geachte minister-president. Het is mij een grote eer om als eerste in de geschiedenis het woord te mogen voeren namens de nieuwe fractie van Europese Conservatieven en Hervormers en ook om in de hoedanigheid van Tsjechische europarlementariër juist het Tsjechische voorzitterschap te mogen toespreken. Uiteraard zal ik spreken als afgevaardigde van het Europees Parlement, dus geenszins vanuit een eng nationaal perspectief, en zal ik tevens spreken als vertegenwoordiger van mijn fractie, met andere woorden: rekening houdend met haar politieke prioriteiten. Reeds in januari was ik in de gelegenheid de plenaire vergadering toe te spreken toen de Tsjechische minister-president Topolánek een uiteenzetting gaf van de speerpunten van het Tsjechische voorzitterschap en nu dan weer na het verslag van minister-president Fischer over de wapenfeiten van de Tsjechische Republiek. Ik zeg dat niet voor niets zo. Ik wil namelijk het feit voor het voetlicht brengen dat de Tsjechische regering erin geslaagd is zowel de politieke alsook de organisatorische continuïteit van het voorzitterschap te handhaven, ondanks de val van de regering die overigens het resultaat was van puur binnenlands-politieke overwegingen. Ook zou ik blijk willen geven van mijn waardering voor de toon van de toespraak van de heer Fischer zojuist, die precies zo was als heel het Tsjechische voorzitterschap: to the point en resultaatgericht. Naar mijn idee heeft een aantal door Europese politici of media op basis van subjectieve gevoelens geuite kritische beoordelingen niet echt bijgedragen aan de zo zeer beleden Europese solidariteit. Ik denk dat hun kritische geluiden eerder een onderdeel waren van individuele politieke campagnes voor het thuispubliek.

Wat de drie speerpunten van het Tsjechische voorzitterschap aangaat het volgende: ik zou wat de economie betreft opnieuw stil willen staan bij het feit dat de Tsjechische Republiek erin geslaagd is de dreigende golf van nationale protectionistische maatregelen af te wenden. Dergelijke maatregelen zouden geleid hebben tot een ernstige aantasting van de fundamentele waarden van de Europese integratie en dan met name van de beginselen van de gemeenschappelijke interne markt. Wat het energievraagstuk aangaat, is gebleken dat de keuze voor het onderwerp veiligheid en duurzaamheid van de energieaanvoer meer dan vooruitziend was. Reeds in de eerste dagen van het Tsjechische voorzitterschap werd met succes een acute crisis in de levering van gas bezworen. We dienen er echter van doordrongen te zijn dat er onmiddellijk hierna strategische langetermijnmaatregelen getroffen dienen te worden, zoals diversificatie van de energiebronnen en liberalisering van de interne energiemarkt. Verder nog zou ik als goed voorbeeld van de verdere richting van de buitenlandse betrekkingen van de Europese Unie graag stil willen staan bij de topontmoetingen met belangrijke wereldspelers, dus bij de EU-VS-top waar opnieuw het belang bevestigd werd van de trans-Atlantische betrekkingen, alsook bij de EU-Rusland-top en de EU-China-top. En dan is er niet te vergeten nog het belangwekkende Oostelijk Partnerschapsinitiatief en de tenuitvoerlegging ervan. Ik denk al met al dat het Tsjechische voorzitterschap kan worden samengevat als een bewijs dat ook een middelgroot land en een zogeheten nieuwe lidstaat een dergelijk belangrijke taak op waardige wijze tot een goed einde brengen kan.
<SPEAKER ID="023" NAME="Miloslav Ransdorf">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Ik wil hier zeggen dat het Tsjechische voorzitterschap gered is door de regering van de heer Fischer en de heer Fischer persoonlijk. Het Tsjechisch voorzitterschap werd een feit 20 jaar na de politieke veranderingen die in de media gekenschetst worden als het moment waarop de vrijheid aanbrak. Die 20 jaar zijn echter tevens 20 jaar van onvervulde beloftes doordat de vakbekwaamheid van onze overheidsinstellingen in die tijd volledig is uitgehold. Tegen deze achtergrond was de regering van de heer Fischer werkelijk een aangename verrassing. Hij is een minister-presdent en een persoon die weigert te liegen. De eerste keer dat zijn naam mij ter ore kwam, was toen de heer Fischer in opstand kwam tegen het vervalsen van statistische gegevens in ons land. Hij is iemand die niet met allerlei verheven frases strooit zoals wij hier eerder hebben kunnen horen ten tijde van andere voorzitterschappen. Ook handelt hij uiterst bedachtzaam. Ik denk dat het zeer goed is dat een dergelijk iemand uiteindelijk aan het hoofd is komen te staan van het Tsjechische voorzitterschap. En aangezien het nu vijfhonderd jaar na de geboorte van Calvijn is - hij werd op 10 juli 1509 in Frankrijk geboren - bestaat de enige redding voor ons in deze dubbele crisis ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="024" NAME="Nigel Farage">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het Tsjechische voorzitterschap heeft een treurig makend, bekend patroon gevolgd: continuïteit, meer van hetzelfde, een aanhoudende obsessie met de klimaatverandering en een aanhoudende zucht naar nieuwe wetgeving. U hebt gezegd dat er tijdens dit voorzitterschap aan wetgeving op achttien nieuwe gebieden is gewerkt en u daar lijkt daar trots op te zijn. Ik zou denken dat het tijd is dat we een paar stappen terug doen en ronduit zeggen dat het model van de Europese Unie een model van overregulering is, dat ons midden in een ernstige depressie buitengewoon slecht van dienst is.

En nog meer status quo. U hebt het idee gesteund om de heer Barroso naar voren te schuiven, zonder dat er een tegenkandidaat is. Maar het is het Verdrag van Lissabon dat mij het meest interesseert. U hebt het Verdrag door de kamers van uw eigen parlement laten ratificeren, natuurlijk zonder ook maar te overwegen om de mensen in uw eigen land hun mening te laten geven in een referendum. Maar wanneer we het over Ierland hebben, raak ik pas echt geïnteresseerd. U hebt gezegd dat u een geloofwaardig beleid voor Ierland wilde in verband met het tweede referendum, en dus kwam u met die garanties, en hier hebben we ze: garanties op het recht op leven, op belastingheffing, op veiligheid en op defensie.

Dit document heeft geen enkele rechtskracht. Het is het papier waarop het is geschreven niet waard. U bent de auteur van een beschamende poging om de Ieren met mooie praatjes zover te krijgen dat ze bij het komende referendum voor het Verdrag van Lissabon stemmen. Natuurlijk wordt u daarin gesteund door de heer Barroso. Hij respecteert de resultaten van democratische referenda nooit, of die nu in Frankrijk, Nederland of Ierland worden gehouden. Hij zegt dat we die moeten negeren, dat we gewoon moeten doorgaan. Het draait allemaal om macht. Het draait allemaal om hem en om het geven van meer macht aan de Europese instellingen ten koste van de lidstaten. Ik hoop dat de Ieren u allen de weg zullen wijzen in het referendum van 2 oktober - en dat zou zomaar eens kunnen gebeuren!

(Gemengde reacties)

Ik wil echter niet al te negatief zijn, want er is tijdens het Tsjechische voorzitterschap één prachtig, helder, opbeurend moment geweest, een moment waarop iedereen die in natiestaten gelooft, die in democratie gelooft, die echt gelooft dat de rechtsstaat ook tot dit Huis kan doordringen, zich voor het eerst trots kon voelen dat hij of zij deel uitmaakt van het Europees Parlement. Ik doel natuurlijk op het bezoek van Václav Klaus. Wat een geweldige toespraak was dat: naar dit Parlement komen en een paar harde waarheden zeggen en erop wijzen dat de leden van het Europees Parlement en de Europese leiders niet naar de bevolking van Europa luisteren, waarna tweehonderd van u opstonden en de zaal verlieten. Dus we willen u in elk geval vanwege Václav Klaus hartelijk bedanken voor de afgelopen zes maanden.

(Applaus)
<SPEAKER ID="025" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, ik wil alleen een vraag stellen. Ik bekritiseer niemand, maar zijn vlaggen toegestaan dit Huis?

(Protesten. De heer Farage houdt een vlag van het Verenigd Koninkrijk omhoog.)

Omdat, als dat is toegestaan, ik vandaag de Europese vlag hier wil leggen, als ik zo vrij mag zijn.

(De heer Barroso legt een Europese vlag voor zich neer. Applaus.)
<SPEAKER ID="026" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, in de zin van de Europese integratie was het ongetwijfeld verheugend dat Tsjechië als een van de nieuwe EU-landen het voorzitterschap van de Raad bekleedde. Minder verheugend waren daarentegen de chaotische toestanden waartoe dit voorzitterschap ten dele heeft geleid.

Natuurlijk wordt van een nieuwe lidstaat met weinig Europese ervaring niet verwacht dat alles perfect functioneert, maar wel dat de nodige fijngevoeligheid aan de dag wordt gelegd. Zo is bijvoorbeeld het kunstschandaal, waarmee het voorzitterschap begon, misschien niet aan de regering in Praag te wijten, maar voor de lauwe reactie daarop en het feit dat de kunstwerken niet werden weggehaald, kan het Raadsvoorzitterschap wel degelijk verantwoordelijk worden gehouden.

Politiek leiderschap moet zich bewijzen in de omgang met problemen, dat wil zeggen door crisisbeheer. En juist op dit punt was er echt sprake van grote tekortkomingen: het twintig dagen durende energietekort in Europa als gevolg van het gasgeschil tussen Rusland en Oekraïne kon nog op de een of andere manier worden overbrugd, het beheer van de crisis in het Midden-Oosten was mijns inziens echter ronduit stuntelig. En alsof het Amerikaanse raketschild in Tsjechië niet al genoeg was, kreeg de Tsjechische afhankelijkheid van de VS ook zijn weerslag in het Raadsvoorzitterschap, bijvoorbeeld toen het Israëlische offensief in de Gazastrook als defensieve actie werd gebagatelliseerd.

Zelfs de kritiek op het Verdrag van Lissabon en de vertraging van het ratificatieproces door de Praagse leiders waren halfslachtig. Daardoor werd een grote kans gemist om de Europese Unie weer democratischer te maken.

Het feit dat er uiteindelijk geen oplossing kon worden gevonden voor het probleem van de zeegrens tussen Slovenië en Kroatië, is eveneens meer dan spijtig. Tenslotte is Kroatië geenszins slechter op het lidmaatschap van de EU voorbereid dan de tien nieuwe lidstaten ten tijde van hun toetreding. Integendeel, waarschijnlijk zijn de voorbereidingen in Kroatië veel verder gevorderd! Nog spijtiger vind ik het dat Zweden de bemiddelingspogingen niet wil voortzetten. Dat heeft Kroatië niet verdiend.

Over het geheel gezien is de balans van het Tsjechische Raadsvoorzitterschap dus nogal verdeeld.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jan Fischer">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Geachte dames en heren afgevaardigden, een zeer korte reactie van de Raad en het voormalig Tsjechisch voorzitterschap. Om te beginnen een opmerking van persoonlijke aard. Het is altijd enorm leerzaam om als puur vakinhoudelijk en dus deels ook zeer academisch ingesteld persoon in aanraking te komen met de sfeer in een parlement, of dat nu het nationale parlement is of het Europees Parlement. Het is een goede leerschool om te zien hoe ver de voorstellingen van mensen uiteen kunnen lopen, ditmaal wat betreft het tempo van de Europese eenwording, de intensiteit ervan en de aard van de Europese Unie. Er is een enorm breed spectrum aan meningen aan mij voorbijgekomen en dat is wat mij betreft nu juist datgene waar de democratie voor staat, het is er een onlosmakelijk onderdeel van. Daarom wil ik u bedanken voor de door u uiteengezette standpunten, niet te vergeten ook voor uw krítische op- en aanmerkingen.

Wat de woorden van de heer Kósa betreft, wil ik graag opmerken dat deze, zonder er nu verder nader op in te willen gaan, een duidelijk blijk zijn van hoe gelukkig onze keuze voor het motto "Europa zonder barrières” wel niet was. Ik hoop dat de Europese Unie er ook in de toekomst een goede invulling aan zal weten te geven. Ik ben er heilig van overtuigd dat de maatregelen ter vermindering van de gevolgen van de economische en financiële crisis die nu woedt op het moment dat deze aangenomen werden, volledig terecht en ook redelijk waren. Er is hier kritiek geuit op het tempo waarop de financiële markten gereguleerd worden. We hebben daartoe verregaande maatregelen getroffen. We hebben deze met z'n allen goedgekeurd na een uitermate moeilijk, moeizaam debat dat veel stof deed opwaaien. Dit alles is uiteindelijk pas tijdens de Europese Raad van juni in vastere vorm gegoten. Misschien is niet iedereen tevreden met dit resultaat omdat de wereld al overgereguleerd zou zijn. Desalniettemin zijn we er op voorbereid dat de Commissie reeds in het najaar met voorstellen komt voor de manier waarop de regulering van de financiële markten en het toezicht op de banksector in een Europese juridische vorm gegoten kan worden. Het feit dat er niet naar protectionistische maatregelen is gegrepen, is - en dat wil ik hier herhalen - van fundamentele en onschatbare waarde. Dat geldt tevens voor het feit dat we in staat zijn geweest om tot overeenstemming te komen over de toepassing van het solidariteitsbeginsel, met name ten aanzien van een aantal landen van wie de economie het zwaarst in de problemen is gekomen.

Vanavond zal ik wanneer ik een ontmoeting hebben met president Klaus de blijken van waardering van de geachte afgevaardigde overbrengen. Verder verloopt de ratificatie van het Verdrag van Lissabon in de Tsjechische Republiek uiteraard volledig in overeenstemming met de Tsjechische grondwet. Het Verdrag is geratificeerd in beide kamers van het parlement en nu is het wachten op de handtekening van de president der Republiek. Ik hoop dat hij uiteindelijk tot een juist besluit zal komen. Het feit dat er in de Tsjechische Republiek niet voor een referendum gekozen is als middel ter ratificatie van het Verdrag, is een puur binnenlandse aangelegenheid van de Tsjechische Republiek en ook volledig in overeenstemming met de grondwet van de Tsjechische Republiek. Tot zover dit binnenlandse intermezzo.

Ik zou graag mijn dank willen betuigen aan de vele sprekers die hun waardering hebben uitgesproken voor het feit dat we erin geslaagd zijn de continuïteit van het Tsjechisch voorzitterschap te waarborgen. Persoonlijk beschouwde ik dat als een enorme uitdaging voor mijn kabinet en ook als een persoonlijke uitdaging. Het was een vuurproef voor het nieuwe kabinet alsook voor de ministers en alle deskundigenteams waar iedereen - zoals ik reeds in mijn eerdere bijdrage zei en tevens op te tekenen viel uit de monden van een aantal afgevaardigden - met vlag en wimpel voor geslaagd is. Ik heb mijn één derde deel van het voorzitterschap opgevat als een persoonlijke opdracht en het doet mij dan ook bijzonder deugd dat we het Tsjechisch voorzitterschap waardig hebben kunnen afsluiten.
<SPEAKER ID="028" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Waarde collega's, geachte voorzitter van de Raad, geachte voorzitter van de Commissie. Het vervult mij met trots dat het Tsjechische voorzitterschap de annalen in kan gaan als een toonbeeld van toeschietelijkheid, professionaliteit, onpartijdigheid en een uitstekende voorbereiding. Niettegenstaande ongenuanceerde kritiek in de Europese media en van de kant van de Tsjechische oppositie zijn de Tsjechen erin geslaagd een consensus tot stand te brengen aangaande tientallen juridische normen. De Tsjechen zijn daar in de helft van de daarvoor gebruikelijke tijd in geslaagd, nog voor het verstrijken van het mandaat van het vorige Parlement. Ik heb het bijvoorbeeld over roaming, het energiepakket en de anti-crisismaatregelen. Het waren uiteindelijk de Tsjechen die dingen voor elkaar wisten te boksen als de overheveling van diensten met een hogere toegevoegde waarde uit menselijke arbeid naar lagere btw-tarieven, een typische pro-groei- en anti-crisismaatregel. De Tsjechen zijn er tevens in geslaagd om niet alleen hun steentje bij te dragen aan de hervatting van de levering van gas en olie uit Rusland naar Europa, maar tevens om de onderhandelingen over de zuidelijke Nabuccogasleiding af te ronden en voor te bereiden voor ondertekening, in samenwerking met de voorzitter van de Commissie.

Tsjechië komt echter helaas ook in de annalen van de Europese Unie terecht als toonbeeld van politieke instabiliteit. De sociaaldemocraat Paroubek gaf voorrang aan zijn eigen doelen boven de belangen van de EU en bereidde samen met een aantal overlopers de executie van de Tsjechische regering voor, midden in haar succesvolle voorzitterschap. Ik zou graag de teams van minister-president Topolánek en minister-president Fischer alsook de Tsjechische Vertegenwoordiging in Brussel willen bedanken voor hun inzet en toewijding voor de Europese Unie en Tsjechië. Deze teams hebben aangetoond dat deze belangen zelfs in tijden van crisis niet strijdig zijn met elkaar. Bovendien hebben zij de Franse president en anderen ervan weten overtuigen dat protectionisme geen net woord is. Daarmee wil ik u en ook ons allen hier van harte gelukwensen.

Ik wend mij nu tot het Zweedse voorzitterschap met het dringende verzoek om onmiddellijk een aanvang te nemen met de onderhandelingen over afschaffing van de Canadese visa voor Tsjechische burgers. Ik ben ervan overtuigd dat dat lukken zal. Per slot van rekening is solidariteit een van de sterkste punten van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="029" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Voorzitter, minister-president Fischer vindt dat het Tsjechische voorzitterschap een succes was. Het spijt me, mijnheer Fischer, maar ik ben het daar niet mee eens. U bent daar weliswaar niet zozeer verantwoordelijk voor, maar de consensus was onder het Tsjechische voorzitterschap verre te zoeken. Het begon al met de controverse over kunstwerken. De discussie was in het belang van artiesten, maar het voorzitterschap was hier geen voorstander van. Vervolgens tastte de interne politieke instabiliteit het imago van de Europese Unie aan en daarmee het imago van ons allemaal. Het klopt, mijnheer Fischer, dat de Tsjechische Republiek erin geslaagd is het Verdrag van Lissabon te ratificeren, maar de handtekening van president Václav Klaus staat er nog steeds niet onder en het moge duidelijk zijn dat het niet helpt een Euroscepticus als president te hebben, terwijl je het voorzitterschap van de Europese Unie vervult. De Tsjechische president heeft verschillende keren blijk gegeven van euroscepticisme, vooral door vanaf het begin het gebruik van de EU-vlag te weigeren. Belangrijker is echter het feit dat hij het Verdrag van Lissabon niet heeft ondertekend. Daaruit blijkt een gebrek aan respect voor ons en voor de Europese burger.

Maar het Tsjechische voorzitterschap heeft vooral slecht gefunctioneerd bij de Richtlijn inzake zwangerschapsverlof. Ik weet waar ik het over heb, want ik was de rapporteur van dit verslag. De rol van het voorzitterschap in dit dossier was uitermate negatief, daarbij geholpen door mevrouw Lulling, die de stemming over mijn verslag geboycot heeft. Het Tsjechische voorzitterschap was tegen het verlengen van het zwangerschapsverlof naar twintig weken en tegen het invoeren van een vaderschapsverlof, dat van essentieel belang zou zijn geweest om te bewerkstelligen dat de gezinsverantwoordelijkheden door mannen en vrouwen gedeeld kunnen worden en om op die manier bij te dragen aan gelijke kansen voor mannen en vrouwen.

Mijnheer Fischer, mannen zijn net zo hard thuis nodig als vrouwen nodig zijn op de arbeidsmarkt. Mannen hebben net zoveel recht hun kinderen te zien opgroeien en hen daarbij te begeleiden als vrouwen recht hebben op een carrière. Mijnheer Fischer, neem de rechten en capaciteiten van vrouwen alstublieft serieus.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, een overweldigend aantal mensen heeft vorig jaar tegen het Verdrag van Lissabon gestemd, omdat men ervan overtuigd was dat er een beter Europa kon worden bereikt, een Europa dat democratisch en verantwoordelijk is, een Europa dat de rechten van werkers bevordert, publieke diensten in bescherming neemt en een positieve rol in de wereld nastreeft.

We hebben vernomen dat de Europese Raad een pakket van juridisch bindende garanties heeft goedgekeurd in het belang van de Ierse bevolking, maar dat wat gepubliceerd is, is slechts een uitleg van het Verdrag van Lissabon. Het verandert in ieder geval niets aan de betekenis of de essentie.

Als we hier in oktober over gaan stemmen, stemmen we op precies hetzelfde Verdrag als het Verdrag dat een jaar geleden is afgewezen, zonder enig amendement, zonder enige toevoeging, zonder enige weglating. Het is precies hetzelfde Verdrag van Lissabon dat door 53 procent van de stemmers is afgewezen.

We hebben een nieuw Verdrag voor een nieuw tijdperk nodig.
<SPEAKER ID="031" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik ben het Tsjechische voorzitterschap dankbaar voor alle inspanningen, die misschien wel precies zo kunnen worden geïnterpreteerd als een parabel van de situatie waarin onze instellingen op dit moment verkeren.

We erkennen allemaal dat de Europese Unie het enige mogelijke platform is voor het aangaan van enkele grote uitdagingen die voor ons liggen. Niemand kan bijvoorbeeld denken dat Malta in zijn eentje, of Italië met een kustlijn van vijfduizend kilometer, de problemen rondom immigratie kunnen oplossen, net zo min als veel andere landen de problemen rondom de energievoorziening kunnen oplossen.

En toch zorgen juist de gebeurtenissen tijdens het Tsjechische voorzitterschap - namelijk het geworstel met grote interne moeilijkheden, maar ook met een verschillende interpretatie van Europa - ervoor dat we beter begrijpen waartoe we geroepen zijn. Ik heb deze ochtend geen vlaggen meegebracht, maar dit weet ik zeker: ik wantrouw stompzinnig nationalisme en ik wantrouw ook de bureaucratische monsters die het hart uit onze politieke ervaring kunnen rukken en die ons doen vergeten wat we geroepen zijn te verwezenlijken.

De waarheid is dat we de prijs betalen voor onze besluiteloosheid. We betalen op dramatische wijze voor ons gebrek aan moed om bepaalde beslissingen, die op dit moment gewichtige beslissingen zijn, te nemen. Misschien is een weerspiegeling daarvan ook wel het feit dat we op dit moment de kracht niet hebben om de meest prangende situaties het hoofd te bieden, namelijk de situaties die verband houden met het begin van een zeer problematische zittingsperiode.

Ik geloof echter dat we een grote kans hebben. Sommigen hebben het bij deze verkiezingen beter gedaan dan anderen, maar we weten allemaal zeker dat we geen enkele uitdaging aan kunnen gaan als we niet samenwerken. Daarom vind ik dat we onze verantwoordelijkheden moeten nemen en deze instellingen de kracht moeten geven om de kloof met onze burgers te slechten, omdat één ding zeker is: de grootste prijs die we betalen is het feit zelf dat we een prijs betalen, want dat leidt tot afkeer bij onze burgers, die afstand nemen van onze idealen.
<SPEAKER ID="032" NAME="Jiří Havel" AFFILIATION="S&D">
(CS) Mevrouw de Voorzitter, geachte minister-president, mijnheer de voorzitter van de Commissie, dames en heren. We zijn hier vandaag bij elkaar om een oordeel te vellen over het afgelopen Tsjechische voorzitterschap. Dit voorzitterschap had twee gezichten. We zullen geen van beide kunnen vergeten, ook al zijn er dingen die we liever wel vergeten zouden. Velen onder u klagen erover dat de Tsjechische voorzitterschap weinig initiatief toonde in de strijd tegen de financiële crisis. Andere stonden stil bij de controversiële toespraak ten overstaan van dit Parlement van president Klaus. Weer anderen deden hun beklag over de ontactische omschrijving van het crisisprogramma van Barack Obama als weg naar de hel. Het Tsjechisch voorzitterschap is echter ook verbonden met een aantal flinke stappen vooruit. Denkt u daarbij onder meer aan het milieupakket of aan de vooruitgang wat betreft de goedkeuring van het Verdrag van Lissabon. Het Tsjechisch voorzitterschap had twee gezichten en, hoe symbolisch, ook twee premiers. Vandaag staat de succesvollere van de twee voor u. Waarde minister-president, ik wil u en uw regering bedanken voor uw inspanningen. Ook zou ik de werknemers van de Europese en Tsjechische instellingen willen bedanken voor het geleverde werk. Dames en heren, alstublieft uw applaus voor de minister-president van de Tsjechische Republiek.
<SPEAKER ID="033" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit Parlement wordt gedomineerd door een cynische grote coalitie van de belangrijkste partij van het Europese kapitalisme, de Europese Volkspartij, en de sociaaldemocraten, die zich voordoen als links, maar in werkelijkheid dezelfde neoliberale agenda uitvoeren en werkende mensen dwingen om de huidige crisis van het internationale kapitalisme te betalen.

Nu wil deze grote coalitie het Verdrag van Lissabon aan de Ierse bevolking en de bevolking van Europa opdringen, omdat Lissabon voor de neoliberale agenda staat - inclusief aanvallen op werknemersrechten - evenals voor een verdere militarisering en de versterking van de wapenindustrie. De zogenaamde garanties aan de Ieren veranderen niets, betekenen niets en zijn irrelevant.

Als Ierse socialist daag ik deze coalitie uit. Ik daag Voorzitter Buzek, de heer Barroso, de heer Schulz en de heer Verhofstadt uit: kom in september naar Ierland, debatteer met ons voor een gehoor van werknemers over de vraag waarom ze uw Lissabonproject, dat volkomen vijandig tegenover hun belangen staat, zouden moeten steunen.

(GA) Bereidt u voor op een heftige campagne tegen het Verdrag van Lissabon in Ierland. Wij spreken namens de miljoenen Europeanen die geen kans hebben gehad om zich tegen het Verdrag van Lissabon uit te spreken, een Verdrag dat niet is opgesteld in het belang van de meerderheid van de mensen in Europa, maar in het belang van bureaucraten van grote ondernemingen en militaire industrieën.
<SPEAKER ID="036" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, beste collega's, in dit debat danken velen vandaag het Tsjechische voorzitterschap voor het feit dat het tegen het eind van zijn termijn toch nog een aantal projecten bestuurlijk heeft weten af te wikkelen.

Ik vraag me sterk af of we inmiddels echt zo bescheiden zijn geworden. We zitten tenslotte in de politiek! Eigenlijk verwachten we toch dat tijdens de grootste economische crisis van de afgelopen decennia en bij alle milieu-uitdagingen een voorzitterschap met een visie aan het roer staat! Dat zou je toch eigenlijk mogen verwachten. In plaats daarvan zijn op het bestuurlijk vlak de losse eindjes weggewerkt die aan het eind van de termijn waren blijven liggen. Ik had er meer van verwacht.

Mijnheer de minister-president, als u vanavond president Klaus ontmoet, zegt u hem dan alstublieft dat hij in het afgelopen halfjaar de kans heeft gehad om de nationale identiteit en soevereiniteit van Tsjechië met een sterk politiek leiderschap voor Europa te onderstrepen. Hij heeft er hier in het Parlement immers op gehamerd dat de nationale soevereiniteit zo belangrijk is. Deze kans heeft hij helaas laten liggen.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben maar een minuut, dus ik sla de inleidende vriendelijkheden even over. Ik wil uw eer verdedigen tegenover een van mijn Ierse collega's, Joe Higgins. Ik wil de heer Higgins eraan herinneren dat u, tijdens uw werk voor Solidariteit, werknemers en hun rechten hebt verdedigd, en ik denk dat de historische feiten in dit Huis niet moeten worden verdoezeld. Enige polemiek is niet slecht, maar het is heel bijzonder dat vanochtend Nigel Farage aan de ene kant en Sinn Féin en Joe Higgins aan de andere kant - uiterst rechts en uiterst links - allebei tegen het Verdrag van Lissabon pleiten.

Ik denk dat dit voor de rest van ons reden genoeg moet zijn om ja te zeggen tegen het Verdrag van Lissabon, en voor de Ierse kiezers, die op 2 oktober een besluit zullen nemen, om heel goed te luisteren naar de stemmen die hen aansporen om nee te zeggen, om te bepalen waar deze stemmen voor staan, en om vervolgens naar de stemmen van de rede te luisteren en goed na te denken over het feit dat de Europese Unie heel goed voor Ierland is geweest en Ierland goed voor de Europese Unie, en dat we midden in Europa zullen blijven staan door dit Verdrag te steunen.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Fischer, mijnheer Barroso, uw voorzitterschap, mijnheer Fischer, toont eens te meer aan hoe dringend de Europese Unie een stabiel voorzitterschap nodig heeft. Bovendien voorziet het Verdrag van Lissabon hierin.

Ik vond u, mijnheer Fischer, nogal stil, en ik zou graag uw mening willen horen over het programma van de trojka, dat uw regering in juni 2008 heeft ondertekend met Frankrijk en Zweden. Bovendien kijken wij reikhalzend uit naar het arbeidsprogramma van Zweden ten aanzien van dit onderwerp, met name ten aanzien van drie kwesties: het Doha-programma, de millenniumdoelstellingen en de Unie voor het Middellandse Zeegebied.

Hoe denkt u, mijnheer Fischer, over dit instrument, en hoe beoordeelt u de trojka, die reeds een aanzet is tot een stabiel voorzitterschap van de Europese Unie?
<SPEAKER ID="039" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de korte maar hevige discussie tussen fractievoorzitter Farage en voorzitter Barroso was uitermate leerzaam vanuit het oogpunt van de toekomst van Europa. Hieruit bleek namelijk onomwonden dat het uiteindelijke doel van de weg die met het Verdrag van Lissabon is ingeslagen, de opheffing van natiestaten is, want waarom zou voorzitter Barroso anders zo geïrriteerd zijn geweest bij het zien van een nationale vlag in deze zaal? Wij delen uiteraard het gemeenschappelijke doel van Europa. Maar wij willen ondertussen duidelijk maken dat wij in plaats van het hier gebruikte motto "Eenheid in verscheidenheid” streven naar samenwerking in verscheidenheid en dat betekent dat wij ons sterk maken voor het behoud van naties. Binnen deze kaders willen wij ons inzetten voor een gemeenschappelijk Europa.
<SPEAKER ID="040" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil er nog eens op wijzen dat het voorzitterschap van de Raad onder de gegeven omstandigheden, waarvoor noch minister-president Topolánek noch minister-president Fischer verantwoordelijk is, toch meer successen heeft geboekt dan men op het eerste gezicht zou denken, en ik wil in het bijzonder ook Saša Vondra danken voor de voorbereiding van dit voorzitterschap.

Ik heb ook nog een tweede opmerking, in antwoord op collega Higgins. Het Verdrag van Lissabon bevat een horizontale sociale clausule, die erin voorziet dat we meer sociale rechten en het Handvest van de grondrechten krijgen. Als dit Verdrag er niet komt, is Europa minder sociaal. Ik ben van mening dat dit duidelijk behoort te worden gemaakt, zodat de Ierse burgers geen leugens meer op de mouw kunnen worden gespeld. We moeten met de waarheid voor de dag komen. Zonder het Verdrag van Lissabon blijven we met Nice zitten, en dus met een minder sociaal Europa. Daarom moet het afgelopen zijn met deze ellendige campagne en moet de burgers in Ierland de waarheid worden verteld.

(Applaus)
<SPEAKER ID="041" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil erop wijzen dat het Tsjechische voorzitterschap van de Raad niet alleen meer heeft gepresteerd dan algemeen wordt beweerd, maar daarnaast ook zeer gedifferentieerd te werk is gegaan. Uiterst bekwame ambtenaren, uitstekende ministers zoals Karel Schwarzenberg, Saša Vondra, Ondřej Liška en anderen, en ook minister-president Fischer hebben geweldig werk geleverd. Daarvoor wil ik hen van harte danken! Dit land heeft slechts één probleem, en dat is president Klaus, die zijn land een erg slechte dienst heeft bewezen doordat hij bewust en moedwillig heeft geprobeerd dit succesvolle voorzitterschap te torpederen. Ik dank minister-president Fischer voor de soevereine manier waarop hij hier tegenin is gegaan, naar de top in Brussel is gereisd en dit Raadsvoorzitterschap eigenhandig tot een succesvol einde heeft gebracht.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jan Fischer">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Geachte Voorzitter, dames en heren, ditmaal houdt ik het echt heel kort. Ik wil u hartelijk bedanken voor al uw bijdragen aan dit debat. Opnieuw is gebleken hoe gediversifieerd en breed het Europese meningenspectrum wel niet is en hoe moeilijk maar des te noodzakelijker het is om een gemeenschappelijke deler te vinden, om met één mond te spreken. Ik denk echter dat dit alles heel verfrissend is voor dit continent, voor de eenwording en dat het er gewoon bij hoort. Het lijdt geen twijfel dat u uw standpunten, uw analytische inzichten en uw beoordelingen weer hiervandaan mee naar huis neemt en dat ik waarschijnlijk niet in staat ben om u eventueel te overtuigen van het tegenovergestelde, want per slot van rekening is dit geen academisch debat. Mijn regering en niet te vergeten ook de vorige regering, heeft werkelijk alles in het werk gesteld om haar voorzitterschapsprogramma, haar agenda, ten uitvoer te leggen en heeft dit op buitengewoon attente wijze gedaan zonder daarbij ook maar enigszins acht te slaan op het verloop van het ratificatieproces van het Verdrag van Lissabon in eigen land. Dat is iets wat ik hier toch echt goed wil benadrukken. Wat de trojka van Frankrijk, de Tsjechische Republiek en Zweden en zijn werkzaamheden betreft, wil ik u zeggen dat dit mechanisme mij tot grote tevredenheid stemt. Dankzij de trojka hebben we zeer intensief kunnen samenwerken aan alle belangrijke agendapunten. Bovendien is het een mechanisme dat zorgt voor de benodigde continuïteit en voor een soepele overdracht van het voorzitterschap. Al met al een zeer waardevol mechanisme dus. Dan nog enkele woorden over de ambities van het Tsjechisch voorzitterschap en de mate waarin het al dan niet, technocratisch, richtingbepalend, visionair of iets dergelijks was. Voor mij betrad het Tsjechisch voorzitterschap de Europese arena met een duidelijke visie, een vastomlijnd programma dat het mijns inziens bovendien daadwerkelijk heeft weten te verwezenlijken. Het is aan u om te beoordelen in welke mate dat inderdaad gelukt is. Als u het mij toestaat zou ik echter hier met dezelfde overtuiging vandaan willen gaan als waarmee ik gekomen ben, en wel dat het voorzitterschap zijn doelstellingen en ambities waargemaakt heeft, ook al is er altijd wel een punt van kritiek te vinden of een aspect dat om deze of gene reden niet helemaal goed uit de verf gekomen is. Ik zou u graag nogmaals hartelijk willen bedanken voor dit debat en uw kritische opmerkingen. Mijn dank gaat niet te vergeten ook uit naar al degenen bij wie ik begrip en waardering heb mogen aantreffen op zowel politiek als persoonlijk vlak. Rest mij u nogmaals veel succes te wensen met al uw werkzaamheden.
<SPEAKER ID="043" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, er zijn enkele concrete vragen gesteld.

Allereerst betreurt de Commissie het, met betrekking tot de herinvoering van de visumplicht voor staatsburgers van Tsjechië die naar Canada willen reizen, dat Canada deze visumplicht weer heeft ingevoerd. Ik heb hierover in de wandelgangen van de afgelopen vergadering van de G8 een gesprek gehad met de Canadese minister-president. Ik verwacht dat dit een tijdelijke maatregel is en ik hoop dat er spoedig volledig visumverkeer tussen Tsjechië en Canada mogelijk zal zijn.

Ik heb commissaris Barrot gevraagd om deze kwestie dringend met Tsjechische functionarissen te bespreken, en ik begrijp dat de eerste bijeenkomst tussen functionarissen van de Commissie en functionarissen van het Tsjechische ministerie van Buitenlandse Zaken gisteren in Brussel heeft plaatsgevonden. Op die basis zal de Commissie de situatie zorgvuldig onderzoeken, en de Commissie zal daar verslag van doen in het verslag over wederkerigheid in het visumbeleid dat waarschijnlijk in september 2009 zal worden gepubliceerd. In samenwerking met de Tsjechische regering zullen we de Canadese autoriteiten raadplegen teneinde meer informatie over de redenen van hun besluit te krijgen, en we zullen alle noodzakelijke stappen zetten om het visumvrije reizen te herstellen.

Wat betreft de regulering van en het toezicht op de financiële markten, een onderwerp dat ook aan de orde is gekomen in het debat, is er natuurlijk nog een agenda te verwezenlijken, namelijk datgene wat is aangenomen tijdens de Europese Raad op basis van consensus over het rapport-Larosière, een rapport dat de groep van hoog niveau op mijn verzoek heeft opgesteld. Maar we moeten ook kijken naar de vooruitgang die al is geboekt.

De voorstellen van de Commissie met betrekking tot de kapitaaleisen, de depositogaranties, de kredietbeoordelingsbureaus en de solvabiliteitsrichtlijn voor het verzekeringswezen zijn allemaal aangenomen door het Europees Parlement en de Raad. De Commissie heeft ontwerpwetgeving over hedge funds en private equity, securitisatie en het beloningsbeleid in het bankwezen gepresenteerd. Het is nu aan het Europees Parlement en de Raad om deze wetgeving - als ze het eens kunnen worden - snel aan te nemen.

Een ander punt dat tijdens het debat is genoemd is het verzet tegen protectionisme. Dit was een heel belangrijk onderwerp tijdens Europese Raad van 1 maart. In de tweede helft van 2008 was er binnen de Europese Unie een gevaarlijke neiging om enkele protectionistische maatregelen te nemen. Ik denk dat het redelijk is om te zeggen dat het Tsjechische voorzitterschap en veel lidstaten duidelijk hebben gemaakt dat we dit soort verbrokkeling van onze interne markt niet kunnen accepteren, dus de discussie die in die maanden plaatsvond was ook een zeer belangrijke ontwikkeling.

Tot slot, naar aanleiding van de kritiek op de parlementaire ratificatie van het Verdrag van Lissabon, wil ik u zeggen dat ik niet kan begrijpen dat iemand die in een parlement is gekozen de ratificatie van een verdrag door dat parlement in twijfel kan trekken. Een parlement is de basis van de democratie en ratificatie door het parlement is even rechtmatig als een referendum.

(Applaus)
<SPEAKER ID="044" NAME="De Voorzitter">
Ik zou de minister-president van Tsjechië nogmaals het volgende willen zeggen: hartelijk bedankt voor uw voorzitterschap, voor uw samenvatting en voor uw deelname aan het debat hier vandaag.

Het debat is gesloten.

(De vergadering wordt om 10.35 uur onderbroken en om 10.40 uur hervat)

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="102" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De wereld wordt geconfronteerd met een van de ernstigste crises van het kapitalisme, met dramatische gevolgen voor werknemers en de burgers in het algemeen.

Deze crisis is in de EU het gevolg van het neoliberale beleid dat is gevoerd. Dit beleid is vastgelegd in de Verdragen en de zogenaamde Lissabonstrategie, en het Verdrag van Lissabon probeert dit beleid te institutionaliseren en de reikwijdte en impact ervan nog te versterken. In plaats van de oorzaken van de crisis serieus aan te pakken, bevestigt de Raad de hoofdlijnen van het beleid dat eraan ten grondslag heeft gelegen, in een zorgwekkende en onverantwoordelijke poging dit beleid voort te zetten. De Raad blijft voorstander van de volgende zaken:

de voorgenomen goedkeuring van het Verdrag van Lissabon, door een bedrieglijke poging te doen alsof het dit keer om iets heel andere gaat, terwijl het nog steeds gaat over iets dat al eerder door het Ierse volk is afgewezen;

het vrije en niet-gereguleerde verkeer van kapitaal en het voortbestaan van financiële offshorecentra;

de liberalisering van de markten, de privatisering van openbare diensten en de toenemende "financialisering” van de economie;

de deregulering van de arbeidsverhoudingen, de ontwaarding van de salarissen en de toename van de uitbuiting, door het stimuleren van flexizekerheid;

het niet naar behoren aanpakken van de werkloosheid: enorme geldbedragen worden in de financiële sector gepompt, maar de productiesectoren valt niet dezelfde aandacht ten deel.
