<CHAPTER ID="008-04">
4. Energieprestaties van gebouwen (herschikking) (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="146" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou, met betrekking tot de stemlijst voor artikel 7, amendement 57 even willen zeggen dat amendementen 106 en 107 alleen vervallen als het eerste deel wordt aangenomen.

Wat artikel 9, amendement 2 betreft: als het helemaal wordt aangenomen, zal amendement 60 vervallen. Anders moeten we stemmen over het desbetreffende deel van amendement 60.
<SPEAKER ID="147" NAME="De Voorzitter">
Dank u mevrouw Ţicău, we nemen uw opmerking ter harte.

Vóór de stemming over de amendementen 109 en 124:
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we moeten ook over amendementen 109 en 124 stemmen - het desbetreffend deel.
