<CHAPTER ID="019">
Beheer van de in ultraperifere gebieden geregistreerde vissersvloten (debat) 
<SPEAKER ID="220" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Pedro Guerreiro, namens de Commissie visserij, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 639/2004 betreffende het beheer van de in ultraperifere gebieden geregistreerde vissersvloten - C6-0298/2008 -.
<SPEAKER ID="221" NAME="Pedro Guerreiro">
rapporteur. - (PT) Gezien de omstandigheden en permanente structurele nadelen waarmee de ultraperifere gebieden te maken hebben, moeten er maatregelen worden genomen die los staan van criteria van tijdsbeperking of toegenomen rijkdom die toe te schrijven is aan conjuncturele of kunstmatige omstandigheden, en die kunnen bijdragen aan de sociaaleconomische ontwikkeling van deze regio's.

De visserijsector is voor deze gebieden van strategisch belang, zowel om de eigen bevolking van vis te voorzien als voor de werkgelegenheid en de economische duurzaamheid van de betreffende vissersgemeenschappen. Ondanks de vastgestelde verbeteringen bestaan de visserijvloten voor het merendeel uit oude schepen van gemiddeld meer dan 30 of 40 jaar, en dit geldt met name voor de kleinschalige visserij.

Er zijn nieuwe investeringen nodig om de vissersvloten van deze gebieden te vernieuwen en te moderniseren en het is onbegrijpelijk dat dit geblokkeerd wordt door de Europese Unie.

De Commissie visserij van het Europees Parlement stelt slechts een verlenging tot 2009 voor van de overheidssteun voor vernieuwing van de vloten van de ultraperifere gebieden en de mogelijkheid dat deze schepen tot 2011 geregistreerd mogen blijven. Hoewel deze voorstellen verder gaan dan die van de Europese Commissie, vinden wij deze nog steeds ontoereikend, omdat ze geen antwoord bieden op de reële behoeften van de vissers in deze gebieden, met name als het gaat om de kleinschalige visserij. Daarom stellen wij deze amendementen voor, die bedoeld zijn om de overheidssteun voor de vernieuwing en modernisering van de vissersvloten te waarborgen, los staan van criteria van tijdsbeperking en afgestemd zijn op wat de sector in deze gebieden nodig heeft.

Wellicht ten overvloede wil ik nog benadrukken dat het hier een maatregel betreft die geen extra kosten meebrengt voor de begroting van de Unie en geen uitbreiding betekent van de vlootcapaciteit. Overigens betreft het voorstellen die eerder zijn aangenomen door het Europees Parlement zelf, dat in 2005 nogmaals wees op de noodzaak om in de toekomst de vernieuwing en modernisering van de vissersvloot, in het belang van de rentabiliteit en het concurrentievermogen van de sector, te ondersteunen en door de Commissie visserij van dit Parlement, die eerder dit jaar van mening was dat nieuwe investeringen noodzakelijk bleven om de vissersvloten van de ultraperifere regio's te vernieuwen en te moderniseren en dat de beëindiging van de communautaire steun aan vernieuwing van de visserijvloten voor hen een handicap zal vormen bij het inhalen van hun achterstand ten opzichte van de vlootstructuur van het Europese vasteland. Op dit cruciale moment, nu er daadwerkelijk een besluit genomen moet worden, doen we dan ook slechts een oproep aan het Parlement om consequent te zijn en uitvoering te geven aan zijn eigen standpunten.
<SPEAKER ID="222" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik mijn dank uitspreken aan de Commissie visserij en met name aan de rapporteur, de heer Guerreiro, voor zijn verslag.

De Commissie begrijpt de moeilijkheden die de ultraperifere gebieden ondervinden bij het ten uitvoer leggen van de besluiten over de modernisering van de vloot die in 2006 zijn genomen. Zij is echter tegen het voortzetten van overheidssteun voor de vernieuwing en modernisering van de vloot, omdat dit tot overcapaciteit van de vloot leidt en tot een lage economische efficiëntie op de middellange tot lange termijn. We begrijpen echter het punt dat de rapporteur naar voren brengt dat in bepaalde gevallen de al door ons genomen besluiten hebben geleid tot een achterstand bij de scheepswerven, die de voorziene werklast voor een bepaalde uiterste datum niet aankunnen. Daarom zijn we bereid om de verlenging van de uiterste datum voor toevoeging aan de vloot tot 2011, zoals voorgesteld door de rapporteur, te aanvaarden. Ik aanvaard dus de amendementen 2 en 7.

Maar de Commissie is eveneens van mening dat de basisregels van het vlootbeheer - dat wil zeggen, een regeling voor toevoeging en onttrekking aan de vloot waarin wordt gegarandeerd dat er geen capaciteitsstijgingen zijn en dat overheidssteun wordt ingetrokken bij dergelijke capaciteitsstijging - moeten worden gewaarborgd. Anders zouden de ultraperifere gebieden het risico lopen om - zoals ook gebeurde met de vloten in steden - een overvloedige visserijcapaciteit te genereren die uiteindelijk hun economie zou ondermijnen.

Ik wil in dit verband ook het brandstofpakket noemen dat in juli dit jaar werd aangenomen tegen de achtergrond van de economische crisis, die werd opgedreven door de hoge brandstofprijzen. Ik zou alle betreffende actoren in de ultraperifere gebieden willen uitnodigen om dit pakket zo goed mogelijk te gebruiken teneinde de energie-efficiëntie van hun vloten te verbeteren en om de vloten economisch rendabeler te maken door middel van de regelingen in dit pakket, zoals herstructurering en gedeeltelijke buitenbedrijfstelling. Daarom verwerpt de Commissie, op basis van wat ik eerder zei, de amendementen 1, 3, 4, 5, 6, 9, 10 en 11. Tot slot zou amendement 8 kunnen worden aanvaard mits duidelijk is dat het verslag van de Commissie vertraagd zal zijn totdat alle informatie beschikbaar is over het gebruik van de afwijkingen in de regeling.

Met betrekking tot de oproep aan de Commissie om uiteindelijk nieuwe maatregelen voor te stellen, wil ik benadrukken dat dit tot het initiatiefrecht van de Commissie behoort, die in elk geval nieuwe maatregelen zal voorstellen als dit noodzakelijk en passend wordt geacht.
<SPEAKER ID="223" NAME="Emanuel Jardim Fernandes">
namens de PSE-Fractie. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte collega's, ik wil naar aanleiding van dit verslag allereerst wijzen op de noodzaak rekening te houden met de behoeften van de visserijsector in de ultraperifere gebieden. Ten tweede wil ik ingaan op de verlenging van de geldigheidsduur voor afwijkingen van de algemene regeling voor toevoeging/onttrekking aan de vloot, in het belang van de ultraperifere gebieden.

Deze verlenging, die is goedgekeurd in de Commissie visserij, houdt in dat vissersboten die in het kader van de betreffende afwijking overheidssteun hebben ontvangen, tot 2011 in de vissersvloot van dat gebied kunnen worden opgenomen, zonder dat de toevoeging van nieuwe capaciteit gecompenseerd moet worden door het aan de vloot onttrekken van een equivalent van die capaciteit. Dit amendement dat wordt voorgesteld door de Commissie visserij is het resultaat van een akkoord tussen de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement en de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten, waarbij afgevaardigden van deze twee fracties uit de ultraperifere gebieden betrokken waren, evenals de rapporteur, de heer Pedro Guerreiro, hoewel hij, zoals we zojuist hoorden, verder had willen gaan. Ik heb me, als schaduwrapporteur voor de PSE, sterk gemaakt voor deze doelstelling en daarom roep ik mijn collega's op morgen vóór dit verslag te stemmen. Ook roep ik de Commissie, de commissaris en de Raad op gehoor te geven aan de ontwerpwetgevingsresolutie van het Europees Parlement die naar ik hoop morgen zal worden aangenomen.
<SPEAKER ID="224" NAME="Kathy Sinnott">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de ernstige problemen waar de visserij in de ultraperifere gebieden mee te kampen heeft, lijken dezelfde te zijn als die waar alle vissers voor staan, maar dan heviger. Er is een zeer reële bedreiging voor de toekomst van deze visserij - piraterij, terugzetting, afnemende visstanden enz., verouderende schepen en vloten - maar voor hen zijn deze problemen nog zwaarder, omdat zij al zeer kwetsbaar zijn.

We moeten de vissersgemeenschappen in de meest perifere gebieden helpen om niet alleen te kunnen voorzien in hun levensonderhoud, maar ook om hun vaardigheden te behouden, die van generatie op generatie zijn verfijnd, en die zonder bescherming gevaar lopen te verdwijnen, niet alleen bij hen, maar ook bij ons.

We moeten allemaal aandacht schenken aan de veranderende sociaaleconomische behoeften van deze ultraperifere gebieden, en daarbij rekening houden met de gevolgen die zij in die sector ondervinden. Teneinde hen te helpen overleven, moeten we meer participatie toestaan bij hun beheer, evenals specifieke maatregelen, zoals een langere tijd om hun vloot te vernieuwen.
<SPEAKER ID="225" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik vind dat het werk in de Commissie visserij, waarbij onze rapporteur, de verschillende fracties en de Europese Commissie betrokken waren, uiterst vruchtbaar is geweest. De conclusie die daaruit is voortgekomen en waarover overwegend consensus bestond - niet helemaal volledig, maar toch overwegend - en waar ook de Europese Commissie achterstaat, luidt dat de verlenging van de geldigheidsduur tot 2011, samen met de uitwerking van een verslag waarin de noodzaak van een verdere verlenging van deze maatregel wordt onderzocht, de beste manier is om deze kwestie aan te pakken.

Ik wil al onze collega's van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten die samen met ons tot dit standpunt zijn gekomen, en de Europese Commissie bedanken voor hun inspanningen. Rest ons nog slechts te hopen dat de Raad ook gevoelig zal zijn voor het besluit dat we hier nemen en de noodzaak zal inzien de ultraperifere gebieden meer tijd te geven om aan dit vereiste te voldoen.
<SPEAKER ID="226" NAME="Sérgio Marques" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, moet de mogelijkheid van overheidssteun voor de modernisering en vernieuwing van de vissersvloten in de ultraperifere gebieden beperkt worden tot eind 2009 of voor onbepaalde tijd gelden? De specifieke omstandigheden waaronder de visserijsector in deze regio's opereert, rechtvaardigen een maatregel die dergelijke steun ook na 2009 mogelijk maakt, zonder dat het mariene milieu hier in welke mate dan ook door wordt aangetast.

Een onbepaalde geldigheidsduur voor overheidssteun aan de modernisering en vernieuwing van de vloten in de ultraperifere gebieden betekent niet permanente en eeuwige steun. Aan deze steun zal onmiddellijk een einde komen als daartoe op grond van de studies en evaluatie van de Wetenschappelijke Raad en de regionale adviesraden de noodzaak mocht blijken. Dit is de beste oplossing, gezien de specifieke situatie van de visserij in de ultraperifere gebieden. Om dezelfde redenen dat visserijzones van de ultraperifere gebieden tot honderd mijl zijn uitgebreid, is een aparte behandeling gerechtvaardigd als het gaat om steun voor de modernisering en vernieuwing van de vloot. Ik ben blij dat de Commissie visserij de beste oplossing heeft weten te vinden voor de specifieke behoeften van de visserijsector in de ultraperifere gebieden.
<SPEAKER ID="227" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen maar wat solidariteit tonen, als inwoner van een eilandstaat waar de visserijgemeenschap in onze perifere gebieden uiterst belangrijk is - de cultuur, de tradities en vaardigheden - en waar in deze gebieden alternatieve industrie en alternatieve levenswijzen of beroepen uiterst moeilijk kunnen worden aangetrokken. Als we die solidariteit kunnen laten zien aan de perifere gebieden in Europa, wat moeten we dan laten zien aan de ultraperifere gebieden, die aan de uiterste rand van de periferie liggen, om het zo maar te zeggen? Ik zou hier steun willen betuigen aan het argument voor de ondersteuning van de vaardigheden, tradities en cultuur van de vissersgemeenschappen in deze ultraperifere gebieden en in zeer geïsoleerde, vaak zeer kleine eilandgemeenschappen in de perifere gebieden van de EU.

Ik wil ondersteunen wat mijn collega's al hebben gezegd, en ik wil er bij commissaris Borg op aandringen om er voor te zorgen dat, als het een kwestie is van uitbreiding van staatsteun in de zin van tijdlijnen voor de vernieuwing van de visserijvloten, we dan zo genereus mogelijk zijn, wat er ook moet gebeuren
<SPEAKER ID="228" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de commissaris heeft gesproken over een excessieve vangstcapaciteit of overcapaciteit van de vloot in de ultraperifere gebieden.

Ik ben het met hem eens. De vraag die ik de commissaris wil stellen, is de volgende: is de Commissie zich ervan bewust dat de ultraperifere gebieden - de Canarische Eilanden, de Azoren, en Madeira in de centrale Atlantische Oceaan, Guadeloupe, Martinique en Frans Guyana in het Caraïbisch gebied, en La Réunion in de Indische Oceaan - omgeven worden door enorme zeegebieden waarin de visbestanden ten gevolge van overbevissing langzaam teruglopen? Denkt de Commissie dat ze de vissersvloot in deze gebieden kan ondersteunen door te helpen de visbestanden in deze gebieden op peil te houden?
<SPEAKER ID="229" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Hartelijk dank voor uw opmerkingen. Weest u ervan verzekerd dat ik mij zal inspannen om de vloten uit de ultraperifere gebieden bij te staan waar ik kan en waar dat mogelijk is.

Daar moet ik echter wel aan toevoegen dat handhaving of zelfs uitbreiding van de vlootcapaciteit niet de oplossing is en zelfs een deel van het probleem kan zijn. Mocht er, zoals ik in mijn inleidende opmerking al aangaf, behoefte zijn aan een zekere herstructurering van deze vloten, dan zou ik u sterk aan willen raden daar het onlangs aangenomen brandstoffenpakket bij te betrekken, aangezien dat een aantal suggesties doet die van voordeel kunnen zijn voor de vloten uit ultraperifere gebieden. Zoals ik al zei, kan ik leven met het oprekken van de termijn voor toevoeging aan de vloot, gezien de achterstand de het werk in scheepswerven heeft opgelopen, maar ik ben tegen een verlenging van overheidssteun voor de scheepsbouw en voor de regeling voor toevoeging/onttrekking aan de vloot die verder gaat dan eerder gedane toezeggingen uit het Europees visserijfonds, toezeggingen die immers al waren ingegeven door bijzondere consideratie voor de ultraperifere gebieden. Bij deze verlenging is niemand gebaat en er zullen alleen maar meer problemen door ontstaan.

We erkennen dat er sprake is van overbevissing en dat die te wijten is aan overcapaciteit. De Commissie wil daarom niet ook nog eens bijdragen aan overcapaciteit in de perifere gebieden, omdat dit in de toekomst alleen maar voor problemen zal zorgen. We hebben ons gebogen over de mogelijkheid van overbevissing rond de perifere gebieden en de Raad heeft met instemming van het Europees Parlement nog onlangs een regeling tegen illegale, ongemelde en ongereglementeerde visserij aangenomen. Vanaf 1 januari 2010 wordt er geen enkele vangst waarvan niet aangetoond is dat zij op legale wijze is verkregen, meer tot de Europese markt toegelaten. Daarnaast nemen we het voortouw in alle regionale visserijorganisaties waarin wij een stem hebben (en dat zijn nagenoeg alle regionale visserijorganisaties) om een duurzaam beheer van de visbestanden in de oceaan te propageren. We zijn van plan deze inspanning vol te houden, om daadwerkelijk tot een duurzame visserij te komen, niet alleen in onze eigen, maar ook in de internationale wateren, die van cruciaal belang zijn voor de ultraperifere gebieden
<SPEAKER ID="230" NAME="Pedro Guerreiro">
rapporteur. - (PT) Ik dank u allen voor uw bijdragen. Ik wil erop wijzen dat de Verdragen het mogelijk maken en wenselijk achten, dat er maatregelen worden getroffen ter ondersteuning van de ultraperifere gebieden. Die mogelijkheid moet omgezet worden in actie. De visserij is een strategische sector voor deze gebieden. De visserijsector heeft steun nodig voor de vernieuwing en modernisering van de vloten, wat overigens een volstrekt natuurlijke vraag is. Er bestaan communautaire middelen en het debat dat hier heeft plaatsgevonden laat zien dat er geen enkel geldig argument is om overheidssteun aan de vernieuwing en modernisering van de visserijvloten van deze gebieden nog langer tegen te houden. In tegenstelling tot wat is beweerd, hoeft de vernieuwing en modernisering van de vloten niet per definitie tot een overcapaciteit of een toename van de overcapaciteit te leiden.

De vraag is dus waarom er geen maatregelen worden genomen om de sector te ondersteunen? Na dit debat zijn we er des te meer van overtuigd van de noodzaak van verlenging van de geldigheidsduur voor toevoeging van schepen die overheidssteun hebben gekregen voor modernisering, zoals voorgesteld door de Europese Commissie en de Commissie visserij, én van de noodzaak deze overheidssteun voor de vernieuwing en modernisering van de vloten van deze gebieden, met name van de kleinschalige visserij, niet te verbinden aan criteria van tijdsbeperking, zoals we overigens herhaaldelijke malen hebben betoogd.

Daarom vragen we dat de amendementen die we op dit gebied hebben voorgesteld, morgen worden goedgekeurd. De situatie vraagt hierom en de tijd zal ons gelijk bewijzen.
<SPEAKER ID="231" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dinsdag plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="232" NAME="Margie Sudre  " LANGUAGE="FR">
Het verheugd mij dat het Europees Parlement toestemming heeft verleend voor de bouw van vissersschepen tot 31 december 2011 voor in ultraperifere gebieden geregistreerde vloten.

Ik bedank de collega's die zich samen met mij hebben ingezet tijdens de harde onderhandelingen met de Commissie om twee jaar extra te krijgen ten opzichte van het oorspronkelijke voorstel. Een vertraagde aanneming van deze wet, die de lidstaten toestemming verleent deze steun te geven, en de beperkte capaciteit van de scheepswerven zouden er namelijk toe hebben geleid dat de schepen niet op tijd zouden kunnen worden gebouwd. Ik ben blij dat de Europese Commissie heeft geluisterd naar de eisen van de vissers, hoewel ik het betreur dat de communistische fractie ons niet heeft willen steunen.

Dit akkoord bewijst dat de Europese Unie meer dan ooit rekening houdt met de bijzondere situatie van de ultraperifere gebieden, aangezien de speciale regeling voor deze gebieden wordt verlengd. Laten we niet vergeten dat de staatssteun voor de bouw van nieuwe schepen in de rest van de Europese Unie sinds 2005 verboden is!

Ik verzoek de visserijministers zeer spoedig akte te nemen van dit besluit, zodat de vissers van ultraperifere gebieden moderne schepen kunnen kopen met optimale veiligheidsvoorzieningen.
