<CHAPTER ID="009-08">
8. Gelijkheid van vrouwen en mannen in de Europese Unie (stemming) 

- Verslag: Kauppi

Vóór de stemming over paragraaf 47:
<SPEAKER ID="113" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Aangezien er een instituut voor gendergelijkheid komt, stel ik voor het volgende toe te voegen aan paragraaf 47: "met de hulp van het Europees Instituut voor gendergelijkheid”. De paragraaf zou dan als volgt luiden: "[het Europees Parlement] vraagt de Commissie om, met de hulp van het Europees Instituut voor gendergelijkheid, in toekomstige jaarverslagen over de gelijkheid van vrouwen en mannen feiten en statistische gegevens van toetredende en kandidaat-lidstaten op te nemen”.

(De mondelinge amendementen worden in aanmerking genomen)
