<CHAPTER ID="008-08">
8. Beschermingstermijn van het auteursrecht en bepaalde naburige rechten (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het spijt me dat ik collega's lastig val bij een lange stemming, maar op de stemlijst staat iets nieuws, namelijk dat amendement 80 vervalt als amendement 37 wordt goedgekeurd. De eerste helft van het amendement is precies hetzelfde maar het nieuwe deel - het tweede deel - staat op zichzelf. Amendement 81, dat het overeenkomstige amendement op het artikel is, zou evenmin vervallen als het overeenkomstige amendement op het artikel, amendement 55, wordt goedgekeurd. Daarom zou ik u willen verzoeken om over amendement 80 te stemmen als een toevoeging van 37, als de Parlementsleden het er mee eens zijn - wat een andere zaak is - zoals we blijkbaar ook doen met amendement 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="De Voorzitter">
Dank u mevrouw Bowles. Het is echter wel zo gepast dat we ook luisteren naar de mening van de rapporteur, de heer Crowley.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk niet dat dit als toevoeging kan worden toegevoegd. Het zou apart behandeld moeten worden.
