<CHAPTER ID="016">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="025" NAME="De Voorzitter">
We gaan verder met de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="026" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Olympische Spelen van Beijing hebben helaas aangetoond dat autoritaire regimes niet in staat of bereid zijn de Olympische idealen van eerbiediging van de mensenrechten en vrede na te streven.

Het was symbolisch dat de Russische autoriteiten er de voorkeur aan gaven het begin van de Olympische Spelen van Beijing samen te laten vallen met een gewapende invasie van een buurland. Dit vond allemaal plaats in de directe nabijheid van de locatie van de toekomstige Olympische Winterspelen van Sochi.

Ik ben ervan overtuigd dat de Russische Federatie door deze schending zonder weerga van de territoriale integriteit van een buurland, en de annexatie van delen van diens grondgebied, het morele en politieke recht heeft verloren om gastland te zijn voor de Olympische Spelen van Sochi in 2014.

Ik roep het Internationaal Olympisch Comité op om op zo kort mogelijke termijn een andere stad aan te wijzen voor de organisatie van deze Winterspelen.
<SPEAKER ID="027" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, als Spaans EP-lid en ingezetene van de Canarische eilanden wil ik u graag bedanken voor het gedenken van de slachtoffers van het ongeval op 20 augustus. Ook ik wil mijn medeleven betuigen. Ik hoop dat dit soort ongevallen zich niet meer zal voordoen en dat de Europese Unie in staat zal zijn de veiligheid van de luchtvaart te waarborgen.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Mijnheer de Voorzitter, de problemen op het gebied van milieubescherming en de toegenomen energiebehoefte vormen in samenhang met klimaatverandering een uitdaging die een zorgvuldige aanpak vraagt van alle politici. Ze overstijgen landsgrenzen en nationale belangen. De bouw van gasterminals op zee in binnenzeeën, zoals in de Adriatische Zee, ligt nog gevoeliger.

Er zijn plannen voor de bouw van gasterminals op het land en op zee in en rond de baai van Triest, waarbij sprake is van een locatie op slechts vijf mijl afstand van de Sloveense kust, recht tegenover de grootste toeristische regio Piran. Als de Italiaanse regering daarvoor de moed had, zou ze voor de lagune van Venetië kunnen kiezen, maar daarbij zou ze vastlopen omdat de hele beschaafde wereld daar bezwaar tegen zou maken.

Burgers hebben het recht bezwaar te maken tegen dergelijke projecten en politici moeten hun wensen eerbiedigen en het democratisch tekort in de Europese Unie compenseren. We hebben het milieu te vaak verwaarloosd om ons te kunnen veroorloven zoiets nog een keer te doen. De Italiaanse regering moet van het Europees Parlement in die zin een duidelijke boodschap krijgen.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jean Lambert" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een behoorlijk ernstige kwestie onder uw aandacht brengen, namelijk die van een Srilankese journalist, de heer J.S. Tissainayagam, die onder onze aandacht is gekomen tijdens het recente delegatiebezoek aan Sri Lanka. Het gaat om een zeer bekende schrijver en journalist die onder meer een door de Duitse regering gesubsidieerde website runde met de naam "Outreach”, die vrede en gerechtigheid propageerde. Hij werd op dat moment al vier maanden zonder aanklacht in slechte omstandigheden vastgehouden en werd uiteindelijk aangeklaagd en in voorlopige hechtenis teruggezonden op grond van de Srilankese antiterrorismewet. De aanklacht betrof het in diskrediet brengen van de regering en het verstoren van de harmonie van de gemeenschap.

We zouden u willen verzoeken, Mijnheer de Voorzitter, om een beroep te doen op de goede diensten van de Raad en de Commissie om deze belangrijke zaak te volgen, al was het maar om erop toe te zien dat hij onder vier ogen met zijn advocaten kan spreken - wat hij tot nu toe nog niet heeft kunnen doen - en dat er volledige openheid wordt gegeven over de bewijzen tegen hem.
<SPEAKER ID="030" NAME="De Voorzitter">
Onze ambtenaren zullen de zaak volgen.
<SPEAKER ID="031" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, Rusland is een van onze belangrijkste politieke en economische partners. De afgelopen dagen heeft Rusland echter intimiderende uitspraken richting de Unie gedaan en gedreigd met de Russische economische en militaire macht. Aan landen die betrokken zijn bij het Europees Nabuurschapsbeleid zijn vergelijkbare bedreigingen gericht. Dames en heren, is het een normaal gebruik dat een van de partners binnen het kader van een partnerschap zijn toevlucht neemt tot dit soort acties? Ik denk in het bijzonder aan onze gezamenlijke belangen, zoals met name de aanleg van olie- en gaspijpleidingen.

De Europese Gemeenschap is het thuis van 500 miljoen burgers en de grootse economie ter wereld. Dat een land met aanzienlijk minder potentieel over de Unie heen kan lopen, is een teken dat we worden behandeld als een zwakke partner die niet in staat is belangrijke politieke beslissingen te nemen. Het is maar goed dat het Verdrag van Lissabon nog niet van kracht is, want als dat het geval was geweest, dan zou zelfs afzonderlijke lidstaten van de Unie de mogelijkheid worden ontzegd om een eervolle reactie te geven.
<SPEAKER ID="032" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel. Het Verdrag van Lissabon is expliciet: ik wil u vragen geduld met me te hebben, want ik heb zo-even hetzelfde naar voren gebracht in mijn toespraak tot de Europese Raad. Solidariteit onder de lidstaten bij energieaangelegenheden is een beginsel dat in het Verdrag van Lissabon is vastgelegd. Dat houdt in dat, mocht een EU-lidstaat te maken hebben met een dreiging van afsluiting van zijn energietoevoer, alle andere lidstaten de plicht hebben hem bij te staan. Om die reden is het van bijzonder groot belang dat het Verdrag van Lissabon wordt geratificeerd. Excuseert u mij dat ik dit punt herhaal, maar het Verdrag is met name op energiegebied heel belangrijk.
<SPEAKER ID="033" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de gelegenheid aangrijpen om te wijzen op het effect dat de tenuitvoerlegging van de richtlijn betreffende energieverbruikende producten zal hebben voor een bedrijf in mijn kiesdistrict dat deskundig is op verwarmingsgebied. Mij wordt verteld dat het huidige voorstel voor de tenuitvoerlegging ten aanzien van verwarmingsketels ernstige en onnodige gevolgen zal hebben voor de centraleverwarmingsindustrie in Ierland, waarin veel mensen in mijn kiesdistrict werkzaam zijn.

De huidige voorstellen voor verwarmingsketels verplichten fabrikanten een energielabel aan te brengen op de ketel, maar ook op de bedieningssystemen, pompen en bepaalde hernieuwbare energiebronnen. Deze etiketteringsvoorstellen gaan voorbij aan de sleutelrol van de professionele installateur. Installateurs zijn een essentieel onderdeel van de bevoorradingsketen voor verwarmingssystemen, en in de aanpak van de Commissie wordt hun expertise grotendeels genegeerd of verspild.

De voorstellen van de Commissie zullen de thuismarkt in Ierland voor verwarmingssystemen ingrijpend veranderen, met als verder reikende consequenties een beperking van de keus, misleidende informatie voor de consument, hogere kosten en een minder flexibele en concurrerende markt, en verlies van werkgelegenheid.

Vooruitlopend op het raadplegingsforum van de Commissie zou ik haar willen vragen te luisteren naar de deskundigen als wordt gekeken naar de gevolgen van deze richtlijn voor Ierland.
<SPEAKER ID="034" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil graag mijn dank uitspreken voor de formele verklaring van dit Huis over het ernstige ongeval dat op 20 augustus heeft plaatsgevonden op de luchthaven Barajas en de dood van 155 mensen tot gevolg heeft gehad. Ik denk echter ook, dames en heren, dat het tijd is om ons af te vragen of alle luchtvaartmaatschappijen de Europese richtlijnen op het gebied van veiligheid en onderhoud wel strikt toepassen.

Ik denk dat de tijd gekomen is - en ik doe dit verzoek namens dit Huis - dat de Europese Commissie kritisch onderzoekt in hoeverre de normen op het gebied van veiligheid in de luchtvaart, en met name van het vliegtuigonderhoud, worden nageleefd.

Ik denk daarom dat het moment gekomen is, niet alleen voor verdriet natuurlijk, en voor solidariteit natuurlijk, maar om kritisch te kijken naar de naleving van de Europese richtlijnen op het gebied van veiligheid in de luchtvaart en onderhoud.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de EU toont vaak, met goede bedoelingen, belangstelling voor mijn kiesdistrict in Noord-Ierland. Toch zou ik willen waarschuwen voor het subsidiëren van een project dat tot enorme verdeeldheid kan leiden. Ik doel op de dwaze omarming door de task force van de EU, op aandringen van de leiders van de DUP en Sinn Fein in de Northern Ireland Executive, van mogelijke steun voor een zogenaamd "conflicttransformatiecentrum” op de locatie van de voormalige Maze-gevangenis.

Hoe het ook wordt aangekleed en wat voor draai er ook aan wordt gegeven, met het behoud van de H-blokken, inclusief de hospitaalvleugel, zal een gedenkplaats ontstaan voor de terroristen die in de jaren '80 in de Maze zelfmoord hebben gepleegd. Dit zou voor de meeste mensen aanstootgevend zijn en voor de Unionisten, die ik vertegenwoordig, onaanvaardbaar.

Ik zou daarom de Commissie willen waarschuwen tegen inmenging in een dergelijke controversiële kwestie. Ze moet zich niet laten gebruiken door mensen die zich achter de EU willen verschuilen om iets voor elkaar te krijgen dat de verhoudingen in Noord-Ierland een gevoelige knauw zal geven.
<SPEAKER ID="036" NAME="Petru Filip" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Na de erkenning van de onafhankelijkheid van Zuid-Ossetië en Abchazië door het Russische Parlement is het Transnistrische conflict in een nieuwe fase gekomen. Het is voor ieder van ons duidelijk dat het buitenlands beleid van Rusland is veranderd sinds dit besluit van het Russische Parlement en dat de Unie als geheel daarom moet nadenken over haar positie in deze.

Overwegende dat de kwestie Transnistrië, een regio die dicht bij de oostelijke grens van de Europese Unie ligt, van groot belang is voor alle lidstaten en vooral voor Roemenië, acht ik besluitvaardige betrokkenheid op communautair niveau noodzakelijk om onnodig gespannen betrekkingen te voorkomen tussen de landen en entiteiten die te kennen hebben gegeven belangen te hebben in deze regio.

Overwegende dat Natalia Timakova, woordvoerster van Dimitri Medvedev, heeft aangekondigd dat een aantal bijeenkomsten zal worden gehouden met alle belanghebbende partijen, met inbegrip van vertegenwoordigers van Tiraspol, zou het van belang kunnen zijn om de mogelijkheid te overwegen een commissie in te stellen die het standpunt van de Gemeenschap in deze kwestie moet bepalen en presenteren.

Uit een recent onderzoek van de Europese Raad buitenlandse betrekkingen blijkt dat de onderhandelingen over het akkoord over Moldavië/Transnistrië na de gebeurtenissen in Georgië alleen maar moeilijker zullen verlopen.
<SPEAKER ID="037" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Georgië is niet zomaar een volgende internationale crisis waar de EU op moet reageren. Het is een teken van de militaire comeback van Rusland, die al was aangekondigd met het offensieve beleid ten aanzien van energieleveringen dat in 2006 is ingezet.

De EU zit klem tussen principes en economische belangen. Als je je principes hoog wilt houden, moet je bereid zijn je belangen op te offeren. Omgekeerd lijd je enorm gezichtsverlies als je juist voor die belangen kiest. Rusland zit op zijn beurt net zo klem tussen de winsten uit de verkoop van energie aan het Westen en eerbiediging van de internationale rechtsorde. Niemand kan die ongestraft aan de laars lappen. Dat is de boodschap die onze leiders luid en duidelijk aan Moskou moeten overbrengen.

Het zou een enorme terugslag voor de hele internationale gemeenschap betekenen als Rusland ervoor zou kiezen zijn nieuwverworven energievoorraden te investeren in een nutteloze poging terug te keren naar de bipolaire wereldorde, in plaats van zich mede in te zetten voor het vorm geven aan een nieuwe, multipolaire, geglobaliseerde wereld.
<SPEAKER ID="038" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ik wil iets zeggen over de blokkering van de Sapard-betalingen voor Roemenië en de effecten daarvan op de korte en middellange termijn.

Een missie van de Europese Commissie heeft in juni 2008 een bezoek gebracht aan Bulgarije en Roemenië en opdracht gegeven voor opschorting van de betalingen in het kader van Sapard-projecten. De missie verzocht om actie ter verbetering van procedures die zij niet in overeenstemming met de voorschriften achtte en in Roemenië hebben de rechtstreeks betrokken verantwoordelijke autoriteiten een actieplan voorgesteld om te problemen op te lossen, dat akkoord is bevonden.

Desondanks beginnen de problemen nu pas echt. De nationale betalingen zullen worden hervat - waarschijnlijk in september - door middel van procedures die betrekking hebben op de wijze waarop de betalingen plaatsvinden en op basis van een onafhankelijke audit, die misschien wel een jaar kan duren en moet waarborgen dat de procedures in overeenstemming met de voorschriften zijn. Dit brengt het risico met zich mee dat het geld voor altijd verloren is, en dit juist voor een regio die zwaar getroffen is door de overstromingen van de afgelopen zomer.

Als bij de vorige twaalf auditmissies geen onregelmatigheden zijn gevonden en de gebreken niet fundamenteel zijn, dan vraag ik mij af, en vraag ik de Europese Commissie, of besparingen op de landbouwbegroting niet belangrijker zijn dan Sapard-projecten en de resultaten daarvan.

Ik zie maar één oplossing, en dat is akkoord gaan met een verlenging van de termijn met nog een jaar.
<SPEAKER ID="039" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, er zijn dreigende tekenen van een opleving van racisme, homohaat en antisemitisme in veel landen in de EU. Het vreedzame Pride Festival in Boedapest was deze zomer het doelwit van aanvallen van extreemrechtse groepen en de deelnemers werden bekogeld met stenen en met zuur gevulde eieren. Veel deelnemers raakten daarbij gewond. Na dit schandelijke incident gaf de Hongaarse premier de aanzet voor een Hongaars Handvest, en ik zou hier in het Europees Parlement een Europees Handvest willen instellen samen met mijn collega's Michael Cashman en Edit Bauer.

Wij veroordelen iedere vorm van geweld. We kunnen de vorming van extreme organisaties die hun eigen idee van gerechtigheid in de praktijk willen brengen, niet tolereren. We verwerpen het ontstaan van fascistische ideeën en vooroordelen tegen allerlei minderheden, en keuren iedere vorm van racisme af. We moeten gezamenlijk optreden tegen geweld en intimidatie met de hulp van wetgeving en ook door het goede voorbeeld te geven in ons dagelijks leven. Daarom wil ik ook hier in het Parlement steun vragen voor het Europees Handvest.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, Europa is gegrondvest op de overtuiging dat het niet langer mogelijk was welzijn, vrijheid, democratie en vrede te waarborgen op basis van nationale soevereiniteit. En nu veroordelen we de Georgiërs die in naam van Europa het verstikkende juk van dictatorschap afwerpen en hun hoop op Europa vestigen; we veroordelen ze tot nationale onafhankelijkheid, terwijl een groot deel van Europa op zeer laffe wijze een knieval maakt voor Moskou en het beleid van Poetin, en op het punt staat hetzelfde te doen voor China.

Ons probleem op het moment is dat we niet door kunnen gaan met het veroordelen van Georgië, Turkije, Israël en Marokko - waarvan de koning in 1985 heeft gevraagd om toetreding tot de Europese Unie - en ze zeker niet kunnen veroordelen tot iets dat we zelf hebben afgewezen, wat onze redding is geweest!
<SPEAKER ID="041" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ondanks aanzienlijke inspanningen en wereldwijde initiatieven om gerechtigheid te krijgen voor het voormalige hoofd van Yukos, Mikhail Khodorkovsky, en zijn zakenpartner, Platon Lebedev, komt er geen verandering in hun lot. "Vrijheid is beter dan onvrijheid” zei de nieuw gekozen president Medvedev. Dat zou de grondslag moeten zijn voor de toekomst van Rusland, naast een hervorming van het rechtsstelsel en een hoognodige verbetering van de omstandigheden in de gevangenissen. Helaas toont het laatste vonnis in de zaak Khodorkovsky aan dat de hoop op meer gerechtigheid in Rusland niet wordt bewaarheid. De recente militaire beleidsbeslissingen ten aanzien van Georgië en de NAVO geven ook aan dat met het nieuwe duo Poetin-Medvedev aan de macht een nieuwe IJstijd is aangebroken, niet alleen in het land zelf maar ook in de buitenlandse politieke arena. We moeten hiervoor echt op onze hoede zijn.
<SPEAKER ID="042" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil uw aandacht vragen voor een voorval dat voor heel wat onrust heeft geleid bij mijn medeburgers. Tijdens een debat over criminaliteit in een commissie van het Britse Lagerhuis heeft een hoge vertegenwoordiger van de Britse politie gezegd dat alle Polen een mes bij zich hebben omdat dit deel is van hun cultuur, en dat ze heropgevoed moeten worden. Ik wil graag duidelijk stellen dat ik, ook al ben ik een Pool, geen mes bij me draag en dat het standaardgebruik van een mes in mijn cultuur samenvalt met dat van een vork, en wel bij de maaltijd.

Het is erg betreurenswaardig dat zoiets wordt gezegd, vooral omdat een groot deel van mijn medeburgers die op de Britse eilanden wonen eerder het slachtoffer van een misdrijf zal zijn dan de dader. Alle collectieve uitspraken die ongeacht welke negatieve eigenschappen toeschrijven aan welk land dan ook, zijn immers tekenen van intolerantie. Dergelijke aantijgingen mogen nooit worden gedaan in een lidstaat van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) In de media in Portugal zijn de afgelopen dagen berichten verschenen over nog eens 312 ontslagen bij Yasaki in Ovar. Als de laatste ontslagronde wordt meegerekend, zijn in de afgelopen anderhalf jaar bij Yasaki Saltano bijna 1 200 mensen afgevloeid bij de vestigingen in Ovar en Vila Nova de Gaia.

Dit vormt een ernstig maatschappelijk probleem in een streek waar weinig vervangende werkgelegenheid is en de werkloosheid constant toeneemt. Het is echter ook een echt schandaal, als je bedenkt dat deze multinational miljoenen euro's steun uit communautaire fondsen heeft ontvangen voor investeringen in Portugal. De mensen die te lijden hebben onder de wijzigingen in de bedrijfsstrategie zijn de werknemers en de bewoners in de streken waar het bedrijf zijn vestigingen heeft.

We moeten voorkomen dat dit soort situaties zich systematisch blijft herhalen.
<SPEAKER ID="044" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, na de zondagdienst in de stad waar ik woon, deed onze Indische priester verslag van de wreedheden die in zijn thuisland worden begaan. De afgelopen week zijn christenen in de deelstaat Orissa in Oost-India het slachtoffer geworden van een campagne van vervolging, vernedering, mishandeling en moord. Eind vorige week waren daarbij in totaal 26 mensen omgekomen, werden 41 kerken verwoest, vier kloosters in de as gelegd en veel huizen van christenen vernield. De mensen zijn de bossen in gevlucht en bidden om bescherming tegen de hindoefanatici.

Dit is niet de eerste aanval op christenen. Ongeveer 60 000 christenen in Orissa zijn daarom inmiddels hun huizen ontvlucht. Aanleiding voor het huidige conflict was de moord op een geestelijk leider en lid van de Vishwa Hindu Parishad (Hindoe Wereldraad) op 23 augustus. Pastor Saji uit ons dorp heeft onze parochie gevraagd voor de slachtoffers te bidden, want meer kunnen we niet doen. Ik veroordeel deze misdaden tegen de menselijkheid uit de grond van mijn hart. Het Europees Parlement moet de Indische regering dringend verzoeken het recht op leven en vrijheid van de christenen in Orissa te waarborgen.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Dames en heren, Transnistrië heeft de onafhankelijkheid van Zuid-Ossetië en Abchazië erkend. Wat de separatistische streek Transnistrië in Moldavië betreft, heeft deze oververhitting veel te maken met een vastgevroren conflict.

Zuid-Ossetië, Abchazië en Transnistrië bevinden zich in een vergelijkbare situatie: jarenlang heeft Rusland geweigerd zijn troepen van hun grondgebied terug te trekken. De president van Moldavië heeft gezegd dat Transnistrië lijkt op een vulkaan die, net als de gebeurtenissen in Georgië, ieder moment tot uitbarsting kan komen.

Rusland heeft president Voronin laten weten dat het interesse heeft voor een overeenkomst waarin Transnistrië wordt behandeld als een autonome regio in Moldavië. Met een dergelijke status zou Transnistrië zich indien nodig wettig van Moldavië kunnen afscheiden op grond van een referendum.

Het is van essentieel belang dat de 5+2 partners aan de onderhandelingstafel worden gebracht: we kunnen niet toestaan dat Medvedev en Voronin dit conflict onder elkaar oplossen. Als hoofd van de Moldavische delegatie dring ik ten sterkste aan op preventieve actie inzake Transnistrië.

Transnistrië moet een internationale vredesmacht krijgen; we zouden Moldavië een plan voor nauwere samenwerking moeten aanbieden en Moldaviërs moeten toestaan de Europese Unie zonder visum binnen te reizen.
<SPEAKER ID="046" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het Internationaal Olympisch Comité (IOC) heeft in juli 2007 besloten Sochi in Rusland het recht te verlenen de Olympische Winterspelen te organiseren. Na de agressie van Rusland tegen Georgië hebben de Amerikaanse congresleden Allyson Schwartz en Bill Shuster aangekondigd dat er, zodra het Congres van zomerreces terug was, een resolutie van het Congres zou komen waarin het IOC wordt verzocht een nieuwe locatie voor de Olympische Spelen van 2014 aan te wijzen.

Het moge duidelijk zijn dat er - als de Olympische Spelen in Sochi worden gehouden - landen zullen zijn die de Spelen zullen boycotten, net als in Moskou in 1980 naar aanleiding van de militaire invasie door de Sovjets in Afghanistan. Dat zou een veel zwaardere klap voor de Olympische beweging zijn dan het nu kiezen van een nieuwe gastheer voor de Olympische Spelen van 2014. Voor het Europees Parlement is daarom het moment gekomen op te handelen. Zo niet, dan zouden we opnieuw te maken kunnen krijgen met Spelen die worden gehouden in een autoritair en agressief land dat noch de mensenrechten, noch de burgerlijke vrijheden, noch het Olympisch Handvest eerbiedigt.
<SPEAKER ID="047" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, in verband met de onafhankelijkheid van Zuid-Ossetië en Abchazië heeft de Roemeense president Traian Băsescu zeer hard uitgehaald naar de collectieve rechten van minderheden omdat dit naar zijn mening zou leiden tot het ineenstorten van sommige landen. De zorgen van de Europese Commissie over de crisis in de Kaukasus, de imperialistische agressie en de dreiging van Rusland en de gevaren voor Oekraïne en Moldavië zijn gerechtvaardigd. Boven de eventuele belangen van grootmachten, en de inspanningen van alle separatisten ten spijt: een echt vreedzame oplossing zou echter een waarborg kunnen zijn voor collectieve en nationale mensenrechten, evenals van volledige autonomie. Volgens Andreas Gross, rapporteur van de Raad van Europa, is autonomie het meest doeltreffende tegengif voor separatisme. President Băsescu zou zich geen zorgen hoeven te maken, want de Hongaren in Transylvanië willen zich niet van Roemenië afscheiden, net zo min als Tibet zich wil afscheiden van China; ze streven alleen maar collectieve rechten en autonomie na.
<SPEAKER ID="048" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, tijdens het zomerreces hebben we in Noord-Ierland, de regio waar ik vandaan kom, te lijden gehad onder zeer zware regenval in de maand augustus. Er zijn veel gebieden getroffen door plotselinge overstromingen die de bovenlagen van het land spoelden, vele hectaren aardappelvelden verwoestten en het graan tegen de grond wierpen.

Ik heb enkele van de zwaarst getroffen gebieden bezocht en wat ik aantrof, was een triest gezicht voor de mensen die zo hard hebben gewerkt om in deze tijd voedsel te produceren: weggespoelde wegen en bruggen en ook vee dat verloren is gegaan.

Nu zijn boeren wel gewend om de elementen te trotseren om te overleven, maar in dit geval zouden deze kleine gebieden hulp kunnen gebruiken en ook moeten krijgen. In Europa hebben we het Solidariteitsfonds dat door de Commissie beschikbaar zou moeten worden gesteld van de Northern Ireland Executive. Ik zou u dan ook willen verzoeken het hoofd van de Commissie aan te schrijven om te vragen contact op te nemen met het kabinet van de premier van Noord-Ierland om te kijken hoe het beste hulp kan worden geboden.
<SPEAKER ID="049" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, vandaag is het bijna zeventig jaar geleden dat de Tweede Wereldoorlog uitbrak. Ik denk dat het een passend moment is u en alle leden van het Parlement te vragen het voorstel te steunen om 25 mei uit te roepen tot internationale herdenkingsdag van iedereen die zich heroïsch heeft verzet tegen een totalitair regime.

De keuze is niet voor niets op deze datum gevallen. Op 25 mei 1948 vermoordden de communisten namelijk kapitein Witold Pilecki. Pilecki is de enige persoon die ooit vrijwillig naar een concentratiekamp is gegaan. Hij wilde daarbinnen het verzet organiseren en informatie opdoen over de massamoorden die daar plaatsvonden. Na meer dan twee jaar te hebben doorgebracht in Auschwitz, ontsnapte hij en vocht hij vervolgens in de opstand van Warschau. Hij bleef in Polen na de val van het naziregime om zich te verzetten tegen het volgende totalitaire regime: dat van het Sovjet-communisme. Dat besluit moest hij uiteindelijk bekopen met zijn leven.

Mensen als Witold Pilecki verdienen het te worden herdacht. Als de democratisch gekozen vertegenwoordigers van Europa ligt het nu in onze macht om een dag in te stellen waarop hun nagedachtenis wordt geëerd. Laten wij hopen dat, zodra de datum van 25 mei daarvoor is gereserveerd, wij slechts herinneringen zullen hebben aan de strijd tegen de genocide en dat de tragedie van het totalitarisme nooit meer zal wederkeren.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, collega's, begin juli is Filip Dimitrov, de eerste democratisch gekozen premier van Bulgarije, teruggetreden uit de politiek.

Filip Dimitrov behoorde tot de oprichters van de democratische oppositie in Bulgarije. Begin jaren negentig nam hij het bestuur over van het uiteengevallen communistische regime, was vervolgens nog vertegenwoordiger van het Europees Parlement en tot slot vicevoorzitter van het Bulgaarse nationale parlement.

In de achttien jaar dat de heer Dimitrov actief was in de politiek, was hij voor een ieder die hem kende een toonbeeld van eerlijkheid en openheid. Hij was een man die in alle opzichten geloofde in de Europese, Euro-atlantische keuze van ons land, in de vrijheid van meningsuiting, in de democratie en in de mensenrechten.

Ik ben ervan overtuigd dat hij ondanks zijn pensionering ons met zijn advies en ervaring zal blijven helpen om te zorgen dat ons land weer de reputatie krijgt die het vanwege de inspanningen van mensen als Filip Dimitrov verdient.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mijn woorden hebben betrekking op een kwestie die vooralsnog onvermeld is gebleven.

In Cuba worden dissidenten en mensen die niet achter de dictatuur staan, met regelmaat op volstrekt willekeurige wijze in hechtenis genomen. Onlangs betrof dit nog Gorki Águila, leider van een rockgroep, die inmiddels gelukkig weer is vrijgelaten. Toch zou ik de aandacht van de Voorzitter willen vestigen op het feit dat er verslag moet worden gedaan van dergelijke willekeurige acties van de Cubaanse dictatuur, en dat dit moet worden gepubliceerd om te voorkomen dat dergelijke zaken zich herhalen. Ik zou de Voorzitter daarom willen vragen om, zodra hij daartoe gelegenheid heeft, de Cubaanse regering of de Cubaanse ambassade in de Europese Unie ons ongenoegen over en onze afkeuring van deze acties uit te drukken.
<SPEAKER ID="052" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de consumentenrechten van luchtpassagiers die reizen vanuit derde landen en op doorreis zijn op hubs in de EU, worden geschonden. Van duizenden wordt de BTW-vrije drank die zij hebben aangeschaft nog altijd in beslag genomen, omdat de Commissie nalaat enigszins snel Verordening (EG) nr. 915/2007, houdende wijziging van Verordening (EG) nr. 622/2003 tot vaststelling van maatregelen voor de tenuitvoerlegging van de gemeenschappelijke basisnormen op het gebied van de beveiliging van de luchtvaart, uit te voeren. Dertien niet-EU-landen hebben erkenning onder de Verordening aangevraagd, maar van slechts één van deze landen is dit goedgekeurd.

Ik zou u, mijnheer de Voorzitter, willen vragen om opnieuw onze nieuwe commissaris, de heer Antonio Tajani, op te roepen deze kwestie uit te zoeken en de verordening zo snel mogelijk tot uitvoer te brengen.

Veel deelnemers aan de Olympische Spelen te Beijing - en daarnaast ook hun supporters en families - hadden op hun terugreis naar huis goederen bij zich terwijl ze de belangrijkste hubs in Europa aandeden. Er zijn wederom tientallen klachten bij ons binnengekomen. Zoekt u dit alstublieft eens uit. Deze gang van zaken is niet in het belang van de consumentenrechten en het is ronduit een schijnvertoning als wij ons daarbij beroepen op veiligheidsredenen.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, op 14 augustus 2008 werd de vertrektijd van een vlucht van Ryanair van Oostenrijk naar het Verenigd Koninkrijk uitgesteld tot de volgende dag. De luchtvaartmaatschappij garandeerde haar reizigers vervolgens dat overeenkomstig Verordening (EG) nr. 261/2004 hun overnachtings- en overstapkosten zoude worden vergoed en er werd een informatiebrochure uitgedeeld, waarin de rechten van passagiers in het geval van een vertraagde of geannuleerde vlucht werden uiteengezet.

Toen een van de passagiers echter een verzoek indiende om de extra kosten vergoed te krijgen, weigerde de maatschappij zonder opgaaf van redenen te betalen. De weigering van Ryanair is duidelijk in strijd met Verordening (EG) nr. 261/2004, waarin precies is vastgelegd welke steun moet worden verleend aan passagiers in de gehele EU. In het geval van een vertraging, of meer in het bijzonder uitstel tot de volgende dag, hebben passagiers recht op een wettelijk vastgelegde vergoeding. Goedkope luchtvaartmaatschappijen zoals Ryanair kunnen zich niet aan de wet onttrekken en moeten evenzeer de verordening naleven. Dit soort dingen komt steeds vaker voor en gaat ten koste van de Europese luchtpassagier. Het is daarom nu echt tijd dat de Europese Commissie stappen onderneemt.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, 87 jaar geleden nam Lenin, de toenmalige leider van het wereldcommunisme en de Sovjet-Unie, de beslissing om drie regio's van Georgië af te scheiden. Twee van deze regio's waren Zuid-Ossetië en Abchazië. Bijna negentig jaar later betalen Georgië en Europa een hoge prijs voor deze beslissing. Toevallig valt de zitting van het Europees Parlement vandaag samen met een zitting van de Europese Raad. Daarom hebben wij nu de gelegenheid luid en duidelijk tegen de leiders van de Unie te verkondigen dat wij in de naam van de vrijheid van landen en van de mensenrechten, Rusland niet mogen verschonen van zijn agressie tegen Georgië.

Net als de inval van de Sovjet-Unie in Hongarije van 1956 en de latere inval van Tsjecho-Slowakije in 1968, is dit opnieuw een opvallend voorbeeld van een grote staat die na de Tweede Wereldoorlog een kleine staat binnenvalt. Het is echter de eerste keer in zestig jaar dat de grote staat zich met behulp van militaire middelen een deel van de kleine staat toe-eigent. De zogenaamde verklaring van onafhankelijkheid van Abchazië en Zuid-Ossetië is namelijk weinig meer dan een stukje politiek straattheater, in scène gezet door de heer Poetin. Het Europees Parlement zou zich vandaag solidair moeten verklaren met Georgië en meer in het algemeen met alle landen in de Kaukasus.
<SPEAKER ID="056" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ik dank u dat u mij het woord geeft, mevrouw de Voorzitter. De Hongaarse publieke opinie is onlangs getuige geweest van een opmerkelijk staaltje diplomatie, midden in de Georgische crisis. De Russische ambassadeur in Boedapest heeft zich uiterst ongelukkig uitgelaten tegen de leider van de oppositie, de heer Viktor Orbán, en wel omdat de heer Orbán het opnam voor Georgië. De Russische ambassadeur heeft de Hongaarse oppositie, en daarmee de gehele Hongaarse natie, gedreigd - anders kunnen wij het niet beschrijven - met het gramschap van de Russen. Het is niet moeilijk deze gecodeerde boodschap te ontcijferen: wie stemt op FIDESZ moet rekening houden met de afkeuring van Rusland. De boodschap van zijne excellentie getuigt van onverbloemde inmenging in de Hongaarse binnenlandse politiek, en derhalve in het democratisch systeem van een van de lidstaten van de Europese Unie. Uiteraard staat Hongarije hierin niet alleen en hebben bijna alle voormalige communistische staten een vergelijkbaar dreigement ontvangen. Dit vormt een bedreiging voor heel Europa.
<SPEAKER ID="057" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ondanks de militaire neutraliteit van mijn land, staat Ierland niet neutraal, of onbezorgd, tegenover de crisis die is uitgebroken in Georgië. In de publieke opinie maakt men zich diepe zorgen over het feit dat machtige personen van alle kanten uit lijken te zijn op een nieuwe koude oorlog, en men is bezorgd over de zelfdestructieve praat van sancties tegen Rusland. Op basis van overhaaste reacties kun je niet bouwen aan vrede of gerechtigheid voor de mensen uit die regio, of van waar dan ook, noch deze garanderen.

In principe heeft Rusland een waarschuwingsschot voor onze boeg gelost. Het antwoord van de EU moet zijn dat zij haar middelen gebruikt om te bouwen aan nieuwe EU-instellingen die kunnen onderhandelen over bindende multilaterale overeenkomsten. Wij moeten ernaar streven om samen met, en niet in strijd met Rusland, te werken aan een nieuwe vreedzame wereld.
<SPEAKER ID="058" NAME="De Voorzitter">
Daarmee is het debat gesloten.
