<CHAPTER ID="013-01">
1. Staatsgreep in Mauritanië (stemming)

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn excuses voor het feit dat ik te laat was voor het debat dat eerder heeft plaatsgevonden. De oorzaak daarvan was dat we probeerden overeenstemming te bereiken over de bewoording van een mondeling amendement op paragraaf 8. Dit is het mondeling amendement waarover we het eens zijn geworden: "neemt er kennis van dat de militaire junta nieuwe presidentsverkiezingen heeft aangekondigd, maar betreurt dat zij, in tegenstelling tot de junta die tussen 2005 en 2007 aan de macht is geweest, geen enkele verbintenis is aangegaan om neutraliteit te garanderen; dringt er bij de militaire machthebbers op aan dat zij zich onverwijld vastleggen op een tijdschema voor het herstel van de democratische instellingen in overleg met alle politieke geledingen”.

Met betrekking tot paragraaf 10 zijn we het in onze besprekingen eens geworden over een typografische verbetering die gemaakt dient te worden in de Engelse tekst. De laatste zin van paragraaf 10 dient te luiden: "hetgeen kan leiden tot het bevriezen van de steun, met uitzondering van de humanitaire en de voedselhulp”.

(Het Parlement stemt in met de indiening van het mondeling amendement)
