<CHAPTER ID="003">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Vandaag herdenken wij de vierde Europese Dag van de slachtoffers van het terrorisme. Het is een dag waaraan we ons moeten blijven herinneren ter herdenking van al diegenen die het slachtoffer zijn geworden van terrorisme.

De terroristische aanslagen die op 11 maart 2004 - precies vier jaar geleden - in Madrid en op 7 juli 2005 in Londen werden gepleegd, hebben vele slachtoffers geëist. Vele gezinnen zijn door deze barbaarse terreurdaden uiteengereten.

Afgelopen vrijdag heeft de terroristische organisatie ETA weer een moordaanslag gepleegd. Isaías Carrasco, een voormalig socialistisch gemeenteraadslid, werd bij het verlaten van zijn huis in Mondragón doodgeschoten. Namens het Parlement wil ik mijn medeleven betuigen met al zijn familieleden. In mijn hoedanigheid van Voorzitter van het Europees Parlement en op persoonlijke titel wil ik u verzekeren dat wij de herinnering aan de slachtoffers van het terrorisme, waar ook ter wereld, levendig zullen houden. Vandaag herdenken wij Isaías Carrasco en alle slachtoffers van het terrorisme om de slachtoffers van de terroristische waanzin van ons respect en ons medeleven te verzekeren. Zij nemen voor altijd een vaste plaats in in onze harten en onze werkzaamheden. Wij allen hebben de plicht om mee te voelen en solidair te zijn met alle familieleden van de slachtoffers.

Het Europees Parlement is actief betrokken bij de strijd tegen het terrorisme en bij de ondersteuning van de slachtoffers van terroristische aanslagen. Ik kan niet vaak genoeg herhalen dat er absoluut geen rechtvaardiging voor terrorisme bestaat. Wij moeten daarom in deze strijd eendrachtig optreden, overeenkomstig de beginselen van de rechtsstaat en met alle wettelijke middelen.

Dames en heren, ik verzoek u zich van uw zetels te verheffen om een minuut stilte in acht te nemen ter herdenking van de slachtoffers van het terrorisme.

(Het Parlement neemt een minuut stilte in acht.)
