<CHAPTER ID="005-04">
4. Enquêtes inzake de structuur van de landbouwbedrijven en de landbouwproductiemethoden (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="135" NAME="Gábor Harangozó">
rapporteur. - (HU) Dank u, Voorzitter. Dames en heren, enquêtes inzake de structuur van landbouwbedrijven behoren tot de oudste statistische onderzoeken op communautair niveau en ze verschaffen belangrijke en noodzakelijke informatie over landbouwbedrijven in de Europese Unie.

Vooral nu, met de uitgebreide EU waarin twaalf nieuwe lidstaten zijn opgenomen, en omdat we momenteel aan de hervorming van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid werken, wordt het steeds belangrijker om zo snel mogelijk een nieuw uitgebreid onderzoek te kunnen uitvoeren. We hebben vergelijkbare en uniforme gegevens nodig om een rechtvaardig en goed functionerend landbouwbeleid te kunnen ontwerpen. Daarom heb ik geprobeerd ervoor te zorgen dat we een overeenstemming bij eerste lezing kunnen bereiken en deze onderzoeken zo snel mogelijk kunnen laten beginnen.

Ik wil graag mijn medeparlementsleden die aan de trialoog hebben deelgenomen speciaal bedanken voor hun buitengewoon constructieve benadering; ik wil in het bijzonder Elisabeth Jeggle en Nicolas Meves en Alexis Kuhl voor hun werk bedanken. De amendementen die uit de trialoog zijn voortgekomen, zijn in deel één gezet. Ik wil u allen vragen de amendementen in deel één te steunen en daarna zullen we dit dossier kunnen sluiten. Hartelijk dank.
