<CHAPTER ID="007-01">
1. Sancties voor werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, met uw toestemming wil ik de Raad verzoeken, met steun van de andere fracties, om de volgende formele verklaring als bijlage in de richtlijn op de nemen en daarmee de stemming voor de wetgevingsresolutie op te schorten. Ik zal de verklaring, die hopelijk als bijlage wordt opgenomen, voorlezen:

(EN) "Het Europees Parlement en de Raad verklaren dat de regels voor onderaanneming die zijn vastgelegd in artikel 9 van deze richtlijn, onverminderd andere bepalingen in deze zaak in toekomstige wetgevende instrumenten zullen worden toegepast.”
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het voorzitterschap neemt nota van de voorgestelde verklaring. Het moet de leden van het Parlement echter laten weten dat het zonder overleg met de Raad geen afspraken namens de Raad kan maken.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, ik begrijp dat de Raad formeel bijeen moet komen met het Comité van permanente vertegenwoordigers. Ik vraag het voorzitterschap om officieel voor te stellen dat deze verklaring wordt toegevoegd en daarom verzoek ik tot uitstel van de stemming over de resolutie tot de volgende plenaire bijeenkomst, zodat de Raad op deze manier de tijd heeft om de formele raadpleging uit te voeren.
