<CHAPTER ID="008-13">
13. Statuut van de Europese besloten vennootschap (

Na de stemming:
<SPEAKER ID="134" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, volgens mij was de invoering van deze fraaie geavanceerde technologie hier bedoeld om ons tijd te besparen en onze efficiëntie te verhogen. U weet dat ik respect heb voor de manier waarop u hier voorzit, maar zou u ons de gedetailleerde opsomming van de resultaten kunnen besparen? Het volstaat als u "aangenomen” of "verworpen” zegt. We kunnen immers alles op ons scherm bekijken.
