<CHAPTER ID="018">
Typegoedkeuring van motorvoertuigen en motoren (debat)
<SPEAKER ID="200" NAME="De Voorzitter">
- Aan de orde is het verslag van de heer Groote namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en van de Raad betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen en motoren met betrekking tot emissies van zware bedrijfsvoertuigen (Euro 6) en de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie - C6-0007/2008 -.
<SPEAKER ID="201" NAME="Matthias Groote">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Verheugen, dames en heren, in de eerste plaats zou ik de schaduwrapporteurs willen bedanken voor hun uitstekende en constructieve samenwerking gedurende de hele wetgevingsprocedure. Ook zou ik het Franse voorzitterschap willen bedanken voor het feit dat we deze wetgevingsprocedure met een compromis hebben kunnen afsluiten. Daaraan heeft dit voorzitterschap een grote bijdrage geleverd.

Morgen stemt het Europees Parlement over het compromispakket over de Euro 6-emissienormen voor zware bedrijfsvoertuigen. De nieuwe emissienormen voor zware bedrijfsvoertuigen beogen een reductie van verontreinigende stoffen, niet van broeikasgassen. Deze twee worden soms met elkaar verward.

Euro 6 is een belangrijk instrument voor het verbeteren van de luchtkwaliteit in Europa. Euro 6 beperkt met name de uitstoot van fijn stof en stikstofoxiden. Fijn stof alleen is in Europa verantwoordelijk voor meer dan 348 000 vroegtijdige sterfgevallen, en daarom had ik gehoopt op een meer ambitieuze grenswaarde. Ook technische studies onderbouwen dit. Niettemin zijn de stemming van morgen en het pakket als geheel, zoals ik al heb gezegd, een goed compromis. Vergeleken bij de huidige emissienorm 6, die van kracht is sinds 1 oktober 2008, bereiken we voor fijnstof alleen een reductie van 66 procent en voor stikstofoxiden een reductie van meer dan 80 procent. Stikstofoxiden zijn vooral gevaarlijk voor baby's, kinderen en ouderen, omdat ze leiden tot de vorming van ozon aan de grond.

Verder zou ik van deze gelegenheid gebruik willen maken om de invoeringsdatum te noemen. We zijn erin geslaagd de invoeringsdatum te vervroegen, zodat Euro 6 eerder van kracht wordt en de luchtkwaliteit dus zal verbeteren. In grote lijnen hebben we een goed compromis bereikt; dit instrument zal zonder twijfel zowel de luchtkwaliteit als de levenskwaliteit verbeteren.

Bijna tot op de dag nauwkeurig twee jaar geleden hebben we hier, in dit Parlement, de emissiegrenswaarden voor personenauto's besproken en aangenomen. Bij het voorbereidingsproces van de uitvoeringsmaatregelen is gebleken dat er in dit verband vertragingen zijn ontstaan. Ik moet er wederom duidelijk voor pleiten dat hetzelfde bij deze wetgevingsprocedure niet weer gebeurt - producenten moeten op tijd beschikken over alle noodzakelijke informatie. Ik ben dan ook verheugd dat de Commissie nu ongetwijfeld op het punt staat om aan te kondigen dat we erop kunnen rekenen uiterlijk aan het einde van maart 2010, dat wil zeggen op 1 april 2010, te beschikken over uitvoeringsmaatregelen.

Tijdens de laatste plenaire vergadering hebben we met de heer Verheugen de crisis in de auto-industrie besproken. We hebben er toen op gewezen dat het aantal verkochte eenheden in de sector van commerciële voertuigen dramatisch is gedaald. Ik ben dan ook verheugd dat we met de wetgeving die nu voor ons ligt een instrument hebben kunnen creëren dat de lidstaten in staat stelt belastingvoordeel te verlenen voor de vroege invoering van de Euro 6-emissienorm. Dit zal zeker de economie stimuleren en de luchtkwaliteit, levenskwaliteit en ieders gezondheid helpen verbeteren.

Ik zou nogmaals alle betrokkenen willen bedanken en verheug me op wat zonder twijfel een interessant debat zal worden.
<SPEAKER ID="202" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, laat ik allereerst mijn oprechte dank betuigen aan de rapporteur, de heer Groote, voor zijn toegewijde medewerking aan dit voorstel.

We spreken over een belangrijke verordening, die een beslissende stap vormt in de invoering van mondiaal geharmoniseerde bepalingen voor de uitstoot van verontreinigende stoffen door zware bedrijfsvoertuigen en bussen. Ik wil het graag hebben over iets wat de heer Groote al noemde, namelijk het feit dat we dit doen tegen de achtergrond van een ongelooflijk sterke inzinking in de Europese markt voor commerciële voertuigen, want de markt voor commerciële voertuigen is veel zwaarder getroffen dan de markt voor personenauto's. Dit is veel minder bekend bij het publiek, aangezien de meeste mensen geen zware bedrijfsvoertuigen kopen. Toch heeft het wel enorme economische consequenties, en deze situatie is een grote zorg voor de Commissie. In het licht hiervan is het belangrijk producenten rechtszekerheid en een duidelijk regelgevend kader te bieden, zodat ze weten wat er van hen wordt verwacht. Daarom wordt er nu al een beslissing genomen over de Euro 6-norm, op een moment waarop de Euro 5-norm nog maar net van kracht is geworden.

Dit Euro 6-voorstel is samen met het programma Schone lucht voor Europa (CAFE) en de thematische strategie inzake luchtverontreiniging opgesteld. In het kader van deze strategie zijn op het terrein van het wegverkeer in het algemeen en op andere terreinen verdere reducties in de uitstoot van verontreinigende stoffen nodig, wil de EU haar doelstellingen voor de verbetering van de luchtkwaliteit behalen. We willen de schadelijke effecten op de gezondheid van mensen tot een minimum beperken en het milieu in het algemeen beter beschermen.

De grenswaarden onder de Euro 6-normen, die deel zullen uitmaken van deze overkoepelende strategie, verlagen wederom de uitstoot van roetdeeltjes en stikstofoxiden aanzienlijk ten opzichte van de Euro 5-fase, die op 1 oktober van dit jaar van kracht werd. Absoluut nieuw is de invoering van een grenswaarde voor de hoeveelheid uitgestoten fijne deeltjes, waarmee de ultrafijne fractie van de door de motor uitgestoten deeltjes wordt gecontroleerd. Bovendien worden verdere bepalingen ingevoerd inzake de controle van de uitstoot van zware bedrijfsvoertuigen onder echte rijomstandigheden en inzake toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie. Dit sluit aan op de bepalingen die we al met de regels voor lichte bedrijfsvoertuigen hebben ingevoerd.

De aanname van dit voorstel is daarnaast belangrijk omdat het verschillende belangrijke aanbevelingen uit het Cars 21-proces in de praktijk zal brengen. Allereerst gaat het om 'een betere wetgeving': het voorstel houdt rekening met de standpunten van de betrokkenen, die door middel van een openbare internetraadpleging zijn verkregen. Bovendien zijn de technische bepalingen gebaseerd op een kosten-batenanalyse op basis van een naar behoren uitgevoerde effectbeoordeling. Vervolgens is er een aanzienlijke vereenvoudiging van de toepasselijke wetgeving. Zodra het voorstel voor alle nieuwe voertuigen geldt, worden zes oudere wetten ingetrokken. Ten derde gaat het om mondiale harmonisering. Er zal een nieuwe test- en meetmethodiek worden ingevoerd, die is ontwikkeld door de UNECE (Economische Commissie voor Europa van de Verenigde Naties) in Genève, terwijl de grenswaarden voor stofdeeltjes en stikstofoxiden gelijk zullen zijn aan de waarden die gelden in de Verenigde Staten.

De nauwe samenwerking tussen het Parlement, de Raad en de Commissie was een kritieke factor voor het succes van het onderhandelingsproces en heeft uitstekend gewerkt. In dit verband gaat mijn dank in het bijzonder uit naar de rapporteur. De Commissie gaat gaarne akkoord met alle compromisamendementen die de rapporteur heeft ingediend. Ik geef ook graag de verklaring af waar de rapporteur om heeft verzocht, en zal deze zelfs nog beter maken dan hij verlangde.

(EN) 'De Commissie verklaart dat de technische maatregelen voor de tenuitvoerlegging van de verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen en motoren met betrekking tot emissies van zware bedrijfsvoertuigen (Euro 6) en de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie in het kader van de regelgevingsprocedure met toetsing voor 31 december 2009 aan het Europees Parlement en de Raad worden toezonden.'
<SPEAKER ID="204" NAME="Anja Weisgerber">
rapporteur voor advies van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst zou ik de rapporteur, de heer Groote, en de schaduwrapporteurs hartelijk willen bedanken voor hun vruchtbare samenwerking. Dankzij hun hulp kon al tijdens de eerste lezing overeenstemming worden bereikt over een zeer technisch dossier.

Als schaduwrapporteur voor de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) en Europese Democraten, herinner ik mij nog erg goed onze stemming over de herziening van de fijnstofrichtlijn. Ook toen was ik schaduwrapporteur. Bij die gelegenheid zijn we erin geslaagd de Commissie een verklaring te laten ondertekenen waarin zij zich ertoe verplichtte maatregelen voor te stellen om fijnstof daar te bestrijden waar het ontstaat. De nieuwe Euro 6-verordening voor zware bedrijfsvoertuigen en bussen is een van de maatregelen waartoe wij hebben opgeroepen. De verordening gaat de strijd aan met fijnstof op de plaats waar het ontstaat - bij de bron, in andere woorden, daar waar de deeltjes feitelijk worden geproduceerd. De nieuwe Euro 6-norm zal zo de uitstoot van fijnstof door op diesel rijdende zware bedrijfsvoertuigen en bussen met 66 procent verlagen ten opzichte van de Euro 5-norm, terwijl de uitstoot van stikstofoxiden (NOx) door voertuigen op benzine nog eens met 80 procent zal worden gereduceerd.

Om het mogelijk te maken deze nieuwe, ambitieuze emissienormen te bereiken, moeten de uitvoeringsmaatregelen, waarin de precieze technische details worden beschreven, in een vroeg stadium bekend worden gemaakt. Om die reden ben ik natuurlijk ook zeer verheugd over de verklaring die commissaris Verheugen zojuist heeft uitgesproken, waarmee de Commissie zich ertoe verplicht de uitvoeringsmaatregelen zeer snel aan het Parlement en de Raad over te leggen - sneller dan oorspronkelijk gepland was.

Het punt over de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie voor onafhankelijke marktpartijen vind ik ook belangrijk. Onafhankelijke marktpartijen betekent onafhankelijke werkplaatsen, automobilistenverenigingen en pechhulpdiensten. Als we functionele concurrentie op het gebied van reparatiewerkzaamheden willen veiligstellen, moeten we de toegang tot deze informatie garanderen, en dat hebben we in deze verordening bereikt. Dat is goed voor de concurrentie, voor de prijs van reparaties, voor de verkeersveiligheid en voor de consument.
<SPEAKER ID="205" NAME="Johannes Blokland">
rapporteur voor advies van de Commissie vervoer en toerisme. - Voorzitter, namens de Commissie vervoer schreef ik eerder dit jaar een advies over Euro 6. Het goederenvervoer met zware vrachtwagens is een sector die in de afgelopen jaren al diverse malen is gebracht tot emissiereductie van schadelijke stoffen, zoals stikstofoxide en fijnstof. De Euro 6-normering legt terecht extra eisen op aan de motoren.

Deze verordening levert daarmee een belangrijke bijdrage aan een betere luchtkwalititeit, en daardoor aan verbetering van de volksgezondheid. Het is van groot belang dat deze nieuwe emissie-eisen snel van kracht worden. Natuurlijk heeft de industrie tijd nodig voor de aanpassingen. Die tijd moet de industrie gegund worden.

Gedurende de parlementaire behandeling van het dossier heb ik iets unieks meegemaakt. De Commissie vervoer heeft groener gestemd dan de Milieucommissie, bijvoorbeeld in het naar voren halen van de data. Gelukkig is men in de onderhandelingen toch uitgekomen op een vervroegde inwerkingtreding van de wetgeving.

Ik wil mijn dank uitspreken richting collega Matthias Groote voor zijn inspanningen om tot dit resultaat te komen, en ik dank ook de commissaris voor zijn verklaring.
<SPEAKER ID="206" NAME="Richard Seeber">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ook ik zou mijn medelid de heer Groote willen feliciteren met dit verslag. Hij stelde zich bij de totstandkoming ervan zeer coöperatief op. Alles in beschouwing genomen mag milieubescherming niet worden geofferd op het altaar van de economische crisis, en het is goed dat er een verslag voor ons ligt dat sterk op de toekomst gericht is en zeer ambitieuze doelstellingen bevat - zoals een reductie van 66 procent voor PM10 en van 80 procent voor NOx.

Dat gezegd hebbende, zou ik het Parlement eraan willen herinneren dat het wegverkeer in het algemeen in Europa steeds meer een probleem aan het worden is. Dit is de sector die voortdurend en met het hoogste tempo groeit. Denk alleen al aan de problemen van CO2. Morgen hebben we de gelegenheid om uitgebreider over dit onderwerp te debatteren. We weten dat het volume van alle vormen van verkeer toeneemt, en ik denk dat het nu echt tijd is dat de Commissie zich niet slechts werkelijk ambitieuze doelen stelt in afzonderlijke dossiers, maar het verkeersprobleem in deze moderne wereld als één geheel aanpakt.

Hoewel we nu zullen beschikken over schone zware bedrijfsvoertuigen die zeker minder uitstoten dan in het verleden het geval was, zijn er gewoonweg nog inherente grenzen aan de infrastructuur. Kijk naar onze snelwegen! In veel lidstaten zijn deze zo overbelast dat in de toekomst zelfs het schoonste zware Euro 6-bedrijfsvoertuig er niet meer door komt, zelfs als geen rekening wordt gehouden met de grote aantallen personenauto's waarin de burgers in files staan.

Om deze reden moet het geheel in het oog worden gehouden. Ik ben ook van mening dat een fundamentele omwenteling in het vervoer als geheel nodig is. Positief aan het verslag vind ik ten eerste de ambitieuze doelstellingen, en ten tweede het feit dat de Commissie ook realistische meetmethoden in zal voeren. Wij in Tirol hebben ontdekt dat de huidige meetmethoden eigenlijk een mislukking zijn, en dat het verschil tussen een zwaar Euro 0-bedrijfsvoertuig en een zwaar Euro 3- of Euro 4-bedrijfsvoertuig zeer klein is.

Wat ik ook positief vind, is dat er ook een algemene garantie komt voor toegang tot reparatie-informatie. Ik ben van mening dat dit vooral voor burgers een belangrijk argument is om met dit dossier in te stemmen, omdat het hun de mogelijkheid geeft hun werkplaatsen vrij te kiezen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Mijn felicitaties gaan uit naar de rapporteur, de heer Groote. De Commissie heeft een vermindering van de roetemissies van 60 procent en een vermindering van de uitstoot van stikstofoxiden voor compressieontstekingsmotoren van 80 procent voorgesteld. Om dit te bereiken moeten we, dientengevolge, dieselfilters invoeren of de uitlaatgassen hergebruiken en selectieve katalysatoren invoeren.

Het voorstel van de Commissie heeft ook betrekking op elektrische-ontstekingsmotoren en voorziet in eisen voor de invoering van een gemeenschappelijke methodologie voor het testen en meten van emissies en boorddiagnosesystemen die op mondiaal niveau zijn geharmoniseerd. Deze systemen zijn van belang voor het beheersen van emissies tijdens het gebruik van voertuigen. Doordat we in staat zijn om in een vroeg stadium emissiegrenswaarden voor stikstofoxiden vast te stellen, bieden we autofabrikanten de zekerheid van een planning op lange termijn op Europees niveau.

Ik juich het toe dat de lidstaten de gelegenheid krijgen te voorzien in financiële stimulansen voor nieuwe voertuigen op de markt die voldoen aan de bepalingen van deze verordening. Met name tegen de achtergrond van de klimaatverandering en de economische crisis zullen deze stimulansen resulteren in een groei van de productie van energie-efficiëntere en groenere auto's. Ik dank u.
<SPEAKER ID="208" NAME="Holger Krahmer">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, als we morgen Euro 6 voor zware bedrijfsvoertuigen aannemen, doen we dat in een zeer goede traditie. Nog niet zo lang geleden, in de loop van deze zittingsperiode, hebben we ook voor Euro 5 en Euro 6 voor personenauto's gestemd. Zo zetten we het succesverhaal van uitlaatgasnormen voor motorvoertuigen - vandaag specifiek voor zware bedrijfsvoertuigen - in Europa voort. Ik zou hier in het bijzonder de rapporteur, de heer Groote, willen bedanken, met wie ik wederom met succes heb samengewerkt. Wederom brengen we tijdens de eerste lezing wetgeving voort, waarmee planningszekerheid voor de industrie en natuurlijk goede milieubescherming worden bereikt.

De overeenstemming met de Raad en de Commissie heeft een stuk bruikbare wetgeving opgeleverd. De waarden voor verontreinigende stoffen voor het uitlaatgas van zware bedrijfsvoertuigen zijn ambitieus aangescherpt, en het tijdschema is strakker gemaakt. De nieuwe grenswaarden worden eerder van kracht dan de Commissie oorspronkelijk had voorgesteld. Hiermee leveren we een positieve bijdrage aan de milieubescherming en de gezondheid van de Europese burger, zonder de producenten onredelijk hard te treffen. De inwerkingtreding van deze verordening is met bijna een jaar vervroegd ten opzichte van het voorstel van de Commissie, en toch is rekening gehouden met de productcycli en de planningdeadlines van de producenten.

Ik ben blij dat de Commissie van de fouten uit het verleden heeft geleerd en een deadline voor comitologie en voor het indienen van de uitvoeringsmaatregelen heeft geaccepteerd. Op deze manier zullen we hopelijk een vertraging zoals bij de invoering van Euro 5 voor personenauto's kunnen voorkomen.

De cijfers in het voorstel voor het verlagen van de uitstoot zijn indrukwekkend: 66 procent minder roet, 80 procent minder stikstofoxiden. Wat betreft de reductie van de uitstoot van verontreinigende stoffen, bewegen de producenten zich al op de grens van wat technisch mogelijk is. Hoewel maximale, haalbare verbeteringen altijd mogelijk zijn - en in dit opzicht vertrouw ik volkomen op de creativiteit en vindingrijkheid van de Europese producenten - geldt dat hoe dichter bij nul men komt, hoe duurder de technologie wordt. In dit licht is de vervanging van de huidige auto's op de weg van toenemend belang. Vervuilende oude auto's die de geldende normen al vele jaren niet meer halen, moeten van de weg worden gehaald. Hierdoor zou de emissiebalans sneller en gemakkelijker worden verbeterd dan door dure aanpassingen aan motoren.
<SPEAKER ID="209" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, het rapport van mijnheer Groote over de verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen en motoren met betrekking tot emissies van zware bedrijfsvoertuigen is van grote betekenis voor de bescherming van het milieu en de gezondheid van de Europese onderdanen.

Het behelst het streven om de norm van de emissies te herleiden tot een niveau rond Euro 6 voor voertuigen en motoren die reeds in gebruik zijn. Dit betekent dat reparatiebedrijven toegang nodig hebben tot technische informatie en voorschriften omtrent de uitrusting van motoren. Deze bedrijven dienen te zijn uitgerust met adequaat gereedschap om de werking van een draaiende motor te beoordelen. De tenuitvoerlegging van de verordening vereist een onafhankelijk controlesysteem dat waarborgt dat voertuigen worden aangepast om tegemoet te komen aan de goedgekeurde vereisten. Het kost tijd en geld om een dergelijk systeem uit te bouwen en dat kan gezien de huidige crisis een probleem worden.

Ik vind de besproken amendementen op het voorstel van de Commissie terecht. Ik wil de rapporteur bedanken voor al het werk dat hij heeft verricht om tot dit document te komen. We steunen het rapport.
<SPEAKER ID="210" NAME="Urszula Krupa">
namens de IND/DEM-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de verordening betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen en motoren met betrekking tot emissies van voertuigen heeft tot doel geharmoniseerde voorschriften vast te leggen voor de constructie van motorvoertuigen om zo een hoog niveau van milieubescherming te waarborgen. De voorgestelde EU-normen zullen de kleine en middelgrote motorproducerende bedrijven gewoonweg van de Europese markt vegen. De nieuwe motoren moeten bovendien aangedreven worden met alternatieve brandstoffen. De producenten moeten alle nieuwe voertuigen die worden verkocht, geregistreerd of in het verkeer worden gebracht, en alle systemen voor verontreinigingsbeheersing aanpassen aan de ingevoerde normen. Alleen grote transportbedrijven en corporaties zullen onderzoek en organisatorische vereisten van een dergelijk niveau aankunnen.

Certificaten van overeenstemming van nieuwe voertuigen die niet aan de maatregelen ter uitvoering van deze verordening voldoen, zullen met ingang van 1 oktober 2014 door de nationale autoriteiten als ongeldig worden beschouwd. Poolse producenten van motoren, zoals Andoria, en vervoersondernemingen zullen hoogstwaarschijnlijk van de markt moeten verdwijnen. De EU-wetgeving, die hetzelfde resultaat zou moeten hebben in alle lidstaten en ieders belangen zou moeten dienen, blijkt dus slechts een mythe te zijn. De eliminatie van de armere en zwakkere ondernemingen gebeurt uiteraard ten gunste van de grootschalige ondernemingen, waarvan het merendeel Duits is.

Het is momenteel al duidelijk dat de meeste documenten in het hele energie- en klimaatveranderingspakket misschien wel cohesie en economische ontwikkeling waarborgen volgens de principes van duurzame ontwikkeling voor grote en rijke landen en multinationals. Dit pakket zal volgens de prognose van Poolse wetenschappers minstens vijfhonderd miljard zloty kosten. Het zal leiden tot de economische ineenstorting van het land en een enorme stijging van kosten en voedselprijzen, dit allemaal als gevolg van de noodzaak om de vervoermiddelen te vervangen. Hierdoor zal de bevolking verarmen.
<SPEAKER ID="211" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, tijdens deze zittingsperiode van het Parlement vaardigen we nog een verordening uit, die in wezen de reeks verordeningen op het gebied van vervoer en vervoersmiddelen compleet maakt als het gaat om hun invloed op het milieu en de bescherming van de luchtkwaliteit. Dit was een hele onderneming, die met dit document als het ware tot een einde komt.

We kunnen heel duidelijk zijn: Europa neemt milieu- en natuurbescherming ernstig op, maar zal daarvoor een zekere prijs moeten betalen. Het zal ongetwijfeld een grote inspanning vragen van de economie, die misschien niet zo zwaar zal zijn als de spreekster voor mij het stelde. Het betekent een zware economische inspanning voor de eigenaars van de voertuigen, vooral nu de financiële situatie van de transportsector ronduit dramatisch is. Ze kunnen weliswaar hun aankopen beperken, wat voor de producenten echter een lagere vraag kan impliceren. Als we willen dat onze richtlijn slaagt en zinvol is, als we met andere woorden willen dat auto's van de nieuwe generatie kunnen worden gekocht en verkocht, dan zullen financiële stimulansen nodig zijn. Ik beschouw dit punt als een essentieel element van dit document.
<SPEAKER ID="212" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Niet alleen personenauto's, maar ook zware vrachtvoertuigen dienen onverwijld te worden uitgerust met moderne systemen teneinde de uitstoot van koolmonoxide en stikstofoxiden met zo'n 80 procent en de uitstoot van fijnstof met zo'n 60 procent te verlagen. Aangezien de vervangingsperiode van dergelijke voertuigen in Europa circa tien jaar bedraagt, wil ik de Commissie hierbij oproepen om regelgeving tot stand te brengen uit hoofde waarvan ook oudere voertuigen met modernere uitstootcontrolesystemen kunnen worden uitgerust. Gebeurt dat niet, dan zal Euro 6 maar weinig kunnen betekenen voor de luchtkwaliteit.

Ik sluit mij volledig aan bij de oproep aan de Commissie om zich in te zetten voor de ontwikkeling van op internationaal en dus niet alleen op Europees niveau geharmoniseerde regelgeving voor motorvoertuigen, en niet alleen voor vrachtwagens. Dit enerzijds voor een betere luchtkwaliteit op deze planeet, maar anderzijds uiteraard eveneens met het oog op het Europees concurrentievermogen. Wat dat betreft wil ik erop wijzen dat het nodig is dat een eventuele wijziging van de emissienormen niet eerder dan over vijf jaar zijn beslag krijgt.
<SPEAKER ID="213" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik bedank de heer Groote en in het bijzonder mijn collega mevrouw Weisgerber, die optrad als rapporteur voor het standpunt van de Commissie interne markt en consumentenbescherming.

Een punt dat ik vanavond niet heb gehoord en dat ik zeker op de agenda wil zetten, is het feit dat Europese fabrikanten de wereldmarkt van zware bedrijfsvoertuigen domineren. Dit voorstel is absoluut cruciaal, want het baant de weg voor een wereldwijde norm voor de uitstoot van zware voertuigmotoren. Dat is belangrijk omdat, anders dan bij auto's, zware bedrijfsvoertuigen in kleine aantallen worden geproduceerd en zeer complex zijn.

Fabrikanten voor de mondiale markt zijn in staat middelen te mobiliseren en ontwikkelingen op gang te brengen voor de productie van een mondiale vrachtautomotor. Ik heb kortgeleden zo'n bedrijf bezocht en ik kan u zeggen dat dit van plan is een miljard euro te investeren in een wereldwijd wagenpark met vrachtautomotoren.

Het regelgevingsklimaat dat wij voorstellen, moet dit aanmoedigen en we willen ook dat de Commissie ervoor zorg draagt dat deze regelgeving ook op mondiale schaal wordt ingevoerd. Dat is een onderdeel van het pakket dat vandaag is ingediend.
<SPEAKER ID="214" NAME="Matthias Groote">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou al mijn collega's willen bedanken voor dit levendige debat. Als eerste zou ik de Commissie in de persoon van commissaris Verheugen ervoor willen bedanken dat hij vandaag in het Parlement de verklaring over de uitvoeringsmaatregelen heeft voorgelezen. Deze kwestie heeft ons werkelijk hoofdpijn bezorgd en was voor ons reden tot bezorgdheid. Het is goed dat dit hier weer in het openbaar is gebeurd.

Veel leden hebben ter sprake gebracht hoe milieunormen de verkoop kunnen of zullen stimuleren, aangezien deze specifieke bedrijfssector op dit moment in een crisis verkeert. Mevrouw Krupa vertelde hoe het klimaat- en energiepakket, maar ook deze wetgeving, kleine producenten van de markt zullen drukken, en hoe deze tot hun ondergang zullen leiden. Ik zie dat anders, want de Euro-norm en de Euro-uitlaatgasnorm zijn een succesverhaal, en technische vernieuwingen hebben altijd de markt versterkt en consumenten geprikkeld om nieuwe voertuigen te kopen.

Mevrouw Roithová heeft gesproken over het uitrusten van oudere voertuigen met modernere uitstootcontrolesystemen. Deze zogenaamde retrofitting is goed, maar hiervoor moet een geharmoniseerd proces worden opgestart, iets waar ik de Commissie nogmaals om verzoek. Als we voertuigen uitrusten met filters voor dieseldeeltjes, produceren ze uiteindelijk meer stikstofoxide. Wat we daarom nodig hebben is een redelijke combinatie van deze twee factoren, en een uniforme wetgeving voor retrofittingprocessen.

Het is van groot belang dat er in de komende jaren een proces in die richting op gang wordt gebracht, dat we ook op dit gebied een uniforme norm krijgen, dat niet alleen nieuwe voertuigen kunnen worden uitgerust met deze zeer milieuvriendelijke technologieën, en dat er ook voor gebruikte voertuigen een uniforme, gestandaardiseerde procedure komt.

Ik bedank nogmaals alle betrokkenen en iedereen die aan de discussies heeft deelgenomen. Alleen met uw hulp hebben wij ervoor kunnen zorgen dat deze wetgevingsprocedure naar alle waarschijnlijkheid morgen in eerste lezing wordt afgesloten, zodat de industrie, maar ook de mensen in Europa, planningszekerheid hebben en weten wat er op hen af komt. Nogmaals mijn oprechte dank daarvoor!
<SPEAKER ID="215" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt op dinsdag 16 december 2008 plaats.
