<CHAPTER ID="005-08">
8. Samenstelling van de Conferentie van voorzitters (wijziging artikel 23 van het Reglement) (stemming)

- Verslag: Papastamkos

- V贸贸r de stemming:
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, het aantal niet-ingeschrevenen kan door onvoorziene omstandigheden op elk moment toenemen. Dit is in overeenstemming metde politieke cohesievan de bestaande politieke fractiesalsookmet de mogelijkheid om consensus te bereiken tussen de niet-ingeschrevenen, mits er voldoende zijn om een politieke fractiete vormen.

Aldus dienen qua wetgevingsbeleid de Reglementbepalingenbetreffende de samenstelling van de Conferentie van voorzittersniet beperkt te zijn tot gevallen waarin er lageaantallenniet-ingeschrevenen zijn.

Het Reglement van het Europees Parlement bevat bepalingen die primair voor een lange termijn van kracht zullen zijn. Zij dienen vruchten af te werpen, niet alleen ten tijde van een wetgevings- of amenderingsproces, maar ook bij veranderende toekomstige omstandigheden.

Om deze reden dienen ad-hocsituaties, die op elk moment kunnen veranderen en tevens in de oude stand van zaken kunnen terugkeren, niet iedere keer te leiden tot de invoering van nieuwe regelgeving. Deze kwestie betreft de parlementaire soevereiniteit, de parlementaire autonomieen het vermogen van het Parlement om zichzelf te organiseren. Ik zou u dan ook willen vragen erv贸贸r te stemmen.
