<CHAPTER ID="002">
Verklaringen van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Geachte collega's, bij het openen van de plenaire vergadering van vandaag zou ik kort willen ingaan op het referendum dat afgelopen vrijdag heeft plaatsgevonden. Ik ben zeer ingenomen met het resultaat. Het was niet alleen een geweldige dag voor Ierland, maar ook voor Europa.

(Applaus)

Toen de uitslag van het referendum bekend werd gemaakt, was ik aan de andere kant van Europa, in Sicilië. Daar werd het resultaat op dezelfde manier onthaald als hier in het Europees Parlement - met applaus. Ook op tal van andere plaatsen in Europa zijn mensen opgetogen over het resultaat van het Ierse referendum. De Ieren hebben duidelijk te kennen gegeven dat ze hun plek in het hart van een verenigd continent willen behouden. Míle buíochas do mhuintir na hÉireann. Duizendmaal dank en gefeliciteerd met het resultaat van het referendum! Dat is wat ik daarnet in het Iers heb gezegd, misschien niet helemaal correct, maar zo moet het toch ongeveer klinken.

De Europese Unie heeft bewezen dat ze naar de gegronde vrees van haar burgers kan luisteren en dat ze hierop een passend antwoord kan bieden. De garanties die Ierland heeft gekregen, bleken voldoende te zijn en hebben de kiezers ervan overtuigd dat het Verdrag van Lissabon hun land ten goede zal komen. Dit was een overwinning voor het maatschappelijk middenveld en het is een sterk argument in het debat dat in andere lidstaten nog aan de gang is.

Ik zou de aandacht willen vestigen op de belangrijke rol die de werkgevers, de vakbonden, de landbouwers- en vissersorganisaties, de kerk en de sociale leiders in dit proces hebben gespeeld. Mede dankzij hun steun hebben we dit referendum gewonnen.

Verder zou ik de Ierse regering en oppositie van harte willen feliciteren. Hetzelfde geldt voor een van mijn voorgangers, de heer Cox, die de campagne 'Ierland voor Europa' heeft geleid. Congratulations to Pat Cox!

(Applaus)

Ik heb er alle vertrouwen in dat het ratificatieproces zal worden voortgezet en ook in de twee resterende lidstaten met succes zal worden bekroond. De Poolse president heeft mij verzekerd dat hij het Verdrag van Lissabon zo spoedig mogelijk zal ondertekenen, nu de uitslag van het Ierse referendum positief is.

(Applaus)

Ik hoop dat president Václav Klaus hetzelfde zal doen, zodra het Tsjechische grondwettelijke hof alle bestaande twijfels uit de weg heeft geruimd.

Het Verdrag van Lissabon heeft tot doel de Europese Unie voor te bereiden op de uitdagingen van de eenentwintigste eeuw. We moeten een antwoord geven op de angsten van onze burgers op het vlak van de energiekwesties, de stijgende werkloosheid, immigratie en klimaatverandering. We zullen de handen ineen moeten slaan, zoals we in het verleden meermaals hebben gedaan. We mogen zeker niet vergeten dat het Europese solidariteitsbeginsel de sleutel tot succes is.

We hebben nog veel werk voor de boeg, maar we beschikken vandaag over de noodzakelijke instrumenten. Laten we dus niet aarzelen om ze te gebruiken.

Ik zou nog een belangrijke opmerking willen maken over het Ierse referendum. We mogen de nee-stemmers in geen geval uit het oog verliezen. Het is onderdeel van onze traditie om aan alle Europeanen te denken en om hun standpunten en hun recht op een afwijkende mening te eerbiedigen. Zij die 'nee' hebben gestemd, willen ons ook iets duidelijk maken. Ze willen ons ergens van overtuigen en, wat het allerbelangrijkst is, ze willen ons ergens voor waarschuwen. Wij nemen deze waarschuwing ter harte en zullen eveneens rekening houden met hun stem. Tegelijkertijd zijn wij echter zeer verheugd dat een duidelijke meerderheid van de Ieren zich voor een gemeenschappelijk Europa heeft uitgesproken. Ikzelf zal alles in het werk stellen om jullie het gevoel te geven dat ons gemeenschappelijke Europa ook jullie Europa is. Wij zullen de toekomst van Europa samen vormgeven.

Ik zou nog twee andere kwesties willen aanstippen. Het gaat om trieste aangelegenheden.

Ik zou willen herinneren aan een grote tragedie en zo de slachtoffers van de modderstromen in de omgeving van Messina op Sicilië willen herdenken. Ik heb namens het Europees Parlement al een verklaring afgelegd waarin ik onze innige deelneming heb betuigd aan de familieleden en vrienden van de slachtoffers. Ik was in Italië op dat ogenblik en heb ook openlijk mijn medeleven betuigd aan onze Italiaanse vrienden en partners.

Vooraleer we beginnen, zou ik er nog op willen wijzen dat het vandaag drie jaar geleden is dat de Russische mensenrechtenactiviste en journaliste Anna Politkovskaja werd gedood. Haar moordenaars zijn nog steeds niet voor de rechtbank gebracht. Anna was echter niet het enige slachtoffer. Laten we bij deze gelegenheid ook terugdenken aan alle andere activisten die de voorbije drie jaar zijn vermoord.
<SPEAKER ID="007" NAME="William" AFFILIATION="Graaf van) Dartmouth  (EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, toen u ons bij de presentatie van uw kandidatuur voor het Voorzitterschap van het Europees Parlement toesprak, zei u dat u zeer objectief zou zijn, ook als voorzitter. Ik moet zeggen dat de toespraak die u zojuist hebt gehouden over het Iers referendum - ik ben gaan staan toen u sprak, maar u zat aan uw tekst geklonken - een van de meest subjectieve, partijdige toespraken was die ik ooit heb gehoord. Deze was ongepast voor een objectieve voorzitter.

(Gemengde reacties)
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Dan hebt u waarschijnlijk niet naar mijn hele toespraak geluisterd!

(Applaus)
