<CHAPTER ID="007-04">
4. Specifiek programma "Civiel recht" (2007-2013) (stemming) 

- Verslag-Segelström

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="106" NAME="Charlie McCreevy" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie wil graag voorafgaand aan de stemming de volgende verklaring afleggen.

"De Commissie hoopt dat vandaag een voor alle instellingen aanvaardbaar compromis kan worden gevonden, omdat het belangrijk is dat er zo snel mogelijk een financieel programma op het gebied van het civiele recht wordt goedgekeurd. We zijn al laat. Als er vandaag geen acceptabele oplossing wordt gevonden, zal het programma "Civiel recht” niet op tijd aangenomen worden en zal het in 2007 niet kunnen worden uitgevoerd, met alle negatieve gevolgen van dien.

Zonder dit financiële programma kan de Commissie geen organisaties of andere belanghebbenden uit het maatschappelijk middenveld steunen en evenmin de studies en projecten die fundamenteel zijn voor de ontwikkeling van beleidsvormen op het terrein van het civiele recht.

De Commissie kan instemmen met het compromis van amendement 2, waarin een overweging aan het gemeenschappelijk standpunt van de Raad wordt toegevoegd. Op grond hiervan krijgt het Parlement het recht om geïnformeerd te worden in overeenstemming met artikel 7, lid 3, van Besluit 1999/468/EG en vooral om het ontwerpjaarprogramma voor het financiële programma op het gebied van het civiele recht te ontvangen wanneer dat aan het beheerscomité wordt overgelegd. Het Parlement behoort ook de resultaten van de stemming en een beknopt verslag van de vergaderingen van het beheerscomité te ontvangen.

Bovendien bekrachtigt de Commissie haar toezegging om het ontwerpjaarprogramma rechtstreeks naar de voorzitter van de bevoegde parlementaire commissie, namelijk de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, te sturen en het Parlement onmiddellijk op de hoogte te brengen van elke wijziging op dat programma.

Ten slotte bevestigt de Commissie, zoals zij duidelijk aangeeft in de brieven van vicevoorzitter Frattini aan de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, dat zij bereid is op verzoek een vergadering van de bevoegde parlementaire commissie bij te wonen, om de commissieleden alle benodigde informatie over het ontwerpjaarprogramma te verschaffen.”
