<CHAPTER ID="005-07">
7. Naleving van het Handvest van de grondrechten in de wetgevingsvoorstellen van de Commissie (stemming) 

Vóór de stemming over paragraaf 15, lid 2
<SPEAKER ID="087" NAME="Johannes Voggenhuber " AFFILIATION="Verts/ALE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, vlak voor de stemming ben ik geattendeerd op een probleem dat bijzonder gemakkelijk is op te lossen. In paragraaf 15 staat: "wenst in dat opzicht artikel 34 van zijn Reglement te wijzigen”. Daar wij voor wijzigingen van het Reglement een andere meerderheid nodig hebben dan voor deze stemming, vinden veel leden het woord "wenst” te sterk.

Daarin zou ik willen voorstellen paragraaf 15 als volgt te wijzigen: ”Overweegt in dat opzicht artikel 34 van zijn Reglement te wijzigen”. Ik hoop dat ook de PPE-DE-Fractie met dit amendement kan instemmen.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
