<CHAPTER ID="005-03">
3. Europees Agentschap voor de veiligheid van de luchtvaart (stemming) 

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="102" NAME="Jörg Leichtfried " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een opmerking over de vertaling van amendement 10, dat betrekking heeft op artikel 1, punt 5 van artikel 6 ter, lid 4. Blijkbaar is er iets misgegaan bij het overnemen van de stemminguitslag in de commissie in het definitieve verslag dat nu ter stemming voorligt in de plenaire. In het origineel luidt dit amendement als volgt - ik citeer in het Engels:

(EN) ”Cabinepersoneel dat commerciële luchtvaartactiviteiten uitoefent dient in het bezit te zijn van een attest als beschreven in ...”

(DE) De in de commissie aangenomen tekst luidt echter als volgt:

(EN) ”Cabinepersoneel dat commerciële luchtvaartactiviteiten uitoefent dient in het bezit te zijn van een attest als in eerste instantie beschreven in ...”

enz., en ik vraag u daar rekening mee te houden.

(Het Parlement willigt het verzoek in)

- Vóór de stemming over bijlage II:
<SPEAKER ID="108" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, bij het overschrijven is er in paragraaf E van bijlage II waarschijnlijk per ongeluk een regel overgeslagen. Het gaat om deel 7. Ik citeer: "600kg voor ultralichte vliegtuigen voor niet-commerciële toepassing.”

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
