<CHAPTER ID="006-01">
1. Begrotingsjaar 2008, gewijzigd door de Raad(stemming)

- Financieel jaar 2008

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, het begrotingsoverleg in tweede lezing tussen de twee armen van de begrotingsautoriteit heeft op 23 november 2007 plaatsgevonden. Het Parlement heeft een begroting verworven om resultaten op zijn belangrijkste doelstellingen te behalen: financiering van Galileo (2,4 miljard euro) via een herziening van het meerjarig financieel kader voor 2013 en toepassing van het flexibiliteitsinstrument (200 miljoen euro); significant groter gebruik van het flexibiliteitsinstrument (70 miljoen euro) ter financiering van een stijging in de uitgaven van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid (GBVB).

De Begrotingscommissie heeft op 29 november 2007 gestemd over haar amendementen voor de tweede lezing, voortkomend uit het resultaat van het overleg. Na technische controle van de cijfers bleek er een klein aantal technische wijzigingen noodzakelijk te zijn om te waarborgen dat het resultaat van het overleg van 23 november met betrekking tot herziene bovengrenzen van het financiële kader en het algemene niveau van betalingen volledig wordt gerespecteerd.

De overeengekomen wijzigingen zijn als volgt:

Ten eerste worden de vastleggingskredieten onder rubriek 1a als volgt aangepast:

Amendement 335:

06 02 09 01 (Toezichthoudende Autoriteit Galileo) naar 7 460 000 euro

06 02 09 02 (Toezichthoudende Autoriteit Galileo) naar 3 100 000 euro

08 07 01 (Onderzoekssamenwerking - Vervoer) naar 348 922 000 euro

Amendement 331:

02 02 01 (Concurrentievermogen en Innovatie) naar 126 300 000 euro

Amendement 69:

06 03 03 (TEN - V) naar 955 852 600 euro

Ten tweede zijn onder rubriek 1b, om aan het algemene niveau van betalingen dat tijdens het overleg is overeengekomen te voldoen, de volgende betalingskredieten gewijzigd:

Amendement 27:

04 02 17 (ESF) naar 3 823 198 181 euro

Amendement 140:

13 03 16 (EFRO convergentie) naar 10 606 637 496 euro

Amendement 141:

13 03 18 (EFRO concurrentievermogen) naar 2 540 832 078 euro

Al deze technische aanpassingen zijn op maandag 10 december met eenparigheid van stemmen goedgekeurd door de Begrotingscommissie.

Ten derde zullen er een aantal technische wijzigingen en wijzigingen in naamgeving worden aangebracht, hoofdzakelijk met betrekking tot proefprojecten en voorbereidende maatregelen. Deze wijzigingen zijn aan de Voorzitter van het Parlement voorgelegd. Door deze aanpassingen veranderen de cijfers niet, en de classificaties van het meerjarig financieel kader ook niet.

(Het Parlement stemt in met de technische wijzigingen)

- Na de stemming:
<SPEAKER ID="070" NAME="Emanuel Santos">
fungerend voorzitter van de Raad. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, voordat ik in zal gaan op de uitkomsten van devaststelling van de begroting van de Europese Unievoor 2008, wil ik benadrukken dat het vandaag een bijzonder mooie dag voor mij is, niet alleen als Europeaan, maar ook als burger van Portugal. Ik heb het natuurlijk over die historischegebeurtenis - de ondertekening van het Verdrag van Lissabon - die over iets meer dan een uur in de hoofdstad van mijn land zal plaatsvinden. Na de uitbreiding van de Europese Unie tot 27 lidstaten, is dit een nieuwe beslissende stap in de Europese integratie, die Europa democratischer, representatiever, flexibeleren effectieverdan ooit zal maken in de manier waarop het functioneert.

Als ik even in het kort mag samenvatten wat het Portugese voorzitterschap heeft bereikt, wil ik wijzen op drie belangrijke succesgebieden voor de toekomst van de Europese Unie. Dit zijn de overeenstemming die de ondertekening vandaag van het EU-Hervormingsverdrag, hetVerdrag van Lissabon, mogelijk maken, de Europees-Afrikaanse top en de Europees-Braziliaansetop. Daaraan kunnen we ook nog de belangrijke overeenstemming toevoegen die we hebben bereiktover de financiering van het strategische Galileo-programma.

Dames en heren, vandaag houden wij ons bezig met de tweede lezing van de begroting voor 2008, de slotfase van een langonderhandelingsproces dat uiteindelijk zeer succesvol is afgerond. Het doet mij plezier u te kunnen melden dat er overeenstemming is bereikt tussen onze tweeinstellingentijdens het overleg op 23 november, dat volledig was gewijd aan alle begrotingsvoorstellenvoor 2008 waarover we het voor die datum eens waren geworden.

Volgens de procedures moet ik erop wijzen dat de Raadhet maximale stijgingspercentage dat voortkomt uit uw tweede lezing zal kunnen accepteren. Ik merk echter op dat er nog enkele kleine aanpassingen nodig zijnmet betrekking tot de classificatie vanuitgavenwaarop het recht is voorbehouden aan de Raad.

Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik van de gelegenheid gebruikmaken om nogmaals mijn dank uit te spreken aan devoorzitter van de Begrotingscommissie, de heerBöge,en de twee rapporteurs, de heer Virrankoski en de heerItälä, aan mijn collega's in de Raad, aancommissaris Grybauskaité en aan alle anderen die hebben geholpen deze zeer veeleisende begrotingsprocedure tot een goed einde te brengen, wat heeft geleid tot de vaststelling ervan door het Parlement.
<SPEAKER ID="071" NAME="De Voorzitter">
Minister, u hebt, onder andere, de zin uitgesproken waarop ik zat te wachten. Ik merk daarom op dat de begrotingsprocedure is voltooid in overeenstemming met debepalingen van het verdragen het interinstitutioneleakkoord van 17 mei 2006. Ik merk tevens op dat de Raad en het Parlement, in overeenstemming met artikel 13 van het interinstitutioneel akkoord, instemmen met het maximale stijgingspercentagevanniet-verplichte uitgavendat naar voren komt uit de tweede lezing in het Parlement. Als gevolg daarvan kan de begrotingsprocedure voltooid worden verklaarden de begroting definitief worden vastgesteld.

(Applaus)

Zoals u weet, is de Voorzitter momenteel in Lissabon,waar een kleine ondertekeningsceremonie plaatsvindt. Mijn bevoegdheden als Ondervoorzitter houden hier op. De officiëleondertekening van de begrotingvoor het financiëlejaar 2008 zal plaatsvinden op dinsdag 18 december, tijdens de plenaire vergadering in Brussel.
