<CHAPTER ID="011-02">
2. Strafrechtelijke maatregelen ter waarborging van de handhaving van de intellectuele-eigendomsrechten (stemming) 

- Verslag-Zingaretti

- Vóór de stemming over amendement 46
<SPEAKER ID="128" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil duidelijk maken dat de werkingssfeer van deze richtlijn moet worden beperkt tot piraterij en namaakpraktijken. Aangezien de richtlijn in verschillende lidstaten en dus in verschillende rechtsstelsels moet worden toegepast, stellen wij voor om waar in dit amendement "intellectuele-eigendomsrechten”staat, deze term te vervangen door "auteursrechten en verwante rechten”. Intellectuele-eigendomsrechten zijn niet alleen auteursrechten, maar auteursrechten en verwante rechten. Dit is een mondeling amendement.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)
