<CHAPTER ID="005-03">
3. Akkoord tussen het Europees Parlement en de Commissie over de uitvoeringsvoorwaarden voor de comitologie (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie verwelkomt het rapport van mevrouw Frassoni, dat de conclusie van de bilaterale overeenkomst tussen het Parlement en de Commissie goedkeurt voor wat betreft de procedures voor de tenuitvoerlegging van het Raadsbesluit 1999/468/EG, zoals gewijzigd bij Besluit 2006/512/EG. In deze context benadrukt de Commissie dat paragraaf 11 van de overeenkomst uiterst dringende gevallen in het algemeen betreft.

De Commissie wil het Parlement, en in het bijzonder de heren Galeote en Corbett bedanken voor de uitstekende sfeer van samenwerking die tijdens de bespreking van deze overeenkomst heerste. Gisteren keurde de Commissie de overeenkomst goed en Voorzitter Barroso zal haar in de komende dagen ondertekenen.
