<CHAPTER ID="014">
Stemverklaringen
<P>
Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="046" NAME="William " AFFILIATION="Graaf van) Dartmouth  (EFD">
schriftelijk. - (EN) De president van de Bank of England (Mervyn King) heeft, naar mijn mening terecht, gezegd: 'Banken zijn internationaal tijdens hun leven, maar nationaal bij hun dood...'. Het zijn de nationale regeringen en nationale belastingbetalers die moeten betalen wanneer hun banken moeten worden gered. Het is dan ook logisch dat het toezicht op de banken nationaal moet zijn, en niet Europees. Daarom heb ik tegen het instellen van een bijzondere EU-commissie financiële en economische crisis gestemd.
<SPEAKER ID="998" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
De instelling van een bijzondere commissie financiële, economische en sociale crisis is een must. Deze commissie moet worden belast met de coördinatie van de maatregelen die door de lidstaten worden genomen om een duurzame en kwalitatieve groei te steunen. Zij moet niet alleen de omvang van de sociale, economische en financiële analyseren en evalueren maar ook passende maatregelen voorstellen om op de lange termijn opnieuw gezonde en stabiele financiële markten te creëren met het oog op de bestrijding van de werkloosheid en het aanpakken van de uitdagingen op het gebied van demografie en klimaat.
<P>
Het is fundamenteel dat zij de universiteiten en de vertegenwoordigers van de wetenschappelijke en onderzoekswereld als strategische partners bij haar activiteiten betrekt. Er moet een dynamisch partnerschap tot stand komen. Alleen op die manier kunnen wij enerzijds de economische crisis en de werkgelegenheidsproblemen op de korte termijn bestrijden en anderzijds op de lange termijn oplossingen aandragen voor het probleem van de klimaatverandering door schone energieën te ontwikkelen en te gebruiken.
<SPEAKER ID="047" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
De instelling van de bijzondere commissie financiële, economische en sociale crisis kan essentieel blijken om de toekomst van de Europese Unie voor te bereiden. Debatten en maatregelen alleen volstaan niet. Er moeten ook mechanismen worden ontwikkeld om te voorkomen dat we in de nabije toekomst in een soortgelijke situatie belanden. Daarom moeten we uit deze crisis lering trekken door de oorzaken en de gevolgen ervan onder de loep te nemen. Het is tevens belangrijk om de gebreken van het financiële systeem die aan de huidige crisis ten grondslag liggen te verhelpen door een betere en goed onderbouwde wetgeving aan te nemen.
<P>
We mogen niet het risico lopen om een regelgevingskader in het leven te roepen dat zo strikt is dat het de heropleving van de economie nog vertraagt of van de Europese Unie een weinig aantrekkelijke financiële markt maakt in een klimaat van sterke concurrentie.
<P>
De geplande ambtstermijn van twaalf maanden zou zelfs kunnen worden verlengd. Op die manier kan de commissie de maatregelen die in de context van de huidige crisis worden aangenomen superviseren en beoordelen.
<SPEAKER ID="048" NAME="Petru Constantin Luhan  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Ik steun deze stap en ik heb er alle vertrouwen in dat deze commissie een grondige analyse zal maken van de omvang van de financiële crisis, die alle lidstaten heeft getroffen. Ik heb er eveneens vertrouwen in dat de commissie met goede aanbevelingen komt voor het herstel van de economie in de Europese Unie. Ik ben er echter nog niet in geslaagd om voor deze tekst te stemmen aangezien ik een probleem heb gehad met de stemkaart.
<SPEAKER ID="049" NAME="Franz Obermayr  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Het te boven komen van de huidige financiële crisis en de gevolgen ervan op economisch en uiteindelijk ook sociaal gebied in de EU-lidstaten vraagt om krachtige gemeenschappelijke inspanningen. Het besluit van de Conferentie van voorzitters van 17 september 2009 om een bijzondere commissie in te stellen die de omvang van de crisis gestructureerd moet analyseren en voorstellen voor gepaste maatregelen moet doen voor het behoud van stabiele, crisisbestendige financiële markten, verdient steun. Toch moet hierbij een kritische kanttekening worden geplaatst. Sinds de eerste symptomen van de crisis afgelopen jaar en het losbarsten van de crisis begin dit jaar zijn namelijk meer dan twaalf maanden verstreken. De maatregelen die onderwijl werden genomen moeten daarom vooral worden beschouwd als symptoombestrijding en noodmaatregelen voor het behoud van banen. Bij alle steun voor deze resolutie moeten we nog wel opmerken dat vooral aandacht moet worden geschonken aan gecoördineerde en samenhangende maatregelen, aangezien individuele oplossingen altijd weer tot concurrentievervalsing leiden, ook wanneer rekening wordt gehouden met het subsidiariteitsbeginsel.
