<CHAPTER ID="005-09">
9. Strategie van de Raad voor de Conferentie over klimaatverandering op Bali (COP 13 en COP/MOP3) (stemming)

Ontwerpresolutie:

- V贸贸r de stemming:
<SPEAKER ID="100" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik wil juist meedelen dat een belangrijk punt in de Finse versie van deze resolutie verkeerd werd vertaald. In artikel 1, dat gaat over het onderhandelingsmandaat van Bali, is er in het Fins een misverstand. Er wordt gesuggereerd dat er voor deze resolutie een intern EU-onderhandelingsmandaat was v贸贸r de Conferentie van Bali.Het is echter zo dat het Bali-mandaat impliceert dat op de Conferentie van Bali de landen die het klimaatverdrag hebben goedgekeurd, zullen proberen een onderhandelingsmandaat te bereiken zodat het mogelijk is het volgende klimaatverdrag op te stellen. Met andere woorden, de Finse tekst in paragraaf 1 over het bereiken van overeenstemming ten aanzien van het onderhandelingsmandaat voor de conferentie zou moeten worden vervangen door een onderhandelingsmandaat voor een overeenkomst op deze conferentie.

- Na de stemming:
<SPEAKER ID="102" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb tegen amendement 7 gestemd.Ik vrees dat het verkeerde licht brandde toen ik op de knop drukte.Het was een stem tegen.Dit verandert niets aan het resultaat van de stemming, maar het is een gevoelig punt voor mij.Daarom wil ik vragen of mijn stem als een tegenstem kan worden geregistreerd.
<SPEAKER ID="103" NAME="De Voorzitter">
Dit wordt zo genoteerd.
