<CHAPTER ID="001">
Hervatting van de zitting
<SPEAKER ID="004" NAME="De Voorzitter">
Ik verklaar de zitting, die op donderdag 12 maart 2009 werd onderbroken, te zijn hervat.

Allereerst wil ik de nieuwe secretaris-generaal van het Europees Parlement, de heer Klaus Welle, die links van mij zit, van harte welkom heten en alle succes wensen met zijn werk.

(Applaus)

Rechts van mij zit de heer David Harley, adjunct-secretaris-generaal. Hij belichaamt zogezegd de continuïteit binnen het secretariaat-generaal. Ook hem wens ik veel succes.

(Applaus)
