<CHAPTER ID="009-11">
11. Europa als wereldspeler - Externe aspecten van het concurrentievermogen (stemming) 

- Verslag-Caspary

- Vóór de stemming over amendement 51:
<SPEAKER ID="122" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een mondeling amendement indienen om "ontwikkelingslanden” te vervangen door "armste landen”.

(Het mondelinge amendement wordt niet in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over amendement 52:
<SPEAKER ID="124" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Tweede poging. Deze keer ben ik het volledig eens met de strekking van het amendement. Het gaat erom de Commissie te vragen rekening te houden met wat in het amendement staat. Dat is de strekking van het amendement. Dat zou betekenen dat waar staat:

(EN) ...niet moet trachten om ook ... op te nemen wij de voorkeur moeten aan de formulering: dat de EU deze kwesties zorgvuldig dient te behandelen.

(FR) Ik raad mijn collega's van de Sociaal-democratische Fractie en van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie aan goed na te denken alvorens zich hiertegen te verzetten. Anders lopen we het risico tegen het hele amendement te stemmen.

(Het mondelinge amendement wordt niet in aanmerking genomen)
<SPEAKER ID="127" NAME="De Voorzitter">
Hiermee zijn de stemmingen beëindigd.
