<CHAPTER ID="023">
Programma voor ondersteuning van onderzoek en ontwikkeling verrichtende KMO's (debat) 
<SPEAKER ID="209" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Paul Rübig, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over de ondersteuning van onderzoek en ontwikkeling verrichtende KMO's - C6-0281/2007 -.
<SPEAKER ID="210" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, vandaag houden wij ons bezig met het voorstel van de Commissie ter ondersteuning van het gezamenlijk programma Eurostars, en ik dank u dat u mij een paar minuten de tijd geeft om de hoofdkenmerken en het belang van dit initiatief uit te leggen.

Het gezamenlijk programma Eurostars is erop gericht om de onderzoek en ontwikkeling verrichtende KMO's te ondersteunen. Deze KMO's zijn in staat om op grond van hun eigen onderzoeks- en ontwikkelingswerk nieuwe producten en diensten op markt te kunnen brengen. Ze hebben de ambitie en het vermogen om groter te worden en tot een "ster” van de toekomst te worden.

Een groep van 29 EUREKA landen, en nu ook Luxemburg, dat om toetreding heeft gevraagd, heeft besloten om het gezamenlijk programma op te zetten, dat speciaal ontworpen is om KMO's te ondersteunen die in samenwerking met hun partners hun eigen onderzoeks- en ontwikkelingswerkzaamheden uitvoeren.

Om het effect van dit initiatief te versterken heeft de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad voorgesteld dat het op de grondslag van Artikel 169 van het Verdrag met een bedrag van 100 miljoen Euro financieel deelneemt aan het gezamenlijk programma Eurostars. Dit bedrag zal over de komende zes jaren een hefboomwerking hebben van ongeveer 300 miljoen Euro uit de deelnemende landen.

Een wezenlijk aspect van dit initiatief is dat de deelnemende landen zichzelf verplichten om hun nationale programma's te integreren om een gezamenlijk Europees programma te scheppen. Bovendien versterkt Eurostars de samenwerking tussen het kaderprogramma en EUREKA. Daarom geloof ik dat dit initiatief een verdere stap is in de richting van de verwerkelijking van de Europese onderzoeksruimte.

Ik ben de rapporteur, de heer Rübig, en ook de leden van de Commissie industrie, onderzoek en energie dankbaar voor de goede samenwerking en de verbeteringen die zij ten opzichte van het voorstel van de Commissie voorstellen. Ik kan u namens de Commissie mededelen dat wij deze voorstellen aannemen.

Met name waardeer ik dat u bereid was om dit voorstel snel te behandelen, zodat wij in staat zullen zijn om een bijdrage te leveren aan het eerste beroep dat op Eurostars zal worden gedaan. Een snelle aanneming door het Parlement en de Raad zou inderdaad een sterk signaal in richting van de KMO-gemeenschap zijn dat een verdergaande investering in onderzoeks- en vernieuwingsactiviteiten wezenlijk is voor het behoud en de uitbreiding van hun mededingingsvermogen.

Eurostars zou een goed voorbeeld kunnen zijn voor de wijze waarop de lidstaten kunnen samenwerken door hun nationale programma's dichter bij elkaar te brengen, en ervoor dat de financiering door de Gemeenschap betere resultaten oplevert voor het programma, ten voordele van de Europese KMO-gemeenschap, en natuurlijk ten voordele van Europa op zich.
<SPEAKER ID="211" NAME="Paul Rübig" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik ook graag het Sloveense voorzitterschap danken dat tot op het laatste moment alles heeft gedaan om ervoor te zorgen dat dit programma op tijd kan worden uitgevoerd.

Ik zou natuurlijk ook graag mijn medeleden willen danken, omdat we hier weer eens hebben aangetoond hoe doeltreffend de Europese wetgeving in feite kan zijn. Wanneer men bedenkt dat het verslag pas in januari werd voorgesteld en dat we er morgen al over zullen stemmen, dan is het klaarblijkelijk dat dit Huis, het voorzitterschap en de Commissie zeer doeltreffend met elkaar kunnen samenwerken. Hierop kunnen we enorm trots zijn.

Ik zou mij ook bij het secretariaat van de Commissie industrie, onderzoek en energie willen bedanken, omdat het niet eenvoudig is om zulke relatief complexe zaken in zo'n kort tijdsbestek te onderhandelen, de grondslagen ervan voor te bereiden en dienovereenkomstig om te zetten. We zijn zeer verheugd dat Slowakije en het Verenigd Koninkrijk en wat we gisteren nog niet wisten, - op het laatste nippertje - ook Luxemburg, in de laatste weken de wens hebben geuit om aan dit programma deel te nemen. Ik zal hierover morgen ook een mondeling amendement indienen, en ik wil het voorzitterschap verzoeken dat het morgen ook Luxemburg opnoemt wanneer de lidstaten worden genoemd, zodat ook de kleine en middelgrote ondernemingen in Luxemburg in staat zijn om succesvol deel te nemen aan dit programma.

Tijdens de onderhandelingen hebben we in het Parlement de nadruk gelegd op een transparant en vooral onbureaucratisch, maar efficiënt programma ter bevordering van onderzoek. Dit moet met name ook de door ons zeer gewenste eenmalige betalingen en snel genomen beslissingen mogelijk maken, zodat de ondernemingen de benodigde middelen krijgen die voor het doorvoeren van onderzoeksactiviteiten noodzakelijk zijn, en niet eerst een krediet bij een bank moeten opnemen en dan vaak lang op het geld moeten wachten.

Ik geloof, commissaris Potočnik, dat dit programma een blijk van betere wetgeving is, dat we er hier werkelijk in zijn geslaagd om de doelstellingen met betrekking tot de KMO's en betere wetgeving volgens het zevende kaderprogramma voor onderzoek passend ten uitvoer te leggen. De deelname en de leiding door Eureka is ook daarom zo voorbeeldig, omdat Eureka in staat is om zeer efficiënte en snelle beslissingen hierover te nemen en tevens een groot deel van de verantwoordelijkheid draagt.

De gemeenschap levert uiteindelijk tot aan één derde van de ondersteuning. Commissaris, zoals u al hebt verteld, praten we hier over 100 miljoen Euro. Het programma is ook nieuw in het opzicht dat het hier om een werkelijk bottom-up programma gaat, en daarom uit de zakenwereld afkomstig is, uit de kleine onderzoeksintensieve of middelgrote ondernemingen. Eigenlijk ben ik er trots op dat het secretariaat van Eurostat in Brussel in nauwe samenwerking met de nationale subsidiegevers hier zeer doeltreffend en snel op de markt heeft gewerkt, en dat het daarom mogelijk is ons zwaartepunt op marktgerichte onderzoeksactiviteiten te leggen die streven naar het behalen van commerciële resultaten op korte en middellange termijn.

Dit is een kern van het werk van de kleine en middelgrote ondernemingen, en het moet kosteneffectief zijn. Er mogen geen hoge kosten mee verbonden zijn voor zowel de ondernemingen als de overheden, in plaats daarvan moet alles duidelijk en coherent worden geformuleerd zodat iedere afzonderlijke onderneming ook in staat is om zonder veel moeite de vragen met betrekking tot zijn activiteiten te beantwoorden. We hebben dit in de laatste tijd gecontroleerd. Het was een doorslaggevend succes.
<SPEAKER ID="212" NAME="Erna Hennicot-Schoepges">
namens de PPE-DE Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ten eerste zou ik onze rapporteur, Paul Rübig, met zijn verslag willen feliciteren en hem ervoor danken dat hij bereid is tot het indienen van een mondeling amendement om Luxemburg in dit programma op te nemen, en zodoende het administratieve getreuzel verhelpt dat de afwezigheid van Luxemburg heeft veroorzaakt.

We weten commissaris, ten minste sinds het eerste evaluatieverslag inzake het proces van Lissabon dat de KMO's een wezenlijke rol spelen op het gebied van onderzoek en innovatie. Hun deelnameniveau blijft echter achter bij de verwachtingen en de laatste investeringscijfers zijn hiervan een bewijs.

Dit speciale programma moet daarom de deelname van de KMO's vergemakkelijken, en ook alle buitensporige bureaucratie verminderen. In feite gaat het er hier om de zaken op een rijtje te zetten, het risico af te dekken en de weifelachtige houding van de bedrijven tegen te gaan, waar het erop aankomt in onderzoek en innovatie te investeren; iets dat misschien ook te maken heeft met een negatieve denktrant van de Europese ondernemingsgeest.

Ik feliciteer onze rapporteur dat hij op een aanneming in eerste lezing heeft aangedrongen, wat de tenuitvoerlegging van dit programma zal versnellen, zijn doeltreffendheid zal waarborgen en bewijzen zal dat de Europese wetgeving misschien toch niet zo omslachtig is als de mensen soms beweren, maar dat het in het belang van de burgers doeltreffend kan werken.
<SPEAKER ID="213" NAME="Teresa Riera Madurell">
namens de PSE Fractie. - (ES) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter. Commissaris, hartelijk dank dat u aan dit debat deelneemt. Ook ik wel allereerst de rapporteur met zijn werk feliciteren.

Al sinds geruime tijd is de mogelijke betrekking tussen het kaderprogramma van de Gemeenschap en het intergouvernementele programma EUREKA in verscheidene fora en ook in het Parlement het gespreksonderwerp geweest dat aan een nauw onderzoek werd onderworpen, aangezien beiden te maken hebben met aanzienlijke steun aan KMO's. De uitkomst van deze synergieën is de gemeenschapsfinanciering van het Eurostars programma op de grondslag van artikel 169 van het Verdrag geweest, een programma dat het kaderprogramma aanvult met de naar mijn mening belangrijkste krachten van EUREKA: zijn bottom-up structuur dat het beter in staat stelt om zich aan de behoeften van KMO's aan te passen en de deelname vergemakkelijkt; aangezien de vereiste bureaucratie die nodig is om deel te nemen aan het kaderprogramma in vele gevallen een buitengewone last is die voor vele KMO's niet te bewerkstelligen is.

Het ondersteunen van een sterkere integratie van KMO's in O&O is iets waarvan het Parlement altijd al een voorstander was, en Eurostars kan een aanzienlijk mobiliseringseffect hebben. Wij juichen daarom dit initiatief in het bijzonder toe.
<SPEAKER ID="214" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, de heer Rübig heeft - zoals gewoonlijk - een uitstekend verslag gepresenteerd. Mijn felicitaties daarvoor.

Dit is een zeer belangrijk onderwerp, aangezien de praktische omzetting van onderzoeksresultaten naar de industrie- en zakenwereld vrij snel kan worden bewerkstelligd door KMO's. Dit is een wezenlijk aspect van de Strategie van Lissabon. Het is derhalve een goede zaak dat het programma Eurostars opbouwt op het zevende kaderprogramma voor transnationale ondernemingen en werk financiert op wetenschappelijk en technologisch gebied dat door KMO's wordt uitgevoerd in samenwerking met instellingen voor het wetenschappelijk onderwijs, onderzoeksinstituten en andere bedrijven - van grotere aard.

De richting van het onderzoek is ook belangrijk; het moet marktgericht zijn en zo snel als mogelijk praktisch toepasbaar zijn. Dit goede plan ter ondersteuning van bedrijfsinitiatieven, dat zonder bureaucratie uitkomt en duidelijk moet zijn, ook gezien zijn financiële kanten. Dit is van belang voor alle partners, vooral voor zakenlieden. Het succes van dit programma zal een goed voorbeeld voor de toekomst zijn. Hopen we dat onze honderd miljoen Euro niet worden verspild.
<SPEAKER ID="216" NAME="Miloslav Ransdorf">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) De kleine en middelgrote ondernemingen verschaffen in de Europese Unie zeventig procent van de banen. Wanneer men dit weet, investeren deze ondernemingen slechts vier procent in wetenschap, onderzoek en technologische ontwikkelingen, wat zonder twijfel de reden is waarom ze geen beter gebruik van het potentieel van hun ondernemingen maken. We moeten er binnen het kader van de herziene Strategie van Lissabon voor zorgen om het potentieel van de kleine en middelgrote bedrijven tot ontplooiing te brengen. Er zijn verscheidene mogelijkheden om dit te bereiken: geef de KMO's een betere toegang tot informatie, bied ze betere kredietvoorwaarden aan, stel ze in staat om beter met de publieke sector samen te werken en help ze om de banden met grote ondernemingen te verbeteren, zodat zowel kleine en grote systemen onderling verbonden zijn. Ik denk dat dit doenbaar is en binnen een relatief kort tijdsbestek kan worden bereikt.
<SPEAKER ID="217" NAME="Nils Lundgren">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, de EU verlengt zijn reikwijdte naar alsmaar meer gebieden. Het probleem is dat er geen beginsel bestaat om te besluiten wat de EU moet doen. Een sterk beginsel is de ene geleverde lippendienst in de politieke redevoeringen maar wordt bij de besluitvorming geïgnoreerd: het subsidiariteitsbeginsel. Dit pleit tegen de centralisering van onderzoek en ontwikkeling, behalve ten aanzien van zeer grootschalige projecten in de trant van Galileo of energiefusie. Gebureaucratiseerd onderzoek en ontwikkeling in grote organisaties levert minder tegenwaarde op voor het geïnvesteerde geld, niet meer. Er bestaat zelden een reden voor lidstaten dat ze geld naar Brussel sturen en dat daarna hun onderzoekers het weer terug moeten eisen. Deze beoordeling is vooral geldig wanneer het om onderzoek en ontwikkeling van kleine en middelgrote ondernemingen gaat. Het door de onderzoekers en bedrijven getoonde enthousiasme hangt ermee samen dat men ze in de waan laat dat er in totaal meer middelen beschikbaar zullen zijn. Er is niets dat erop duidt dat dit het geval is. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="218" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Staat u mij allereerst toe om de rapporteur te danken voor het uitstekende werk dat hij bij dit verslag heeft volbracht. Ik denk dat het grotendeels aan de heer Rübig te danken dat dit Parlement in staat was om een compromis te bereiken dat zowel voor de Commissie als ook voor de Raad aanvaardbaar is en moet uitlopen op de aanneming van dit voorstel in eerste lezing.

Ik geloof dat het EUREKA initiatief betreffende het onderzoeks- en ontwikkelingsprogramma voor kleine en middelgrote ondernemingen zeer sterk zal worden toegejuicht door het bedrijfsleven. De deelname van zoveel landen aan dit initiatief is een bevestiging van het feit dat er in de tijd voor dit programma een gebrek aan interesse is geweest om de problemen van de kleine en middelgrote ondernemingen op te lossen.

Ondanks de inspanningen van het Europees Parlement heeft ook het zevende kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling niet het probleem opgelost hoe de KMO's aan de benodigde middelen voor de ondersteuning van hun onderzoeks-, ontwikkelings- en vernieuwingsactiviteiten kunnen komen. Daarom is het buitengewoon bemoedigend om te zien hoeveel bijval dit bottom-up initiatief van alle hierbij betrokken Europese instellingen heeft gekregen. Alhoewel er geen twijfel over bestaat dat er vooruitgang is geboekt, blijven sommige vragen nog steeds onbeantwoord. Ik denk hier aan de toelatingscriteria voor de KMO's, met name hoeveel tijd en welk aandeel van de jaarlijkse omzet in de onderzoeksactiviteiten wordt gestopt.

Persoonlijk ben ik van mening dat we ons bij het opstellen van deze criteria liberaal tonen en dat we erover nadenken om het programma Eurostars onafhankelijk van hun omvang voor alle kleinere ondernemingen open te stellen, die een aanzienlijk vernieuwings- en ontwikkelingspotentieel hebben.

Ten slotte wil ik opmerken dat het mij genoegen doet dat mijn land, Slowakije, ook aan de samenwerking deelneemt: dit zal de toestand van de kleine en middelgrote ondernemingen verbeteren waarvan de ontwikkeling tot nu toe nogal achtergebleven is.
<SPEAKER ID="219" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Allereerst feliciteer ik rapporteur Rübig en zou ik graag een paar elementen willen opnoemen. Voor het economische concurrentievermogen van de Europese Unie is het wezenlijk om de kleine en middelgrote ondernemingen te ondersteunen die in toegepast onderzoek investeren.

De 22 lidstaten en de 5 staten in EUREKA die hebben besloten om samen met de Commissie 440 miljoen Euro te investeren ter ondersteuning van het door kleine ondernemingen uitgevoerde onderzoek, leveren een bijdrage aan het bereiken van de doelstellingen van de Strategie van Lissabon.

We mogen niet vergeten dat de KMO's 99 procent van alle Europese ondernemingen vertegenwoordigen. De keuze van de projecten die door het programma Eurostars zullen worden gefinancierd zal worden getroffen op basis van de wetenschappelijke uitmuntendheid en de economische uitwerkingen.

Evengoed vraag ik de aandacht voor de moeite die kleine en middelgrote ondernemingen hebben om voor de cofinanciering van 50 procent van een projectsom te zorgen.

Veel van de kleine ondernemingen zouden hun specialisten liever te werk stellen aan projecten die vlugge inkomsten brengen, ten nadele van de onderzoeksprogramma's op lange termijn.

Ook zou het financieren van kleine bedrijven op de grondslag van een zakenplan er een grote hoeveelheid van KMO's toe kunnen brengen om deel te nemen aan het Europees onderzoek.

Ik hoop dat gedurende dit programma het Erasmusprogramma voor jonge ondernemers ook door zal gaan.
<SPEAKER ID="220" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Commissaris, dames en heren, ik denk dat het uiterst belangrijk is om de kleine en middelgrote ondernemingen en ook hun wetenschappelijke en technologische ontwikkeling te bevorderen. KMO's hebben een stevige technologische basis nodig die deze ondernemingen in staat stelt om hun bijdrage op te voeren aan de economische groei en ontwikkeling.

In de regel hebben KMO's een groot initiatief- en aanpassingsvermogen aangezien ze niet door bureaucratie worden verstikt, en gewoonlijk door ondernemers en bestuurders worden geleid die sterk betrokken zijn bij hun werk: het scheppen van welvaart. Dit initiatief- en aanpassingsvermogen maakt het eenvoudiger om nieuwe ondernemingen van stapel te laten lopen die zich met het produceren en/of de verkoop van nieuwe producten bezighouden of met het verrichten van nieuwe op de behoeften van de consumenten of andere bedrijven toegesneden diensten.

Zulke nieuwe producten en diensten zouden vaker een stevigere technologische basis nodig hebben dan in veel van zulke kleine ondernemingen beschikbaar is. Daarom zou het op de ondersteuning van KMO's gerichte gezamenlijke onderzoeks- en ontwikkelingsprogramma Eurostars zeer belangrijk kunnen zijn vanwege zijn mogelijke uitwerkingen op de "echte economie”. Het zal er zo bij helpen om de vaardigheden van de kleine en middelgrote ondernemingen in verscheidene Europese Staten te verbeteren, ten bate van zowel de burgers en de consumenten als ook van de Europese economie. Het zal zo ook helpen om meer en betere banen te scheppen. Op grond hiervan is het verslag van de heer Rübig zeer verdienstelijk.
<SPEAKER ID="221" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Allereerst zou ik de heer Rübig willen feliciteren met de correcte en snelle wijze waarop hij dit verslag tot stand heeft gebracht.

Dit verdrag schept een voorwaarde voor een nieuwe aanpak van de Strategie van Lissabon door simpelweg het onderzoek met de KMO's te verbinden. Zo hebben wij de mededinging opgewaardeerd en een nieuwe stimulans voor beginnende bedrijven gegeven, KMO's met innovatieve activiteiten. Eurostars moet het startpunt worden om de Europese economische activiteit opnieuw te lanceren, een programma met Europese innoverende sterren, een transparant, flexibel en onbureaucratisch programma.

Ik wil eindigen met een verzoek aan de Commissie, en ook aan alle staten die aan dit programma deelnemen, om dit programma in nauw verband met de Europese prioritaire thema's aan te moedigen en te bevorderen: met de klimaatverandering, de energie-efficiëntie, de bevordering van hernieuwbare energiebronnen en last but not least de kankerbestrijding.
<SPEAKER ID="222" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Het gezamenlijk onderzoeks- en ontwikkelingsprogramma Eurostars ondersteunt onderzoek en ontwikkeling uitvoerende KMO's bij de uitvoering van marktgericht onderzoek in transnationale projecten, en opgezet ten behoeve van verscheidene samenwerkende KMO's.

Ik zou vooral de nadruk willen leggen op het belang van kennisuitwisseling en de behoefte aan samenwerking binnen het kader van dit programma met de ondernemingen zelf en met andere instellingen, op basis van industriële en economische partnerschappen. Het feit dat dit een bottom-up programma is dat direct kan worden aangepast aan de behoeften van de onderzoek verrichtende ondernemingen die hieraan deelnemen, is een zeer positief aspect. De hoofdzaak is dat de onderzoeksactiviteiten marktgericht zijn en naar commerciële resultaten op de korte termijn streven.

Ik wil ook een nieuw onderdeel van dit programma aanspreken: namelijk de invoering van een risicodelende financieringsfaciliteit, bedoeld voor de gewaagdere O&TO projecten.
<SPEAKER ID="223" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dank u zeer, mijnheer de Voorzitter. Ik zou ook de heren Potočnik en Rübig willen feliciteren. Het gezamenlijk programma Eurostars is een uitstekend middel om de doelen van Lissabon te bereiken: het verhogen van het concurrentievermogen, en het versterken van de innovatie. Onderzoek en ontwikkeling verrichtende KMO's die ten minste tien procent van hun omzet aan onderzoek en ontwikkeling uitgeven zijn de centrale spelers op dit gebied.

Hongarije is een lid van dit programma, en de belangstelling ervoor is enorm geweest. Meer dan tweehonderd ondernemingen die aan de criteria voldoen hebben aanvragen ingediend, alhoewel een probleem naar boven is komen drijven dat de lidstaten niet voldoende middelen beschikbaar hebben gesteld. In Hongarije zijn bijvoorbeeld slechts 500000 Euro beschikbaar, voldoende voor slechts 2 tot 3 projecten. Derhalve moeten de lidstaten naar mijn mening in ieder geval de hieraan toegewezen middelen verhogen, of proberen om ten minste drie procent van het BNP voor onderzoek en ontwikkeling uit te geven, zodat we ook op wereldniveau concurrentieel kunnen blijven. Ik geloof dat de programma's Eurostars en EUREKA een uitstekend middel zijn om dit te bereiken. Nogmaals mijn felicitaties.
<SPEAKER ID="224" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, om het eenvoudig te zeggen: het investeren in kleine bedrijven wordt beloond.

Wetenschappelijke onderzoeken hebben aangetoond dat kleine bedrijven met eenvoudige technologieën de ruimte hebben voor goede innovaties, en ik zou dit zeer sterk willen benadrukken. Dit is ook het geval met familiefirma's, waar de investering in de lijn van de desbetreffende firma in het ene kind wordt gemaakt, om zo voor een zekere continuïteit te zorgen, en ik geloof dat dit een zeer goede weg is om verder te gaan. Bovendien zijn deze bedrijven zeer flexibel, en zijn ze tegen geringe kosten in staat om van de ene naar de andere plaats te verhuizen, en net zo goed van product te wisselen. Ik geloof, mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dat wanneer meer dan 60 procent van het inkomen in de EU van KMO's afkomstig is, dat het van onze kant een grote fout zou zijn om te beknibbelen op de investeringen in de KMO's en hun ontwikkeling.
<SPEAKER ID="225" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, aan het begin wil ik aan iedereen mijn dank uitspreken, niet alleen voor de ondersteuning van het voorstel in het verslag, maar ook, een nog meer, voor de ondersteuning van de KMO's. KMO's zijn een wezenlijk deel van de Europese economie en hier in het programma Eurostars praten we, zoals ik al heb aangevoerd, over de KMO's die de "sterren” van de toekomst zullen zijn.

Dit is een innovatieve aanpak. Het is niet eenvoudig om methodes ten uitvoer te leggen waar we geld van de lidstaten met gemeenschapsmiddelen combineren, maar het is beslist de moeite waard, omdat dit precies de richting is waarin we in de toekomst moeten gaan. We combineren het beste van EUREKA - flexibiliteit, eenvoud, een gedecentraliseerde aanpak, marktgeoriënteerdheid - met het beste van het kaderprogramma: een gecentraliseerd bestuur, communautaire evaluatie en communautaire selectie. Ik kan u ervan verzekeren dat we ook in de andere onderdelen van het kaderprogramma onze ogen zeer open zullen houden ten voordele van de KMO's.

Vereenvoudiging is de naam van het beestje, en daarom hebben we, zoals u waarschijnlijk bewust zal zijn, een hogere mate aan middelen voor de KMO's dan voor de rest. Zodat ze in het kaderprogramma een mate van 75 procent aan cofinanciering hebben, terwijl de resterende grote maatschappijen vijftig procent moeten cofinancieren. Dit betekent dat we de KMO's een stimulans tot deelneming geven. We hebben een garantiefonds ingevoerd dat hun deelneming aan het kaderprogramma zeer sterk vereenvoudigt, omdat het van tevoren voorleggen van bankgaranties een van de grootste problemen voor de KMO's was, en we zijn ook bezig om een "unieke registratievoorziening” in te voeren die het werk ook nog eens zal vereenvoudigen, omdat men slechts een keer een aanvraag moet indienen, en dat alle gegevens zullen worden opgeslagen, zodat bij de volgende aanvraag dit alles automatisch zal gebeuren.

Daarom, wanneer we naar de resultaten van het eerste jaar kijken - en zoals u weet, zijn we het eens geworden over de doelstelling van een financiering van vijftien procent die uit het samenwerkingsdeel van het programma naar de KMO's moeten gaan - kunnen we zeggen dat het werkt. Terwijl we bij het zesde kaderprogramma de doelstellingen niet hadden bereikt, valt uit de eerste evaluatie en de eerste doorzicht van de resultaten op te maken dat dit cijfer eerder bij twintig procent dan bij vijftien procent ligt, wat een grote stap naar voren betekent.

We werken hier ook in de Commissie aan. Ik kom net uit een vergadering van de mededingingsgroep waar we over de Wet inzake kleine bedrijven (Small Business Act) - dat is de werktitel - waarin we op een georganiseerde manier alle onderwerpen in verband met KMO's willen aanspreken. Ik zou ook willen mededelen dat ofschoon wij vandaag over de financiële deelname van de kant van de Gemeenschap spreken, het in feite al van start is gegaan, en dat meer dan 200 aanvragen zijn ingediend bij de eerste oproep, wat een belangrijk succes is.

Ten slotte wil ik graag zeggen dat ik buitengewoon verheugd ben over het feit dat Luxemburg besloten heeft om hieraan deel te nemen. Er is beslist geen verschil in mening. We moet allemaal ons best doen om het zo snel als mogelijk tot het programma te laten toetreden.
<SPEAKER ID="226" NAME="Paul Rübig">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Potočnik, dames en heren, in het kort kunnen we zeggen dat we ons weer een doelstelling hebben opgelegd dat op de Agenda van Lissabon is gericht. De praktische omzetting van onderzoeksresultaten op korte termijn zal naar wij hopen nieuwe banen scheppen en tot hogere nettolonen voeren. En natuurlijk is een wezenlijk onderdeel van innovatie dat nieuwe producten worden aangeboden, en dat zo ook op de markt een succes wordt bereikt.

Ik ben ook tevreden dat wij samen met de Europese Investeringsbank erin zijn geslaagd een aanvullend risicodelingsinstrument aan te bieden, en dat deze bedragen daarom aanzienlijk verder kunnen worden verspreid. We hebben ook een evaluatie beraamd om te onderzoeken of de middelen werkelijk worden opgeëist en om te controleren dat het Europees Parlement niet zoals in het verleden jaar weer vanwege de niet volledig uitgeputte middelen de fondsen moet verlagen, zoals bij andere programma's gebeurt.

Ik geloof dat dit programma ervoor kan zorgen dat de middelen volledig worden opgemaakt, en ik zou mijn medeleden willen vragen er ook in de lidstaten voor te zorgen dat de cofinanciering werkt zoals gepland. Het is in het belang van ons allen dat er goed gebruik wordt gemaakt van dit programma. Ik ben van mening dat dit dienovereenkomstig moet worden bekend gemaakt.

Ik zou ook commissaris Potočnik willen vragen om met de vicevoorzitter van de Commissie Wallström af te spreken dat dit programma als voorbeeldig aan het publiek wordt gepresenteerd: dit is wezenlijk voor het proces. Ik wil ook nog eens het Sloveense voorzitterschap feliciteren: dit is een product en project waarmee je werkelijk voor de dag kunt komen.
<SPEAKER ID="227" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming zal morgen plaatsvinden.

Schriftelijke verklaringen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="228" NAME="Jorgo Chatzimarkakis  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (DE) commissaris Potočnik, over de rol van de KMO's te spreken schijnt in dit Huis bon ton te zijn. Inderdaad zijn de kleine en middelgrote ondernemingen het ruggengraat van de EU-economie.

Alleen al in Duitsland werken, onderzoeken en ontwikkelen bijna 20 miljoen mensen bij meer dan 3,3 miljoen kleine en middelgrote ondernemingen. Of Europa groeit of stagneert hangt grotendeels van hen af. De kleine en middelgrote ondernemingen produceren meer patenten, innovaties en banen dan de grote conglomeraten. Toch hebben de KMO's nog altijd weinig toegang tot kredieten en stimuleringsprogramma's.

Eurostars is een goed voorbeeld ervan hoe men dit aan moet pakken. Anders dan bij het zevende kaderprogramma dat op een top-down aanpak met centrale financiering door de EU baseert, zijn Eureka en Eurostars bottom-up methodes. De Programma's worden door het Eureka initiatief beheerd. Dit is een goede zaak, en zou misschien ook als voorbeeld kunnen dienen voor ons zevende kaderprogramma.

De voordelen van het programma Eurostars zijn als volgt:

• een onderzoeksintensief KMO nodig voor de leidende rol

• een onderzoek en evaluatie van de kwalificatie door internationale experts.

• geharmoniseerde aanbestedingen en procedures in alle lidstaten.

• snelle besluitvorming over het verstrekken van kredieten: veertien weken na de "Cut-Off-Date”.

• de Commissie verstrekt een aanvullende uitgave

• financiering uitsluitend in de vorm van niet-terugbetaalbare subsidies (contante uitbetaling)

Ik wil de rapporteur graag hartelijk met zijn werk feliciteren. Ik wens het programma alle goeds.
<SPEAKER ID="229" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SK) Door voor het verslag van Paul Rübig te stemmen geeft het Europees Parlement een duidelijk signaal aan de kleine en middelgrote ondernemingen in de lidstaten. Kleine en middelgrote ondernemingen kunnen vaak doeltreffende bijdrages aan onderzoek en ontwikkeling leveren, maar ze worden vaak met minder gunstige voorwaarden geconfronteerd dan degenen die van toepassing zijn op de grote internationale ondernemingen.

Van nu af aan kunnen onderzoek en ontwikkeling verrichtende samenwerkende KMO's profiteren van de financiële ondersteuning van Europa en binnen een Europees netwerk samenwerken met andere kleine en middelgrote ondernemingen. De Slowaakse KMO's zullen dus in staat zijn om met hun kennis en vermogen een bijdrage te leveren aan de Europese onderzoeks- en ontwikkelingssector.

In Slowakije zijn vele kleine en middelgrote ondernemingen in plattelandsgebieden met een minder ontwikkelde infrastructuur gevestigd wat hun ontwikkeling belemmert. Veel vrouwen werken voor onderzoek en ontwikkeling verrichtende KMO's, zij het direct of indirect. De Europese middelen zijn nuttig, omdat ze de KMO's bij hun start helpen, en deze zo in staat stellen om hun professioneel vermogen in dienst van het algemeen belang te stellen.

Het programma Eurostars is een programma op Europees niveau tot onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe producten en diensten. De KMO's spelen een hoofdrol bij de projecten van Eurostars. Het is werkelijk jammer dat de Slowaakse Republiek, een lidstaat van de EU, niet deelneemt aan dit programma. De kleine en middelgrote ondernemingen van Slowakije zullen derhalve geen toegang hebben tot aanzienlijke financiële ondersteuning die beschikbaar is voor de doeltreffende ontwikkeling van nieuwe producten, technieken en diensten.
