<CHAPTER ID="006">
Gemeenschappelijke onderneming voor een Europees luchtverkeersbeveiligingssysteem (SESAR) (debat) 
<SPEAKER ID="037" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Erna Hennicot-Schoepges, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de oprichting van een gemeenschappelijke onderneming voor de realisering van het Europese nieuwe generatie luchtverkeersbeveiligingssysteem (SESAR) - C6-0002/2006 -.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, het verslag van mevrouw Hennicot-Schoepges waar u zich nu over zult uitspreken, is een diepgaand en uitstekend verslag. Ik wil mevrouw Hennicot-Schoepges en de Commissie industrie, onderzoek en energie, maar ook de heer Bradbourn, de Commissie vervoer en toerisme en de Commissie juridische zaken graag bedanken voor hun steun aan het voorstel van de Commissie met betrekking tot SESAR, dat een groot Europees project is.

Uw verslag, mevrouw Hennicot-Schoepges, komt overeen met het standpunt van de Commissie, en we kunnen ons vinden in de meeste van uw amendementen Ik zal niet gedetailleerd ingaan op alle ingediende amendementen maar me beperken tot enkele algemene opmerkingen.

Allereerst constateer ik dat het Parlement en de Commissie dezelfde mening hebben over het strategische belang van grote technologische en industriële projecten als SESAR of GALILEO. SESAR is een essentieel programma voor het concurrentievermogen van de Europese luchtvaartindustrie. Het maakt deel uit van het streven van de Gemeenschap naar technologische innovatie, dat centraal staat in de Strategie van Lissabon.

In een voor de Europese economie zo belangrijke sector is het essentieel dat overheid en bedrijfsleven hun krachten bundelen om samen te bouwen aan wat de meest efficiënte, betrouwbare en veilige infrastructuur voor luchtverkeersleiding ter wereld zal worden. Dit publiek-privaat partnerschap vereist een duidelijke taakverdeling en transparante procedures om mogelijke belangenconflicten te voorkomen. De Commissie is dan ook blij met de door het Parlement ingediende amendementen, die in deze richting gaan.

Wat bepaalde mogelijkheden tot optreden van Parlement betreft, gaat het om een principekwestie. SESAR is een partnerschap tussen overheid en bedrijfsleven en de eerste vereiste voor deelname van de particuliere sector is dat het project beheerd wordt als een bedrijfsactiviteit. Overigens moeten, zoals mevrouw Hennicot-Schoepges zeer goed benadrukt in haar verslag, de stemrechten binnen de raad van bestuur van de gemeenschappelijke onderneming SESAR evenwichtig zijn en worden gewogen op grond van de financiële participatie, wat een gezond principe van goed bestuur in elke particuliere onderneming is.

We kunnen dan ook moeilijk instemmen met het amendement waarin het Parlement aandringt op een Parlementaire vertegenwoordiging in de raad van bestuur. Aangezien het Parlement binnen de Unie de voornaamste autoriteit is voor de begrotingscontrole, kan het niet deze controlerende taken uitoefenen en tegelijkertijd als waarnemer zitting hebben in de raad van bestuur, die het geacht wordt te controleren.

Om soortgelijke redenen is het bedrijfsleven erop gespitst dat de uitvoerende directeur benoemd wordt op grond van objectieve criteria zoals ervaring en vakkennis en niet op grond van politieke criteria. Het is belangrijk te erkennen dat de gemeenschappelijke onderneming SESAR een instrument is om een technologisch onderzoeks- en ontwikkelingsproject in goede banen te leiden en geen regulerende rol heeft.

Dientengevolge is het niet verstandig het Parlement inspraak te geven bij de benoeming van de uitvoerende directeur. De Commissie steunt daarentegen alle amendementen die tot doel hebben het Parlement naar behoren en voortdurend te informeren over het SESAR-programma.

Voorzitter, ik ben blij met het werk van het Parlement. Ik ben ervan overtuigd dat een paar meningsverschillen onze gezamenlijke inspanningen om dit programma tot een succes te maken voor de Europese Unie niet in de weg zullen staan. Ik voeg daar nog aan toe dat ons hele milieubeleid een extra impuls zal krijgen, want SESAR betekent datvliegtuigen op tijd kunnen opstijgen en niet boven een vliegveld hoeven te cirkelen, hetgeen energiebesparingen oplevert en onnodige uitstoot van broeikasgassen voorkomt. Daarom is SESAR in alle opzichten, voor zowel de veiligheid van passagiers, de energiebesparing als de milieukwaliteit, een absoluut cruciaal project.
<SPEAKER ID="040" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, vandaag buigen we ons over een verslag dat betrekking heeft op de oprichting van een gemeenschappelijke onderneming voor de realisering van een Europese nieuwe generatie luchtverkeersbeveiligingssysteem.

Als technologische component van het gemeenschappelijk Europees luchtruim moet SESAR zorgen voor de aanpassing van de luchtverkeerscontrole aan de nieuwe technologieën, de veiligheid en regelmaat van vluchten verzekeren, de luchtvaartnavigatiediensten organiseren en de rol- en taakverdeling tussen toezichthoudende instanties en dienstverleners bepalen.

Zoals u reeds hebt gezegd, mijnheer de commissaris, is het project in meerdere opzichten van cruciaal belang voor de toekomst van de burgerluchtvaart in Europa. Het is bovendien een van de gemeenschappelijke infrastructuurprojecten waartoe de Europese Raad al in 1994 had besloten. We hebben dus al heel wat tijd verloren.

SESAR is onontbeerlijk om de verwachte verdubbeling van het luchtverkeer - dat voor 220 miljard euro bijdraagt aan het Europese BBP en goed is voor 3,1 miljoen banen - in de komende twintig jaar op te vangen. Doordat de betrouwbaarheid van de verouderde controleapparatuur, waarvan de technologie in sommige gevallen uit de jaren zeventig stamt, niet meer gegarandeerd kan worden, zal SESAR een wezenlijk effect hebben op de veiligheid.

Hetzelfde geldt voor het milieu. Dankzij de realisering van dit project kunnen forse brandstofbesparingen worden gerealiseerd, enerzijds door het optimaliseren van vliegroutes en een beter gebruik van het luchtruim en anderzijds doordat vliegtuigen minder vaak hoeven te wachten op landingsinstructies. De Commissie schat dat de uitstoot van broeikasgassen per vlucht met 4 à 6% verminderd kan worden. Ook zullen de wachttijden op luchthavens korter worden.

De Commissie stelt voor een gemeenschappelijke onderneming op te richten en wel op korte termijn, nog vóór het verstrijken van de planningsfase, die loopt van 2005 tot en met 2007 en voor een bedrag van 60 miljoen euro wordt medegefinancierd door de communautaire begroting en Eurocontrol. Van 2008 tot en met 2013 zal de gemeenschappelijke onderneming dan zorg dragen voor de ontwikkelingsfase, met een begroting van 300 miljoen euro per jaar, verdeeld over drie partners: de Commissie, Eurocontrol en een consortium van particuliere bedrijven. Daarna volgt de ontplooiingsfase, die in handen zal zijn van de particuliere sector en naar verwachting zal lopen van 2014 tot en met 2020.

Dit eerste publiek-privaat partnerschap op het gebied van de burgerluchtvaart zal heel wat nieuwe banen opleveren. Het zal daarnaast een groot onderzoeks- en ontwikkelingsproject zijn, dat zich wellicht zal uitstrekken tot markten buiten de Unie, op voorwaarde dat dit de inwerkingtreding niet vertraagt. Het feit dat een procedure van versterkte samenwerking tussen de twee betrokken Parlementaire commissies is gevolgd, weerspiegelt het tweevoudige belang van dit project: voor onderzoek en vervoersinfrastructuren.

De Commissie heeft haar voorstel gebaseerd op artikel 171, hetgeen betekent dat het Parlement niet betrokken is bij de besluitvorming. Ik wil niettemin wijzen op de goede samenwerking met de Commissie en zeggen dat het Parlement de verdere gebeurtenissen nauwlettend zal blijven volgen. Ook zal het Parlement alle mogelijke medewerking verlenen, ook al is het niet vertegenwoordigd in de raad van bestuur.

De wijzigingen die wij hebben aangebracht verduidelijken de tekst voor wat betreft mogelijke belangenconflicten. Ook hebben wij de Commissie gevraagd een nieuw document op te stellen dat uitsluitend ingaat op de derde fase, teneinde een groot deel van de door het eerste voorstel opgeroepen twijfels weg te nemen.

SESAR is een project dat het belang van de burger zal dienen, van de Europese burgerluchtvaart een koploper zal maken en ons concurrentievermogen zal verbeteren. Het belang van het bedrijfsleven bij dit project rechtvaardigt zijn financiële participatie. Ook zullen met de verdeling van de stemrechten logge administratieve procedures worden vermeden. Het Parlement meende er goed aan te doen de mogelijkheid van een heffing te handhaven, aangezien tot op heden de participatie van het bedrijfsleven niet is bevestigd aan de hand van concrete cijfers.

Rest mij alleen nog, mijnheer de commissaris, de hoop uit te spreken dat SESAR niet te maken zal krijgen met vertragingen, zoals GALILEO, of met het debacle dat Airbus trof, en daarmee zal worden bewezen dat het Europees onderzoek, de vakkennis van Eurocontrol en de vakkundigheid van de betrokken bedrijven gebundeld kunnen worden in het belang van de vooruitgang. Tot slot spreekt het voor zich dat de lidstaten bereid moeten zijn de luchtverkeersleidingstaken te verdelen uitgaande van de technologische ontwikkeling.

Tot slot wil ik alle collega's, en in het bijzonder de heer Bradbourn, mijn mederapporteur, bedanken.
<SPEAKER ID="041" NAME="Philip Bradbourn " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie vervoer en toerisme. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het SESAR-project brengt grote voordelen met zich mee niet alleen voor de Europese luchtvaartsector, maar ook voor de consumenten. Zodra SESAR operationeel wordt, zal de efficiëntie van de luchtvaart toenemen. Dat leidt tot meer rechtstreekse vliegroutes, minder congestie in de lucht en een grotere betrouwbaarheid voor de passagiers. Ook het milieu zal profijt hebben van dit systeem vanwege de kortere routes en het terugdringen van de "filevorming” bij de landing, wat tot een lagere CO2-uitstoot van vliegtuigen leidt.

Ik vind het echter vreemd en onaanvaardbaar dat, gezien het belang van het project en het feit dat voor de oorspronkelijke wetgeving inzake het gemeenschappelijk Europees luchtruim de medebeslissingsprocedure werd gevolgd, nu voor het uitvoeringsproces slechts de raadplegingsprocedure wordt gebruikt. Daardoor dringt zich onvermijdelijk de vraag op waarom de Commissie volledig naar eigen inzicht denkt te kunnen beslissen over de vraag of de enige democratisch gekozen instelling van de EU al dan niet bij de ontwikkeling van dergelijke voorstellen moet worden betrokken. Nog zorgwekkender is het feit dat de Commissie en Eurocontrol trachten om 60 procent van de stemrechten in de raad van bestuur te verwerven.

Het SESAR-project moet door de luchtvaartsector gestuurd worden, niet door bureaucraten. Wij kunnen niet verwachten dat die sector de ontwikkeling van een project financiert als hij zelf weinig invloed kan uitoefenen op de richting van dat project. Dat is de reden waarom ik samen met de co-rapporteur van de ten principale bevoegde Commissie industrie, onderzoek en energie een amendement heb ingediend om die stemrechten te verminderen, teneinde de luchtvaartsector en de luchtvaartnavigatiediensten een stimulans te geven en ertoe aan te zetten vanaf het begin aan dit project te participeren.

Het SESAR-project kan de toekomst van de Europese luchtvaart helpen vormen. Dit project kan een positieve drijfkracht zijn achter veranderingen, mits het op een eerlijke en gelijke manier steun krijgt van alle betrokken partijen in de betreffende sectoren. Ik roep dit Parlement dan ook op om ons amendement te steunen en aldus dit belangrijke project het noodzakelijke duwtje in de goede richting te geven.
<SPEAKER ID="042" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, in de komende jaren krijgen we meer verkeer over land, op het water en vooral ook in de lucht. Meer verkeer betekent meer en nieuwe problemen. We moeten die verwerken, en ook bruikbare oplossingen vinden voor de gevolgen voor het milieu en de volksgezondheid, en dat zal allemaal veel geld kosten.

Voor deze problemen moeten we in eerste instantie intelligente oplossingen vinden, nieuwe technologieën en een betere logistiek. Dat zijn de onderwerpen die we eigenlijk vandaag al zouden moeten behandelen. We zijn helaas nog niet zo ver, maar er zit wel al heel wat in de pijplijn, ik denk daarbij aan Galileo. We concentreren ons nu echter nog op voorbereidend werk. Wat moet de administratieve structuur van de organisatie zijn? Wat doen we met Eurocontrol? Hoe kunnen we het bedrijfsleven bij ons project betrekken? Dat zijn maar een paar van de talloze vragen.

Ik zou willen wijzen op bepaalde problemen in verband met de partnerschappen tussen de overheid en het bedrijfsleven, de PPP. We concentreren ons in onze debatten op potentiële belangenconflicten. Dat is juist, en dat is ook belangrijk. We moeten echter nog veel meer doen om ervoor te zorgen dat het bedrijfsleven werkelijk deelneemt aan ons project. De ervaringen met PPP-modellen waren tot nu toe in ieder geval niet bepaald hoopgevend. Omdat we over een paar weken de opvolger van dit programma opstarten, zou ik bij wijze van uitzondering willen wijzen op Marco Polo. Daar hebben we de juiste combinatie gevonden van stimulansen voor het bedrijfsleven en overwegingen van algemeen belang. Ik denk dat we ons daar ook deze keer op moeten concentreren, en wel in nog sterkere mate.

Ik zou ook de twee rapporteurs voor advies van harte voor hun werk willen bedanken. Los van de vraag medebeslissing of slechts raadpleging van het Europees Parlement, hoop ik toch dat we samen en op geconcentreerd wijze zullen proberen om ons doel te bereiken. Misschien lukt het ons ook om de termijnen een beetje in te korten. Dat zou uitgesproken nuttig zijn.
<SPEAKER ID="043" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur graag bedanken voor het vele werk dat zij voor haar verslag over een gemeenschappelijk Europees luchtverkeersbeveiligingssysteem, SESAR, heeft verricht. Ik ben het ermee eens dat er behoefte is aan de ontwikkeling van een nieuwe generatie van het Europese luchtverkeerssysteem, zodat we de komende twintig jaar in Europa een veilig en soepel verlopend luchtverkeer hebben. De huidige luchtverkeerscontrolesystemen zijn verouderd en worden in te hoge mate gestuurd door specifieke plaatselijke omstandigheden. Daardoor zijn ze niet bijzonder doelmatig voor een snelle, betrouwbare en economisch duurzame ontwikkeling van de luchtvaart in Europa. En daarom is SESAR in de grond van de zaak een goed initiatief en zal het luchtverkeersbeveiligingssysteem in Europa effectiever maken. Ten opzichte van de huidige luchtverkeerscontrolesystemen zal SESAR leiden tot een effectiever en veiliger vervoer tegen een redelijke prijs.

Wat echter de milieuaspecten betreft, schenkt de Commissie veel te weinig aandacht aan de uitdagingen die het stijgende luchtverkeer de komende jaren in Europa met zich mee zal brengen. SESAR moet niet alleen een veilig beheer van het luchtverkeer garanderen, maar ook het milieu voordelen bieden. Daarom kan ik mij aansluiten bij de amendementen waarin wordt benadrukt dat SESAR tot energie-efficiëntere luchtvaartroutes moet leiden, die het gebruik van brandstof beperken en het milieu sparen.

Een ander belangrijk aspect is dat er duidelijkheid wordt verschaft over het voordeel dat de lidstaten bij SESAR zullen hebben, dat wil zeggen op het punt van de eigendomsrechten met betrekking tot de materiële en immateriële vermogensbestanddelen die door het gemeenschappelijke SESAR-project worden gecreëerd. Op dit moment bestaat er onduidelijkheid over de vraag wat er moet gebeuren met de eigendomsrechten met betrekking tot de waarden die door SESAR worden geproduceerd, indien de eigendom van de gemeenschappelijke onderneming SESAR ooit overgaat op de industrie. Daarom is het absoluut noodzakelijk dat de oprichtende leden permanente toegang hebben tot de kennis en de waarden die via SESAR worden gecreëerd voor hun eigen en niet-commerciële productontwikkeling. We zouden immers ongaarne in een situatie belanden waarin alle lidstaten de technologie in een Europees luchtverkeersbeveiligingssysteem hebben genormaliseerd, maar tegelijkertijd de rechten op die technologie in handen blijft van een particuliere onderneming.

Ik betuig mevrouw Hennicot-Schoepges nogmaals mijn dank voor haar verslag en ik hoop dat wij door onze gezamenlijke inspanning SESAR binnen het geplande tijdschema kunnen lanceren.
<SPEAKER ID="044" NAME="Fiona Hall">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur graag voor haar werkzaamheden bedanken. Wij hebben dit Europees nieuwe generatie luchtverkeersbeveiligingssysteem nodig om de veiligheid van het luchtvervoer te bevorderen en het milieu meer te ontzien. SESAR kan ons de mogelijkheden verschaffen waartoe de huidige, archaïsche en gefragmenteerde technologieën voor de luchtverkeersleiding niet in staat zijn.

Deze gemeenschappelijke onderneming SESAR dient op zodanige wijze vormgegeven te worden dat onnodige problemen en vertragingen in een latere fase worden voorkomen. Het concept van publiek-private partnerschappen is nog steeds relatief nieuw en ik hoop dat de Commissie op transparante wijze het voortouw zal nemen op basis van de lessen die geleerd zijn in het kader van de gemeenschappelijke onderneming Galileo. De gemeenschappelijke onderneming SESAR dient dan ook regelmatig geëvalueerd te worden om te zorgen dat de kinderziekten waarmee Galileo is geconfronteerd, voorkomen worden.

Zowel het Parlement als de Raad dienen geïnformeerd en geraadpleegd te worden over onderwerpen als de toetreding van nieuwe leden en de benoeming van een uitvoerend directeur. In de Parlementaire commissie heerst de sterke overtuiging dat de benoeming van een uitvoerend directeur op basis van een open sollicitatieprocedure dient te gebeuren en aan de hand van criteria op het gebied van bekwaamheid en ervaring. Er mag in geen geval sprake zijn van een politieke benoeming of een bijbaantje.

In de Parlementaire commissie is ook benadrukt dat de rol van Eurocontrol van belang blijft. Gezien de opgebouwde ervaring en deskundigheid is de betrokkenheid van Eurocontrol bij dit project essentieel.

Tot slot sluit ik mij aan bij het oorspronkelijke voorstel van de Commissie wat de locatie van de gemeenschappelijke onderneming betreft. Uit praktische overwegingen dient voor Brussel te worden gekozen. Het ter discussie stellen van de plaats van die zetel lijdt tot onnodig tijdverlies en zou de oprichtingsfase van deze gemeenschappelijke onderneming kunnen vertragen. Ik denk dat de afgevaardigden die betreuren dat er zoveel tijd, geld en energie wordt verspild vanwege het feit dat het Parlement niet permanent in Brussel is gevestigd, zich ongetwijfeld bij dit voorstel kunnen aansluiten.
<SPEAKER ID="045" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, als SESAR zo snel mogelijk in werking treedt en we er op een verstandige manier mee omgaan, kan dit een belangrijke bijdrage leveren aan het reduceren van de emissies van broeikasgassen. Als we zorgen voor een goede samenwerking met de meteorologische diensten, en de vliegtuigen op de optimale hoogte en met de optimale snelheid laten vliegen, kunnen we vermijden dat ze al te vaak in het parkeercircuit boven de steden moeten cirkelen, en dat er condensatiestrepen ontstaan, want recent onderzoek heeft aangetoond dat die een al belangrijkere rol spelen in het broeikaseffect.

Dit systeem kan echter alleen maar goed functioneren als we de luchtruimblokken verstandig vastleggen en aldus bijdragen aan brandstofbezuiniging. Helaas zit daar helemaal geen schot in. Ook voor Oostenrijk is er heel wat werk aan de winkel, net als voor onze noorder- en oosterburen.

In onze commissie is veel gezegd over de manier waarop deze onderneming moet worden georganiseerd. Volgens mij mag Eurocontrol geenszins op een zijspoor worden gezet. Het algemeen belang moet volgens ons altijd de nodige aandacht krijgen, en daarbij denk ik onder andere aan klimaatbescherming. Daar kan Eurocontrol waarschijnlijk beter voor zorgen dan het bedrijfsleven, dat eigen belangen behartigt. De belangen van het bedrijfsleven in dit verband kunnen ook op een andere manier worden gegarandeerd.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jaromír Kohlíček">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Waarde collega's, het luchtverkeer boven Europa komt, als gevolg van een grote concentratie aan luchthavens en de noodzaak een oplossing te vinden voor de problemen die voortvloeien uit het almaar stijgend aantal vluchten, zo langzamerhand aan zijn grenzen. Een aantal problemen is in het verleden reeds opgelost, dankzij de internationale ICAO-overeenkomsten en andere op verschillende niveaus vastgestelde voorschriften. Zo zal het luchtverkeer onder meer in goede banen worden geleid dankzij een internationaal verdrag inzake een luchtverkeersgeleidingssysteem voor de middelgrote hoogte boven Midden-Europa, dat nog niet geheel in werking is getreden. Het SESAR-programma moet het mogelijk maken grote vooruitgang te boeken op dit gebied.

Ik wil bij deze gelegenheid twee kwesties aanroeren. Allereerst het vraagstuk van de financiering van de projecten. Ik ben van mening dat we hier zeer voorzichtig moeten zijn met de inzet van privaat kapitaal, want het gaat hier om een van de belangrijkste projecten op dit gebied. Naar mijn mening is het van groot belang ervoor te zorgen dat een flink deel van de financiering niet uit de privé-sector afkomstig is. Ik denk eerder aan bijdragen van Eurocontrol en middelen uit de Europese begroting.

Een tweede belangrijk vraagstuk dat men lange tijd onopgelost heeft gelaten, betreft de definitie van het deel van de luchtvloot waarop dit nieuwe luchtverkeersbeveiligingssysteem betrekking zal hebben. We zitten hier nog steeds met de indeling in vliegtuigen en ultralichte vliegtuigen. Al jaren lang geldt er in Europa een andere classificatie dan in de Verenigde Staten. Ik zou dan ook willen aanbevelen om deze grens reeds in de taakstelling van de gemeenschappelijke onderneming vast te leggen op een leeg gewicht van 600 kg. Ik ben ervan overtuigd dat deze harmonisering van de genoemde classificatie alleen maar positief zal zijn, zoals bijvoorbeeld bij verdere onderhandelingen over niet alleen het vliegverkeer maar de luchtvaart in zijn geheel. Tot slot wil ik nog opmerken dat mijn fractie het SESAR-project van ganser harte ondersteunt.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur van harte bedanken voor het geleverde werk. De problemen met betrekking tot het luchtverkeer, dat op dit moment jaarlijks met ongeveer 5 procent toeneemt, vergen een snelle, volledige en doeltreffende oplossing, die ook rekening houdt met de ontwikkelingen op lange termijn. Als we niet onverwijld de nodige stappen zetten, is er in het Europese luchtruim binnen afzienbare tijd geen doorkomen meer aan. Om die reden is de tenuitvoerlegging van de gemeenschappelijke onderneming SESAR, die het luchtverkeersbeheer en de veiligheid van de Europese luchthavens in gunstige zin zal beïnvloeden, een positief feit. Ik ben verheugd te horen dat deze maatregelen niet enkel de stiptheid van de vluchten en de vliegveiligheid, maar ook het milieu ten goede zullen komen.

Deze onderneming zou een groot aantal hoog opgeleide personen werk moeten verschaffen. Het is van cruciaal belang dat het project zowel door de Europese Unie als door de particuliere sector wordt gefinancierd. Ik hoop ten zeerste dat het wordt aangenomen, want het is een goed project dat het verdient ten uitvoer te worden gelegd. Het zou echter ook compatibele oplossingen in andere delen van de wereld moeten bevorderen. We moeten ook blijven streven naar radicaal innovatieve oplossingen, zoals vliegende overstapluchthavens.
<SPEAKER ID="048" NAME="Georgios Karatzaferis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het SESAR-project is een uitstekend idee, maar u moet ons wel onomwonden zeggen hoe het zit met iets dat zelfs u niet weet: wat zal het actieterrein van SESAR zijn? Hoe ziet het Europees luchtruim in het zuidoosten eruit? Weten wij dat? Laten wij dat luchtruim eens afbakenen! Enkele maanden geleden schoot een Turks gevechtsvliegtuig een Grieks gevechtsvliegtuig neer ten zuidwesten van Rodos, in het Europees luchtruim. Op dat moment bevond zich een Egyptisch passagiersvliegtuig op gezichtsafstand van het voorval. Moet u zich eens indenken wat er had kunnen gebeuren!

Hoe kunnen wij het actieterrein vaststellen indien het noordelijke gedeelte van Cyprus, een lidstaat van de Europese Unie, niet valt onder het FIR van Nicosia maar onder dat van Turkije. U moet eerst dat ruim afbakenen en daarna is SESAR welkom, dat hoe dan ook bedoeld is om het passagiersverkeer vlotter te doen verlopen. Afin, in de lucht zal ons dat wel lukken maar wat gebeurt er op aarde? Met al die flacons, eau-de-colognes, enzovoort? Wij hebben telkens een half uur langer vertraging omdat niemand ook maar een gram deodorant meer mee mag nemen. Dat is klinkklare onzin. Als u dus iets goed wilt doen, moet u het volledig doen.
<SPEAKER ID="049" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, beste collega's, de komende twee decennia zal het BBP verdubbelen. Daarom en vanwege de bijdrage die daarmee aan de werkgelegenheid zal worden geleverd, is SESAR een fundamentele prioriteit van de Unie en de lidstaten, en onontbeerlijk om de uitdagingen van de volgende decennia aan te kunnen. Daarbij gaat het om het garanderen van de veiligheid en de stroomlijning van het luchtvervoer op Europese en mondiale schaal, de verbetering van de marktwerking en het concurrentievermogen, een beter beheer van de milieueffecten en de versterking van de Europese samenhang.

Ik wil op een aantal belangrijke zaken wijzen. Ten eerste meen ik dat met het oog op een grotere betrokkenheid van het Europees Parlement er een dubbele rechtsgrond moet zijn en SESAR derhalve niet alleen gebaseerd dient te zijn op artikel 161 maar ook op artikel 163. Ten tweede moet, zoals de commissaris heeft gezegd, in het beheersmodel de aanwezigheid van het particulier initiatief, de industrie, de luchtvaartbedrijven en de wetenschappelijke gemeenschap zonder meer gegarandeerd zijn. Daarnaast is het echter essentieel dat zowel bij de financiële participatie als bij de stemmingen een fundamentele rol wordt gereserveerd voor partners met belangrijke publieke verplichtingen, als de Commissie en Eurocontrol. Het doel moet daarbij zijn een efficiënt beheer van het luchtverkeer en een goed gebruik van technologie te bewerkstelligen, zonder daarvoor offers te verlangen van de belastingbetaler.
<SPEAKER ID="050" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
- (EN) Mijnheer de Voorzitter, als gevolg van de verwachte toename van het luchtverkeer en de noodzaak om de veertig verschillende netwerken die op dit moment in de EU bestaan, te integreren, kon de EU niet langer om de ontwikkeling van dit systeem voor luchtverkeersbegeleiding heen. Daarom is dit SESAR-systeem van ontzettend groot belang, en ik feliciteer beide rapporteurs met hun werk.

Terloops wil ik aantekenen dat volgens mij een "open sky”-regeling tussen de EU en de VS in de nabije toekomst niet tot de mogelijkheden behoort, gezien de uitslag van de recente verkiezingen in de Verenigde Staten. De Europese lidstaten zullen op dit gebied dan ook afzonderlijke overeenkomsten met de Amerikaanse regering moeten sluiten. Een lid van de Ierse regering heeft zelfs al aangegeven dat dit de enige manier is om een luchtvaartovereenkomst tot stand te brengen.

Ik zou ook graag laten optekenen dat een dergelijke regeling de toekomst van Shannon Airport in het westen van Ierland niet in gevaar mag brengen, aangezien dit vliegveld een cruciale economische knooppuntfunctie voor de regio vervult.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de sprekers bedanken die allemaal duidelijk hebben gemaakt hoeveel belang het Europees Parlement hecht aan dit SESAR-project, dat niet alleen een hele gunstige uitwerking zal hebben op het vliegverkeer, maar ook op de milieukwaliteit en de energiebesparing.

Tegen de heer Bradbourn wil ik zeggen dat we de rechtsgrondslag gekozen hebben die naar ons idee het beste bij het doel van deze verordening paste. Het gaat erom een gemeenschappelijke onderneming op te richten die tot taak krijgt een technologisch onderzoeks- en ontwikkelingsproject te beheren. Deze rechtsgrondslag is artikel 171 van het Verdrag, zoals de heer Fernandez zojuist heeft gezegd, en dit is bevestigd door de Commissie juridische zaken van het Parlement en door de Commissie.

Ik wil benadrukken dat, zoals de heer Rack reeds zei, dit een voorbeeld is van een goed publiek-privaat partnerschap (PPP), met uiteraard de ondersteuning van Eurocontrol, waar u op hebt aangedrongen, maar ook een aanwezigheid van de hele luchtvaartindustrie, die vanzelfsprekend het meeste profijt hiervan zal hebben en zeer geïnteresseerd is in de realisering van SESAR. Ook al voorziet de procedure slechts in raadpleging van het Parlement, en niet in medebeslissing, spreekt het uiteraard voor zich, Voorzitter, dat ik het Parlement regelmatig en in alle openheid zal informeren. Zoals mevrouw Hennicot-Schoepges heeft benadrukt, moeten we uiteraard al het mogelijke doen om te voorkomen dat de betreffende programma's vertraging oplopen.

Dat wilde ik nog zeggen. Ik wil het Parlement hartelijk bedanken voor de waardevolle steun die het ons heeft geboden om dit project in goede banen te leiden. Dit is, zoals ik al zei, een project dat de Europese Unie de beschikking moet geven over het best mogelijke luchtvaartnagivatiesysteem.
<SPEAKER ID="052" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 11.30 uur plaats.
