<CHAPTER ID="004-02">
2. Aantal interparlementaire delegaties, delegaties in gemengde parlementaire commissies, delegaties in parlementaire samenwerkingscommissies en multilaterale parlementaire vergaderingen (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, mijn fractie wenst een aparte stemming over de laatste regel van lid 1, onder a), die luidt: "Delegatie voor de betrekkingen met Albanië, Bosnië-Herzegovina, Servië, Montenegro en Kosovo". Dit vormt volgens ons een feitelijke erkenning van het bestaan van Kosovo, hetgeen wij onaanvaardbaar vinden.

Ik hoop derhalve dat wij over dit lid apart kunnen stemmen.
<SPEAKER ID="109" NAME="De Voorzitter">
Dit verzoek komt eigenlijk te laat, maar als het wordt ingewilligd ... zijn er bezwaren?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik heb serieuze bezwaren. Net als de Commissie en bijna alle lidstaten heeft dit Parlement zich met een driekwart meerderheid voor de onafhankelijkheid van Kosovo uitgesproken. Ik vind dat onaanvaardbaar!
