<CHAPTER ID="003">
Besluit inzake het verzoek om urgentverklaring

Voorstel voor een verordening van de Raad inzake de biologische productiemethode en aanduidingen dienaangaande op landbouwproducten en levensmiddelen - C6-0032/2006 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Marie-Hélène Aubert " AFFILIATION="Verts/ALE">
rapporteur voor advies van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, even snel: ik wil alle fracties ertoe oproepen om dit verzoek om urgentverklaring, waarvoor geen enkele noodzaak bestaat, te verwerpen. Enerzijds hebben wij het hier over een ontwerpverordening die pas op 1 januari 2009 in werking zal treden, en anderzijds doet de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling haar werk uitstekend. Zij heeft deze kwestie tijdens haar laatste vergadering behandeld, en zal de kwestie op 7 en 8 mei aanstaande opnieuw bespreken teneinde vorderingen te kunnen maken in de besprekingen die wij met de Raad voeren. Er resten ons nog twee plenaire vergaderingen hier in Straatsburg voordat het Duitse voorzitterschap ten einde loopt, en wij hebben de zaken goed in de hand. Wij gaan door met onze besprekingen. Er is dus geen enkele noodzaak om dit verzoek om urgentverklaring van de Raad in te willigen.

(Het Parlement verwerpt het verzoek om urgentverklaring)
