<CHAPTER ID="019">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="045" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over tot de opmerkingen, die maximaal één minuut mogen duren. Er is een zeer lange lijst met verzoeken. Hieruit blijkt dat Parlementsleden graag willen deelnemen, wat dit Parlement tot eer strekt. Ik kan echter niet iedereen het woord geven, aangezien honderd verzoeken anderhalf uur in beslag zouden nemen, terwijl we maar dertig minuten hebben.
<SPEAKER ID="046" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, aangezien ik niet eerder de gelegenheid tot spreken heb gehad in dit Parlement, wil ik graag beginnen in mijn moedertaal. Zoals u weet, is de campagne voor het Lissabon-referendum op dit moment in volle gang in Ierland en wij hopen dat er op 2 oktober een gunstig resultaat zal zijn. Een van de zaken die deze keer een groot verschil maken, zijn de waarborgen die de Europese Unie de Ierse regering heeft gegeven op het gebied van belastingen, abortus en defensie. Het nieuwe onderdeel betreffende sport dat in het Verdrag van Lissabon is opgenomen, iets dat de vorige keer helemaal niet werd genoemd, is ook heel belangrijk.

Mijn hele leven ben ik op verschillende niveaus actief geweest in de sport - als sporter, maar ook als bestuurder. Vanuit die achtergrond denk ik dat de mogelijkheid dat de EU, met de komst van het Verdrag van Lissabon, sporten serieus zal nemen en zowel nationale als internationale sporten zal ondersteunen, Ierse sportliefhebbers zeker aanspreekt. Om die reden, en ook om de andere, meer voor de hand liggende redenen, zoals de positieve invloed van sport op de volksgezondheid en de sociale en fysieke voordelen ervan, is het absoluut noodzakelijk dat na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon aanzienlijke financiële ondersteuning wordt geboden aan...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken.)
<SPEAKER ID="048" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, ik ben van mening dat er binnen de agrarische sector in Roemenië in termen van structurele problemen bepaalde discrepanties bestaan in vergelijking met andere lidstaten. Ik moet benadrukken dat de Europese Unie de politieke en economische invloed die zij heeft zou moeten gebruiken om meer aandacht te schenken aan het beheer van de voor de landbouw bestemde middelen die zijn toegekend aan lidstaten die later zijn toegetreden.

Naar mijn mening zou dit probleem mede opgelost worden door het met een gepast budget steunen van een duurzame landbouwsector na 2013, omdat hiermee aan boeren een perspectief wordt geboden voor de middellange en lange termijn, evenals voldoende middelen, zodat de Roemeense landbouw weer op één lijn kan komen met de Europese norm en een mogelijkheid geschapen wordt voor een verenigd Europa.
<SPEAKER ID="049" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Dames en heren, Hongarije en de Hongaarse minderheden stellen voortdurend de kwestie van de minderheden aan de orde. Door hun toevlucht te nemen tot halve waarheden of soms zelfs leugens, proberen ze de publieke opinie in hun voordeel te beïnvloeden. Wat is de waarheid?

De afgelopen tachtig jaar zijn de nationale minderheden in Hongarije nagenoeg weggevaagd, terwijl Europa zwijgend toekeek. De Slowaakse minderheid werd ook van 300 000 tot 10 000 zielen gereduceerd. De Hongaarse minderheden in omringende landen, waaronder Slowakije, zijn constant in aantal gebleven.

De laatste twee jaar zijn er zes Roma-burgers in Hongarije vermoord en raakten er tientallen ernstig gewond. Er bestaat angst voor aanslagen op Joden en ondertussen nemen andere vormen van extremisme toe en breiden zij zich uit tot voorbij de Hongaarse grenzen. Deze agressie wordt in Hongarije niet op de juiste wijze aangepakt en moet worden veroordeeld. De Europese instellingen moeten krachtiger optreden tegen deze uitingen van extremisme.
<SPEAKER ID="050" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) De staatsgreep in Honduras van 28 juni vormt een aantasting van de vrije politieke wilsvorming en de meest elementaire democratische rechten van het Hondurese volk.

Sindsdien heeft de de facto-regering repressieve maatregelen genomen tegen de volksbeweging die de straat is opgegaan, de media gecensureerd, vrijheden ingeperkt, vervolgingen ingesteld, mensen illegaal gevangengezet en deelnemers aan het georganiseerd verzet tegen de staatsgreep doen verdwijnen en zelfs vermoord.

We hebben dit allemaal met eigen ogen kunnen aanschouwen tijdens het recente bezoek van een delegatie van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links aan Honduras en aan Nicaragua, waar we een ontmoeting hebben gehad met de legitieme president van Honduras, Manuel Zelaya. In het licht van de toestand daar valt de reactie van de Europese instellingen op zijn minst dubbelzinnig te noemen. Sommigen hebben gewoon gezwegen, wat onaanvaardbaar is, terwijl anderen oproepen hebben gedaan aan de partijen om al het mogelijke te doen teneinde snel tot een politieke oplossing te komen. Daarbij worden zaken over één kam geschoren die juist verschillend zijn, verantwoordelijkheden toegedekt en gedaan alsof er niet aan de ene kant een democratisch gekozen president is en aan de andere kant een onwettige regering die via een coup aan de macht is gekomen en de president gevangen heeft genomen en het land uitgezet.

Het meest elementaire respect voor de democratie vereist van de Europese instellingen een krachtige en energieke veroordeling van de staatsgreep en het nemen van maatregelen die op internationaal niveau de druk op de zittende illegale regering opvoeren en haar isoleren. Ook mogen de Europese instellingen geen steun of erkenning verlenen aan verkiezingen die gehouden zouden worden voordat de democratische rechtsorde in het land is hersteld.
<SPEAKER ID="051" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als nieuw lid van dit Parlement ben ik van mening dat de voorgestelde verplichte elektronische identificatie van schapen, die op 1 januari 2010 wordt ingevoerd, een van de grote problemen is waarvoor boeren in Wales en de rest van het Verenigd Koninkrijk zich geplaatst zien. Feit is dat de te gebruiken afleesapparatuur onnauwkeurig is: ik heb begrepen dat deze apparatuur slechts in 79 procent van de gevallen goed afleest. Dit zal voor boeren overal in het Verenigd Koninkrijk tot flinke problemen leiden.

Ik wil de Commissie aansporen om dit beleid te herzien en het uitsluitend op vrijwillige basis in te voeren. Ik ben bang dat veel boeren zullen worden beboet als gevolg van de onnauwkeurige afleesapparatuur en dat ze zullen worden gekort op hun bedrijfstoeslag. In het ergste geval zouden zij hun bedrijfstoeslag zelfs helemaal kunnen verliezen. De concessies die reeds zijn gedaan vormen wel een verbetering, maar volstaan nog niet.

Het verbaast mij hogelijk dat de Commissie elektronische identificatie (EID) wil invoeren terwijl er zoveel mis is met de apparatuur. Het zou verstandig zijn om EID in januari alleen op vrijwillige basis in te voeren. Ik wil de leden van dit Parlement dringend verzoeken om mij te steunen op dit punt, dat cruciaal is voor de agrarische sector in heel Europa.
<SPEAKER ID="052" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik roep het Parlement op om direct doeltreffende stappen te ondernemen om de kleinschalige en familieboerenbedrijven in nieuwe lidstaten, met name Oost- en Centraal-Europese lidstaten, en in het bijzonder mijn eigen land Hongarije, te redden.

Wat is deze boeren overkomen? Door de aansluiting bij de Europese Unie moesten wij, bij wijze van spreken, 100 procent van onze markten "aanbieden”, in ruil voor 25 procent van de subsidies. Dat is niet alleen oneerlijk en onrechtvaardig, maar ook onrechtmatig: een duidelijke schending van het Verdrag van Rome. Deze boeren hebben geworsteld om in deze onrechtvaardige en onrechtmatige omstandigheden te kunnen concurreren, en hebben leningen - torenhoge leningen - moeten aangaan om concurrerend te blijven. Daardoor zijn ze nu failliet en moeten ze hun land verkopen onder omstandigheden die koloniaal te noemen zijn: we moeten onze grond beschikbaar stellen aan landen met een bbp dat tien maal hoger is dan het onze. Ik roep hierbij op tot een onmiddellijke heroverweging van de Overeenkomst van Kopenhagen.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken.)
<SPEAKER ID="053" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, ik had net als mijn collega-Parlementsleden graag een probleem uit de agrarische sector aan de orde willen stellen. Onlangs werd mijn aandacht echter in het bijzonder getrokken door een artikel dat in de Wall Street Journal is verschenen, en daarom zie ik het als mijn eerbiedwaardige plicht dit artikel voor te leggen aan het Parlement en de door de auteurs geuite verzoeken kenbaar te maken.

De titel van het artikel, die volgens mij volstaat om te begrijpen waar het over gaat, is: Mr Barroso, Take Down Small Business Walls. Dit artikel is niets meer dan een verzoek aan de toekomstige Europese Commissie om zich, in de kern van haar werkzaamheden, te richten op het steunen van kleine en middelgrote ondernemingen, die zeer kwetsbaar zijn gedurende een crisis, en geen compromissen te sluiten over de uitvoering van de Small Business Act uit 2008. Het Europees Parlement heeft de plicht er zorg voor te dragen dat deze maatregelen op juiste en efficiënte wijze worden toegepast, aangezien deze noodzakelijk zijn voor de twintig miljoen en meer kleine en middelgrote ondernemingen in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="054" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, begin augustus voltrok zich een ongelofelijk drama in de Republiek Macedonië dat de publieke opinie in Bulgarije heeft geschokt. Spaska Mitrova, een 23 jaar oude inwoonster van Macedonië en moeder van een nog met de borst gevoed kind, werd onder dwang meegenomen naar een politiebureau en vervolgens overgeplaatst naar de beruchte Idrizovo-gevangenis, terwijl haar kind haar werd afgenomen. De politie moest haar van de bovenste verdieping van het gebouw tot de begane grond bij haar haren meesleuren omdat ze niet gescheiden wilde worden van haar kind. Haar werd drie maanden gevangenisstraf opgelegd omdat ze niet in staat was haar ex-man een bed in de slaapkamer van hun kind te verschaffen. U kunt zich voorstellen wat voor gevolgen dit had. Eerder dit jaar had mevrouw Mitrova de Bulgaarse nationaliteit gekregen. Dit lijkt de belangrijkste reden voor haar onmenselijke behandeling, en haar geval staat niet op zich. Ongeveer twee jaar geleden vroeg ik de huidige minister van Buitenlandse Zaken van Macedonië: "Waarom wordt er zoveel haat getoond jegens Macedoniërs die de Bulgaarse nationaliteit hebben aangenomen?”, waarop hij antwoordde: "Zij zijn sporen van het verleden”. Aangezien de pogingen die zijn ondernomen door de Bulgaarse president en regering geen enkel resultaat hebben opgeleverd, verzoek ik commissaris Olli Rehn om zich persoonlijk op de hoogte te stellen van deze schaamteloze, onrechtvaardige zaak in een land dat wil starten met toetredingsonderhandelingen.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Italië wil zonder overleg een gasterminal op het vasteland bouwen, aan de grens met Slovenië. De Europese Unie is echter opgericht op basis van wederzijds vertrouwen en goed nabuurschap. De toelevering van energiebronnen die het milieu schaden vergt bijzondere milieubescherming, maar ook, in essentie, primaire eerlijkheid.

Door te proberen om voor Slovenië de schadelijke effecten van zijn handelwijze op het grensoverschrijdende milieu te verbergen, schaadt Italië alle betrokkenen, zichzelf inbegrepen, maar bovenal alle mensen die in de buurt wonen van de omstreden installatie. Het Sloveense publiek en de Sloveense regering zijn sterk gekant tegen deze terminal.

Liegen ten overstaan van de camera's is wellicht de heer Berlusconi's methode om politiek te overleven in Italië. Dergelijk gedrag kan en mag echter niet als moedwillige praktijk in de Europese Unie worden getolereerd. Dat is onaanvaardbaar.

Dit is een flagrante schending van de beginselen van de Europese Unie. Italië manipuleert ten nadele van het menselijk leven en het milieu. Het neemt zijn toevlucht tot grensoverschrijdend bedrog in een poging een vastelandsterminal te bouwen bij Žavlje (Aquilinia) in de Golf van Trieste, die al uiterst smal is. Het tast het milieu aan, verwoest het vooruitzicht op gemeenschappelijk leven aan de grens en geeft toekomstige lidstaten een heel slecht voorbeeld.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, het is zeer zorgwekkend wat er nu gebeurt met de voormalige Duitse schoenenfabriek Rhode in Santa Maria da Feira, die nu Sociedade Luso-Alemã de Calçado heet.

Het bedrijf had ooit 3 000 mensen in dienst, maar na de moeilijkheden in Duitsland zijn er banen afgestoten en nu werken er nog maar ongeveer 1 000 mensen. Het zijn vooral vrouwen, die veelal korter werken en geen volledig loon meer ontvangen. Er bestaat de vrees dat na de verkiezingen in Portugal het bedrijf de poorten zal sluiten.

Het is bekend dat in deze gemeente de werkloosheid voortdurend stijgt en nu al vele duizenden werknemers treft, met name in de schoenenindustrie en bij de verwerking van kurk. Daarom doen we een oproep om met spoed speciale maatregelen te treffen teneinde te voorkomen dat de productie en de werkgelegenheid nog verder ernstig aangetast worden in een regio die al zo zwaar getroffen is door werkloosheid.
<SPEAKER ID="057" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik accepteer noch de bevoegdheid van dit Parlement, noch die van enige andere instelling van de Europese Unie om wetten te maken voor het Verenigd Koninkrijk.

Mijn kiezers hebben me hierheen gestuurd om u te laten weten dat zij niet willen dat er elke dag 45 miljoen Britse pond aan belastinggeld wordt gespendeerd in de Europese Unie. Wij willen dat ons geld wordt geïnvesteerd binnen het Verenigd Koninkrijk - in onze scholen, ziekenhuizen en in onze infrastructuur - en willen het niet verspild zien worden aan corruptie zoals dat, blijkens de begrotingscontroles, veertien jaar op rij is gebeurd.

Namens de mensen die mij hebben gekozen wil ik de Commissie enkel de volgende boodschap overbrengen: ga terug naar uw bureaucratie en bereid u voor op de terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk uit de corrupte en verdoemde puinhoop die zich de Europese Unie noemt.
<SPEAKER ID="058" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de afgelopen tijd heeft dit Parlement zich, geconfronteerd met een wereldwijde terrorische dreiging, eensgezind getoond. In mijn kiesdistrict in Noord-Ierland kennen we het leed dat terrorisme veroorzaakt. Ja, Noord-Ierland heeft de afgelopen jaren inderdaad een transformatie doorgemaakt, maar er zijn nog altijd mensen die bloed willen zien vloeien.

Het laatste van een reeks recente incidenten vormde de bom van 270 kilo die werd geplaatst door dissidente republikeinen en ontdekt in South Armagh. Als deze bom niet was gevonden zou dit zeker meerdere mensen het leven hebben gekost. In Noord-Ierland zijn we de slachtoffers van ons verleden en van het terrorisme niet vergeten, en daarom zou ik het Parlement willen vragen de campagne voor compensatie door Libië te steunen. Dit land heeft de IRA wapens geleverd; deze wapens hebben vele mensen hun leven afgenomen en het leven van vele anderen verwoest. Libië moet hier aansprakelijk voor worden gesteld.
<SPEAKER ID="059" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Aan het begin van een nieuwe ambstperiode, moeten wij in gedachten houden dat wij gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een vreedzame ontwikkeling van het Europese werelddeel, zodanig dat wij een vredig en voorspoedig leven voor onze burgers kunnen waarborgen. Wij moeten onze burgers ook tonen dat wij er voor hen zijn, dat wij er zijn om hen te dienen.

Wij moeten ons voortdurend hiervan bewust zijn, zelfs als er problemen zijn tussen twee leden van onze familie. De Europese manier om geschillen te beslechten is door een behoorlijke, op een redelijke oplossing gerichte partnerschapsdialoog aan te gaan, niet door de andere partij te negeren en kwesties als deze rechtstreeks aan Europese instellingen voor te leggen.

Het voortdurend voeren van een rationele dialoog is ook de manier om extremisten aan weerszijden van de grens steun te onthouden en daarmee de potentieel gevaarlijke activiteiten die zij in de toekomst zouden kunnen ontplooien in de kiem te smoren of sterk te beperken.
<SPEAKER ID="060" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) De strijd tegen racisme wordt gevoerd door middel van een krachtig Europees beleid, maar in minder dan één week tijd hebben Duitse en Britse politici zich schuldig gemaakt aan het zwart maken van Roemeense arbeiders, hetzij uit onwetendheid of om de sympathie en stemmen van de bevolking te winnen. Harde uitspraken als "Roemenen kunnen net zo snel een mes in je steken als een blik op je werpen”, gemaakt tijdens een publieke bijeenkomst in het Verenigd Koninkrijk, of de door een Duitse politicus gemaakte opmerkingen dat Roemenen niet voor zevenen op het werk verschijnen en dat ze niet begrijpen wat ze moeten doen, vormen een ernstige reden tot bezorgdheid. Wij ontwerpen Europese maatregelen om racisme te bestrijden. Dat is ons gezamenlijk streven. Echter, wat staat ons te doen als collega-politici uit grote lidstaten van de Europese Unie dergelijke beweringen uiten?
<SPEAKER ID="061" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de afgelopen week zijn drie schepen van de Baskische tonijnvloot uit Bermeo wederom bedreigd door Somalische piraten. Wij maken ons zorgen over de herhaaldelijke aanvallen op vissersschepen in dat gebied, over het feit dat de slachtoffers zich onveilig voelen en dat de Spaanse regering helemaal niet optreedt. Met de komst van de moesson zouden die aanvallen nog erger kunnen worden, zoals de vissers zeggen.

Voor het te laat is, zou ik dit Parlement er dan ook op willen wijzen dat we dringend behoefte hebben aan gewapende militaire begeleiding op deze schepen. Er zijn Europese regeringen die daarvoor gezorgd hebben, zoals Frankrijk en Italië, en met succes.

Daarom zou de Commissie alle lidstaten moeten adviseren om meteen doeltreffende maatregelen te nemen op dit gebied. Het is dringend noodzakelijk dat we de beschermingscriteria die al voor de maritieme handelsroutes zijn vastgesteld, uitbreiden met criteria voor de visserijgebieden.

Het Europees Parlement heeft een probleem, dat aan de orde is gesteld in de resolutie inzake piraterij van 23 oktober vorig jaar.

Ten slotte wil ik nogmaals zeggen dat we ervan overtuigd zijn dat Europa behoefte heeft aan een gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid dat de Europese instellingen doeltreffender en geloofwaardiger maakt bij dergelijke crises.
<SPEAKER ID="062" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de moorddadige aanvallen door Duitse legereenheden - die samen met de Verenigde Staten van Amerika, de Europese Unie en de NAVO deel uitmaken van de bezettingsmacht in Afghanistan - in de provincie Kunduz van 4 september jongstleden zijn uitgelopen op een ware slachtpartij: 135 burgers kwamen om het leven en tientallen raakten gewond, onder wie veel kinderen. Dit zijn oorlogsmisdaden tegen het Afghaanse volk.

Deze aanval was niet gericht tegen de taliban maar tegen vijfhonderd burgers. De dagelijkse bloedbaden, de door geweld en fraude gekenmerkte verkiezingen van stromannen van de bezetting in Afghanistan en de armoede en ellendige levensomstandigheden van het Afghaanse volk tonen zonder meer aan dat de imperialistische interventies van de Verenigde Staten van Amerika, de Europese Unie en de NAVO in dit bezette land - maar ook in een reeks andere landen - die zogenaamd tot doel hebben het terrorisme te bestrijden, rampzalige gevolgen hebben voor de volkeren.

De verklaringen van de nieuwe secretaris-generaal van de NAVO, Anders Fogh Rasmussen en die van de ministers van Buitenlandse Zaken van de Europese Unie hebben maar één doel: de tegen de volkeren gerichte interventies voortzetten. De volkeren in alle landen en in alle lidstaten van de Europese Unie moeten terugtrekking en terugkeer naar huis van de strijdmachten in Afghanistan eisen en afdwingen.
<SPEAKER ID="063" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op 2 oktober houden de Ieren een referendum met als onderwerp het Verdrag van Lissabon. Dit Verdrag van Lissabon is bijna identiek aan de Europese Grondwet, die door de Fransen en de Nederlanders ronduit werd verworpen. Het Verdrag van Lissabon is al eens verworpen door de Ieren, maar "nee” is, wat de Europese Unie betreft, altijd het foute antwoord als het gaat om verdere politieke integratie. En dus worden de Ieren gedwongen om nog een referendum te houden, zodat ze het enige antwoord kunnen geven dat de Europese Unie kan accepteren, namelijk "ja”.

De Europese Unie richt de democratie in haar lidstaten te gronde. De EU is gebaseerd op verdraaiing van feiten, bedrog en leugens. De Britten wordt door onze verachtelijke regering en politieke klasse een referendum ontzegd, omdat ze ook wel weten dat de uitslag een krachtig "nee” zal zijn. Maar wat de uitslag in Ierland ook wordt, Groot-Brittannië zal de Europese Unie ooit verlaten en zijn nationale onafhankelijkheid in ere herstellen. Ik ben er trots op dat ik mijn termijn als lid van het Europees Parlement zal gebruiken om campagne te voeren voor de onvoorwaardelijke terugtrekking van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie.
<SPEAKER ID="064" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Batten. Ik heb u veertien seconden extra gegeven, ook al hebt u iets gezegd dat niet klopt, namelijk dat het Verdrag van Lissabon hetzelfde is als de Grondwet.
<SPEAKER ID="065" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, vandaag wil ik graag met u spreken over een Europees project, Voices of Youth, waarvoor ik eervol ben verzocht als begunstiger op te treden. Het doel van dit project, waaraan jongeren uit alle lidstaten deelnemen, is het vaststellen en bedenken van oplossingen voor sociale problemen waar ze mee te kampen hebben. Ik verzoek niet alleen u, Mijnheer de Voorzitter, maar ook de voorzitter van de Europese Commissie er zorg voor te dragen dat we meer aandacht schenken aan de voorstellen die zij ons doen. In deze moeilijke tijd is het onze verantwoordelijkheid om Europa, en bovenal jonge Europese burgers, heldere mogelijkheden te bieden. Mijn generatie mag zich gelukkig prijzen betrokken te zijn bij de wederopbouw van een verenigd Europa. Jongeren hebben als vertegenwoordigers van het Europa van nu, maar vooral van het Europa van morgen, het recht om dat Europa wat zij voor ogen hebben ook waar te maken. Dank u, en dat God ons terzijde mag staan.
<SPEAKER ID="066" NAME="De Voorzitter">
Dank u, en ook dank voor uw bondige betoog.
<SPEAKER ID="067" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) De ideologie van extreemlinks en extreemrechts, de twee dictaturen in het Europa van de 20e eeuw, steekt opnieuw de kop op in de Europese Unie van de 21e eeuw. Een EU-burger wordt de toegang tot een ander land ontzegd. Hij wordt beperkt in zijn bewegingsvrijheid. Een bepaald land zou graag vijftien burgers opsluiten, hen van landverraad beschuldigen en hun een reisverbod opleggen omdat ze met gelijkgestemde landgenoten minderheidsproblemen gaan bespreken op het Forum van Hongaarse Parlementsleden uit het Karpatenbekken. Op het grondgebied van dit land worden mensen gestraft die de landstaal niet goed beheersen in ziekenhuizen, op politiebureaus, in bejaardentehuizen en op verloskundige afdelingen. Dit wordt zelfs immigranten niet aangedaan binnen de Europese Unie, laat staan mensen die al duizend jaar in het gebied wonen waar zeventien jaar geleden een nieuwe staat is ontstaan. Daarom is het van belang dat er binnen de Europese Unie één wet komt voor de bescherming van minderheden, die voor alle landen bindend is.
<SPEAKER ID="068" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement vertellen dat Michael Shield, een inwoner van mijn kiesdistrict, vorige week gratie heeft gekregen van de Britse minister van Justitie, en dat hij vervolgens is vrijgelaten uit de gevangenis nadat hij vier en een half jaar had vastgezeten voor een vergrijp dat hij niet heeft gepleegd.

Michael kreeg gratie op grond van bewijs waaruit duidelijk blijkt dat hij moreel en technisch gezien niet schuldig is aan het vergrijp. In 2005 werd hij binnen een tijdsbestek van acht weken aangeklaagd en veroordeeld voor een brute aanval op Martin Georgiev, een Bulgaarse ober, ondanks een gebrek aan forensisch bewijs, een gemankeerd identificatieproces en een ondertekende schuldbekentenis van een andere man, Graham Sankey.

Vandaag wil ik voorzitters Borrell en Pöttering en de Commissie verzoekschriften van het Europees Parlement bedanken voor de steun die zij hebben verleend aan Michaels campagne voor gerechtigheid. Maar het proces is nog niet ten einde, en ik zou de Voorzitter en de Commissie verzoekschriften willen vragen om Michaels campagne voor gerechtigheid te blijven ondersteunen en bij de Bulgaarse autoriteiten onmiddellijk een verzoek neer te leggen tot herbeoordeling van het verzamelde bewijsmateriaal. Dat is echt cruciaal als we willen dat al onze burgers vertrouwen stellen in de justitiële en politiesamenwerking in Europa.
<SPEAKER ID="069" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Bankieren vereist supervisie. Dat is het standpunt van de Europese Raad en van de Europese Commissie. De in februari uitgebrachte studie van de Europese Commissie inzake consumentenbescherming bracht verscheidene negatieve trends in het bankieren aan het licht. Als een gekozen vertegenwoordiger van Estland zou ik wat voorbeelden betreffende twee Zweedse banken die in Estland actief zijn, willen voorleggen. Het probleem is dat deze banken consumenten in Estland anders behandelen dan consumenten in hun eigen land. Zowel de prijzen van de bankdiensten als de rentevoet zijn veel hoger voor Estlandse consumenten. De rentepercentages, bijvoorbeeld, lopen uiteen van 0.21 procent in Zweden tot 12.2 procent in Estland - dat is een zeshonderdvoudig verschil.

De financiële crisis gebruiken om ongelijke behandeling te rechtvaardigen stemt niet overeen met de waarden van de Europese Unie. Ik wil Zweden, dat thans het voorzitterschap van de Europese Unie bekleedt, vragen wat het hierover te zeggen heeft en hoe lang deze situatie met Zweedse banken zal aanhouden in Estland.
<SPEAKER ID="070" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik had gezegd dat er in onze democratie een revolutie plaats moet vinden. En nu worden we geconfronteerd met een situatie die onhoudbaar is voor alle afgevaardigden die vrijwillig geen lid van een fractie zijn.

Ik verzoek het Bureau een constructieve oplossing te bedenken voor de kwestie van de coördinatoren. Wij zijn in dit verband het slachtoffer van discriminatie, doordat we in meerdere commissies niet mogen deelnemen aan de vergaderingen van de coördinatoren. Ik zou graag willen verhinderen dat er een aanklacht wordt ingediend bij het Europees Hof van Justitie, en dat vervolgens - net als naar aanleiding van de aanklacht wegens discriminatie in 2001 - wordt vastgesteld dat alle besluiten die de coördinatoren hebben genomen niet rechtmatig waren. Dat zou het Parlement veel schade berokkenen, en het is bovendien politiek gezien niet nodig.

Ik verzoek het Bureau daarom met nadruk om de nodige maatregelen te nemen om een einde te maken aan deze discriminatie van de niet-ingeschreven leden. We moeten weer terugkeren naar de beproefde werkmethodes van de aflopen tien jaar.
<SPEAKER ID="071" NAME="Carlos Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, deze zomer heeft de terroristische beweging ETA in Spanje drie mensen vermoord, drie mensen die opkwamen voor de wet en de vrijheid: een politieagent van de nationale politie, en twee leden van de Guardia Civil, de Spaanse militaire politie. Ik zou onze solidariteit, steun en sympathie aan hen willen overbrengen.

ETA is een criminele organisatie waarvoor geen plaats is in Europa, want in de Europese Unie is geen ruimte voor radicalisme, totalitarisme en terroristische moordaanslagen.

Daarom moeten het Europees Parlement en ook alle Europese instellingen de ETA-terroristen blijven veroordelen, en we moeten ons ervoor blijven inzetten om deze kanker in de vorm van terroristische moordaanslagen door ETA en haar medeplichtigen, uit te roeien.

Daarom wil ik in dit betoog, mijn eerste betoog in deze eerste gewone plenaire vergadering van het Europees Parlement in de huidige zittingsperiode, alle slachtoffers van het terrorisme door ETA herdenken en eer bewijzen, de terroristische organisatie ETA in dit Parlement veroordelen, en u vragen om als Europeanen de handen ineen te slaan om ETA en haar aanhangers met de wet aan onze kant uit te roken, voor het welzijn van Baskenland, van Spanje en van Europa.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, persoonlijk denk ik dat het tijd is voor een andere benadering van onze problemen met de energievoorziening: de nadruk van ons energiebeleid moet verschuiven van "energiezekerheid” - ofwel, trachten de huidige levering van energie door onstabiele leveranciers zeker te stellen - naar "gegarandeerde energie”, ofwel het ten volle benutten van de energiebronnen die de EU zelf stevig in handen heeft.

Natuurlijk zal hiervoor in beide richtingen gedurende een bepaalde periode gelijktijdige actie moeten worden ondernomen, totdat de balans doorslaat in de richting van "gegarandeerde energie”. Want als Europa daadwerkelijk een geloofwaardige internationale speler wil worden zal het eerst zijn eigen energievoorziening in de hand moeten krijgen; zo niet, dan blijft Europa een verzameling nationale spelers die elk hun eigen nationale belangen behartigen, en blijft het vatbaar voor de verdeel-en-heerstactieken van meedogenloze externe leveranciers.
<SPEAKER ID="073" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, zes maanden geleden zaaide Israël tot afgrijzen van de hele wereld dood en verderf in Gaza. Inmiddels zijn de camera's niet meer op Gaza gericht, maar gaat de economische belegering nog immer door. Nog geen kwart van de materialen en leveranties die de mensen in het gebied nodig hebben, komt langs de controleposten - tot dusver slechts achttien items in totaal. Niets voor de wederopbouw, niets voor het bedrijfsleven, niets dat banen schept of hoop geeft. Israël houdt in wezen anderhalf miljoen mensen vast in een soort detentiekamp, omgeven door muren en bewaakt door gewapende bewakers.

Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek u om de Voorzitter te laten weten dat hij Gaza zo snel mogelijk moet bezoeken om de situatie zelf in ogenschouw te nemen. Als hij van mening is dat een dergelijke collectieve straf niet acceptabel is, moet hij zijn stem lenen aan de onschuldigen.
<SPEAKER ID="074" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de economische crisis heeft ingrijpende gevolgen gehad voor de landbouw. Vooral in de zuivelsector heeft de situatie zich in de afgelopen twintig maanden toegespitst. De boeren moeten de melk voor minder dan 21 cent verkopen, dat is onder de productiekosten. In de EU komt het overleven van veel familiebedrijven in de landbouw in het gedrang, en velen kunnen het hoofd alleen maar boven water houden door hun spaargeld te gebruiken, en dat is absoluut onhoudbaar.

De cijfers die de Commissie heeft voorgelegd tonen een dramatisch beeld van de daling van de prijs van melk en zuivelproducten. De maatregelen ter ondersteuning van de zuivelsector zijn absoluut nodig om te vermijden dat de landbouwsector instort. Kwaliteit kost geld, maar dat schijnt in de landbouw niet meer het geval te zijn. De prijs die de producent krijgt, heeft op dit moment niets te maken met de prijs die de consument betaalt.

Het is voor de familiebedrijven in de landbouw de hoogste tijd dat er maatregelen worden genomen om de markt te steunen. We moeten garanderen dat Europa van levensmiddelen wordt voorzien, en we mogen vooral niet vergeten dat honderdduizenden banen in Europa afhankelijk zijn van een goed functionerende landbouw.
<SPEAKER ID="075" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de heer Barroso zal morgen trachten onze steun te verkrijgen voor zijn tweede ambtstermijn. Ik zou het Europees Parlement eraan willen herinneren dat de Poolse werfarbeiders de Commissie meermaals hebben verzocht een beslissing te nemen die hun banen zou redden. Ze hebben echter geen enkele hulp gekregen, aangezien de Commissie onder leiding van de heer Barroso heeft bewezen dat ze zich niets aantrekt van de problemen van de werkende bevolking. Duizenden Poolse werfarbeiders hebben nog steeds te kampen met de pijnlijke maatschappelijke gevolgen van het antisociale beleid van de Commissie. We doen er goed aan niet uit het oog te verliezen dat wij allemaal verkozen zijn om de burgers te vertegenwoordigen. Dit is echter noch het beleid, noch het soort unie dat onze kiezers wensen.

Als we de heer Barroso steunen, zal er niets veranderen. De activiteiten en wetgevingsinitiatieven van de Commissie zullen steeds minder een antwoord bieden op de behoeften van Europa. We moeten een voorzitter en commissarissen benoemen die er garant voor staan dat aan sociale doelstellingen meer belang wordt gehecht dan aan economische belangen. We moeten kiezen voor een sociaal Europa waarin het lot van werknemers even belangrijk is als winst. Dames en heren, we mogen ons in geen geval laten misleiden door mooipraterij die als een rookgordijn wordt gebruikt om een meedogenloos en onmenselijk rechts beleid te verhullen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hebben over de zaak van de heer John Zafiropoulos, die in Griekenland gedetineerd is. Zijn gezin, dat in mijn kiesdistrict woont, is overtuigd van zijn onschuld. Begin dit jaar heb ik de minister van Justitie in Athene geschreven om de zaak aan de orde te stellen. Ik heb daarop geen antwoord ontvangen, en daarom heb ik in mei, hier in deze vergaderzaal, mijn één minuut spreektijd benut om de kwestie onder de aandacht te brengen. Toen ik klaar was met spreken haastte de Permanente Vertegenwoordiging van Griekenland zich direct naar mijn werkkamer en beloofde mij dat de minister zelf er direct op terug zou komen. Vier maanden later had ik echter nog niets gehoord.

Als de Permanente Vertegenwoordiging van Griekenland op dit moment naar ons luistert in de vergaderzaal, zou ik hierbij willen zeggen dat ik verrast en verontwaardigd ben dat er niets is gebeurd. Zou de Permanente Vertegenwoordiging kunnen zorgen voor een antwoord van de minister, en nogmaals naar de zaak van John Zafiropoulos willen kijken?
<SPEAKER ID="077" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, tijdens de Turkse invasie van Cyprus in 1974 heeft een Turkse verslaggever veertien Cypriotische soldaten gefotografeerd bij hun overgave aan het Turkse leger. Deze foto is het symbool geworden van de zoektocht naar de waarheid over het lot van de vermiste personen. De lichamen van de soldaten zijn een paar weken geleden geïdentificeerd op grond van hun DNA, 35 jaar nadat zij waren vermoord en in een put waren gegooid in het bezette noordelijke deel van het eiland. Hieruit blijkt dat het Turkse leger, dat verantwoordelijk was voor Cypriotische gevangenen die zich hadden overgegeven, op schaamteloze wijze het Verdrag van Geneve heeft geschonden.

Ik roep dit Parlement op om Turkije te verzoeken medewerking te verlenen aan het Comíté Vermiste Personen van de Verenigde Naties door de relevante gegevens beschikbaar te maken en door twee recentelijk aangewezen percelen in Lapithos, zogenaamde "militaire terreinen met beperkte toegankelijkheid”, waar nog eens achthonderd gevangenen begraven zouden liggen, open te stellen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dit Parlement zal vele belangrijke debatten voeren en besluiten nemen betreffende begrotingskwesties. Momenteel buigen we ons natuurlijk over de begroting 2010, en er zijn nog veel obstakels te overwinnen eer we daar overeenstemming over kunnen bereiken. Binnenkort zal dit Parlement ook beginnen met de bespreking van de nieuwe financiële vooruitzichten voor de periode na 2013.

Maar we hebben ook nog de tussentijdse evaluatie van de begroting, maar die lijkt bijna in de vergetelheid te zijn geraakt. Dat mag niet gebeuren, want deze tussentijdse evaluatie zal ons in de toekomst prachtige kansen bieden. Zo geeft ze ons de mogelijkheid om nogmaals te kijken wat onze prioriteiten zijn. En stelt ze ons in staat om meer financiële middelen te steken in een nieuw herstelplan voor de Europese economie. Tot slot zal de tussentijdse evaluatie ons mogelijk ook de kans bieden om extra fondsen te besteden aan de maatregelen die eind dit jaar zullen voortvloeien uit Kopenhagen.

Ik vind dat dit Parlement zijn oog strak op de bal moet houden. Dit Parlement moet de Raad en de Commissie onder druk blijven zetten om ervoor te zorgen dat we nogmaals kunnen kijken naar de tussentijdse evaluatie, en dat we de kans krijgen onze prioriteiten onder de aandacht te brengen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE">
(HU) Vrijheid van meningsuiting, mijnheer de Voorzitter, inclusief de vrijheid om te kiezen in welke taal je spreekt, is een grondrecht. Taal is het wezenlijke symbool van een natie, het fundament van onze eigen identiteit. Iedereen die deze mening is toegedaan over zijn eigen taal, is verplicht de taal van elke andere gemeenschap in ere te houden. Onlangs is in Slowakije echter een van de officiële EU-talen, het Hongaars, groot onrecht aangedaan, wat volledig indruist tegen het Europese gedachtegoed. In de taalwet wordt het recht van een half miljoen Hongaren om hun taal te gebruiken openlijk gediscrimineerd en kunnen er in bepaalde gevallen boetes worden opgelegd van 5 000 euro.

De Europese Unie zet zich in voor culturele en taalkundige verscheidenheid en om dit te bereiken is er zelfs een commissaris voor meertaligheid benoemd. In het Europese Handvest voor regionale talen of talen van minderheden, dat ook is geratificeerd door Slowakije, wordt het recht op het gebruik van de moedertaal gegarandeerd op elk onderwijsniveau, bij de overheid, in publieke instellingen en in officiële documenten. Geen van de pijlers van de EU-instellingen kan eraan voorbijgaan dat een van de lidstaten openlijk ingaat tegen Europese basisnormen en de strijd aanbindt tegen minderheidsrechten.
<SPEAKER ID="080" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Enkele maanden geleden is in het Europees Parlement een debat gevoerd over de situatie van de Poolse scheepsbouwindustrie. We hebben toen een akkoord bereikt. De heer Schulz, onze fractievoorzitter, heeft op dat moment namens de fractie bevestigd dat het Parlement nooit zou toelaten dat op de scheepswerven en bij hun toeleveranciers tienduizenden banen verloren zouden gaan. De heer Schulz heeft onderstreept dat het Parlement er niet mee akkoord gaat dat deze sector in Polen wordt afgebouwd, met als gevolg dat ook de industriële capaciteit van Europa wordt aangetast.

Zes maanden later kan de situatie als volgt worden omschreven: het is de regering niet gelukt om de scheepswerven te privatiseren, de Commissie heeft totaal geen rekening gehouden met het standpunt van het Parlement, de productie van de scheepswerven ligt stil, er bestaat grote onduidelijkheid over de toekomst, veel werknemers hebben hun baan verloren en verkeren in onzekerheid. Iedereen is het er ongetwijfeld over eens dat het deze Commissie aan een duidelijke visie op een Europees industriebeleid ontbreekt en dat zij niet heeft begrepen dat schepen in het verleden nodig waren, dat ze vandaag nodig zijn en dat ook in de toekomst zullen zijn.
<SPEAKER ID="081" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op 23 augustus 2009 was het zeventig jaar geleden dat het beruchte nazi-sovjetpact, dat Europa in tweeën deelde, werd gesloten. Ik beschouw dit pact als een schokkend voorbeeld van twee politieke extremen die ogenschijnlijk lijnrecht tegenover elkaar staan, maar toch een nauwe band met elkaar aangaan. Moskou en Berlijn waren het erover eens dat zij allereerst de democratische politieke orde in Europa te gronde moesten richten; zowel Moskou als Berlijn ambieerde de wereldheerschappij. Daarom mogen we nooit vergeten dat er twee dictators nodig waren om de Tweede Wereldoorlog te ontketenen.

Vier dagen voor de ondertekening van dit pact legde Stalin zijn kameraden uit waarom hij daartoe overging: "Het is in het belang van de Sovjet-Unie dat er oorlog uitbreekt tussen het Duitse Rijk en het kapitalistische Anglo-Franse blok. We moeten alles in het werk stellen om die oorlog zo lang mogelijk te laten duren, zodat beide zijden uitgeput raken. Dan hebben wij een groot speelveld om de wereldrevolutie tot stand te brengen.”

Ik wil de leden van het Europees Parlement in herinnering brengen dat wij afgelopen april hebben besloten 23 augustus uit te roepen tot een pan-Europese dag voor het herdenken van de slachtoffers van alle totalitaire regimes.
<SPEAKER ID="082" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Zowel in de vorige Parlementszitting als in de huidige hebben we toespraken gehoord van veel Hongaarse Parlementsleden die de Slowaakse taalwet bekritiseren. Ik wil tegelijkertijd vermelden dat u allen documenten zijn toegezonden die verschillende stellingen bevatten waarvan de meeste ronduit gezegd neerkomen op verkeerde interpretaties, verzinsels en zelfs moedwillige leugens.

De Slowaakse taalwet stemt volledig overeen met alle mensenrechtenkwesties en met de rechten ter bescherming van minderheidstalen. Volgens mij voeren de Hongaarse Europarlementariërs een heel gevaarlijk beleid door extremisme nadrukkelijk en rechtstreeks uit te lokken, zowel in Hongarije als in zijn buurlanden. Volgens mij zouden zij moeten beseffen dat dit een zeer gevaarlijk beleid is en zoals we vandaag gehoord hebben, zouden zij deze verzinsels een halt moeten toeroepen.
<SPEAKER ID="083" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE">
(SL) Ik heb verzoeken ontvangen van een groot aantal Sloveense en Italiaanse burgers die mij vragen de aandacht van dit Parlement te vestigen op het voornemen van Italië een gasterminal te bouwen in de Golf van Trieste.

Ik deel de zorg van de Sloveense en Italiaanse milieuorganisaties dat deze gasterminal een zware belasting kan zijn voor het reeds kwetsbare milieu van dit gebied. Ik wijs op de zee van de Golf van Trieste en op het grote stedelijke achterland. Deze organisaties hebben ook twijfels geuit over de deugdelijkheid van de documenten die zijn gebruikt bij de milieueffectbeoordeling.

Ik roep ook de regeringen van Italië en Slovenië op om in de geest van het memorandum dat zij beide vorig jaar ondertekenden, samen te werken aan dit project. Met andere woorden: Ik roep hen op samen te werken aan milieueffectbeoordelingen in de noordelijke Adriatische Zee en in de Golf van Trieste. Ik verwacht ook dat de uitvoering van een dergelijke beoordeling ertoe zal leiden dat de regeringen het eens kunnen worden over een betere plek voor deze gasterminal dan de Golf van Trieste.
<SPEAKER ID="084" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het met mijn Estse collega, mevrouw Oviir, eens dat de economische crisis nog lang niet voorbij is. Er heerst overal in Europa een merkwaardig soort optimisme, terwijl de werkloosheid toeneemt, nationale economieën in de rode cijfers raken, de bevolking vergrijst en er dus een soort drieledige guillotine boven Europa hangt. Desondanks wordt beweerd dat de crisis voorbij is. Er wordt nagedacht over een exitstrategie, een manier waarop de stimuleringsmaatregelen kunnen worden beëindigd. Europa begon zeer goed en voorbeeldig met de herstelstrategie en het aanpakken van de economische crisis, zelfs zo dat de Verenigde Staten van Europa leerden en Europa als voorbeeld namen, maar daarna is Europa volledig ingezakt. En nu leidt dit verkeerde optimisme ook tot de verkeerde oplossingen. De economische crisis is nog niet overwonnen.
<SPEAKER ID="085" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) De oprichting van de "Alliantie voor Europese Integratie”, in het kielzog van de vroege verkiezingen die in juli 2009 werden gehouden, bevestigt opnieuw de pro-Europese betrokkenheid van de inwoners van de Republiek Moldavië. Er is een uiterst belangrijke stap voorwaarts gezet, en zowel Moldavië als de Europese Unie kunnen zich niet veroorloven dit verkeerd te benaderen.

De politieke situatie is nog altijd fragiel. Dat is de reden waarom het succes van de Alliantie en, daaruit voortvloeiend, van een democratisch Moldavië grotendeels afhankelijk is van de steun van de Europese partners van het land. Moldavië heeft de verantwoordelijkheid op zich genomen een pro-Europese koers te volgen. Het is de verantwoordelijkheid van de Europese Unie om het voortgaan van Moldavië op deze weg te bevorderen.

De keuze van de Moldavische bevolking voor Europa is nu ook op politiek niveau te zien. Daarom moeten wij onze onvoorwaardelijke steun bieden aan de Alliantie voor Europese Integratie in de Republiek Moldavië, aangezien dit de enige mogelijkheid is om geleidelijk maar snel te integreren in de Europese familie. Ik verzoek de Europese Commissie om te onderhandelen over het tekenen van een nieuwe overeenkomst met de Republiek Moldavië en dit aan te merken als een spoedeisende zaak, en tevens alle noodzakelijke middelen aan te wenden om deze republiek te helpen uit de moeilijke financiële situatie te komen waarin zij zich nu bevindt.
<SPEAKER ID="086" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) De geloofwaardigheid van de Europese Unie wordt danig op de proef gesteld als zij slechts haar stem verheft in het geval van rechtenschendingen buiten de Europese Unie en niet bij een ernstige schending van de mensenrechten zoals nu in Slowakije heeft plaatsgevonden als gevolg van de wet over de landstaal, die heeft geleid tot een ongekende spanning in de relatie tussen de meerderheid en de minderheid.

De minderheidstaal is ondergeschikt geraakt aan de meerderheidstaal, zoals ook de heer Vollebaek, Hoge Commissaris voor Nationale Minderheden van de OVSE, heeft vastgesteld. Ik wil mijn collega Boris Zala er graag op wijzen dat we dit onderwerp liever helemaal niet in het Europees Parlement hadden willen aankaarten. Dit is echter uitsluitend het gevolg van de omstandigheid dat er in Slowakije een wet in het leven is geroepen die de daar levende Hongaarse gemeenschap discrimineert en het gebruik van haar taal ernstig inperkt. Om deze reden hebben de volgende Commissie en de heer Barroso de verantwoordelijkheid om forums op te richten waar deze gevallen worden onderzocht. Zoals Leonard Orban al schreef in zijn brief, moet Slowakije de internationale verplichtingen die het land is aangegaan, het Kaderverdrag inzake de bescherming van nationale minderheden en het Europese Handvest voor regionale talen of talen van minderheden eerbiedigen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik heb het woord gevraagd omdat ik zou willen stilstaan bij de missie in Afghanistan. Zowel voor de NAVO als voor de Europese Unie is dit een bijzonder heikele kwestie. Ik zou in het bijzonder willen wijzen op de noodzaak om meer aandacht te besteden aan de behoefte aan humanitaire, sociale en economische hulp voor het Afghaanse volk dat de afgelopen dertig jaar helaas onophoudelijk in oorlog heeft geleefd. Ik breng deze kwestie ter sprake in het licht van de escalatie van gewelddadige acties en aanslagen op soldaten naar aanleiding van de presidentsverkiezingen. Zoals we allemaal weten, worden de aanslagen frequenter en gewelddadiger naarmate de verkiezingen naderen. Onze steun is met name van belang met het oog op de totstandbrenging van vertrouwen en op de wederopbouw van het land.

Onlangs is commandant Daniel Ambroziński van de Poolse strijdkrachten omgekomen in Afghanistan. Naar verluidt kan zijn dood hoofdzakelijk worden toegeschreven aan de zwakke positie van het Afghaanse leger en de Afghaanse politie die zich laten verleiden tot omkoperij. Het is algemeen bekend dat het leger en de politiediensten in Afghanistan zich in een moeilijke financiële situatie bevinden. Volgens de media bedraagt het loon van Afghaanse soldaten amper twintig dollar. Het is belangrijk dat militaire acties gepaard gaan met sociale, humanitaire en economische hulp.
<SPEAKER ID="088" NAME="De Voorzitter">
Twintig seconden voor de heer Kelly, voor een heel korte reactie.
<SPEAKER ID="089" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen even zeggen dat er vanavond door een Britse collega een onjuiste en wat neerbuigende uitspraak is gedaan over het Verdrag van Lissabon in Ierland. Niemand heeft Ierland gedwongen om een tweede keer over Lissabon te stemmen. Het was een besluit dat onafhankelijk is genomen door het Ierse Parlement en dat onafhankelijk ten uitvoer zal worden gebracht door het Ierse volk. Feitelijk heeft niemand ons ooit meer ergens toe gedwongen sinds 1922, het jaar waarin we onafhankelijk werden van Groot-Brittannie.
<SPEAKER ID="090" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, we hebben 39 opmerkingen gehad in 45 minuten. Geen slechte prestatie - het was een vruchtbaar debat -, en ik wil met name degenen die voor het eerst een opmerking hebben gemaakt succes wensen. Ik wil met name de Commissie erop wijzen dat zij de opmerkingen die tijdens het debat zijn gemaakt in aanmerking moet nemen; anders is het Parlement niet meer dan een plaats waar mensen hun hart kunnen luchten. De Commissie heeft het debat nauwgezet gevolgd. Ik zag dat onze commissarissen aandachtig hebben geluisterd, dus zij zullen de opmerkingen van alle Parlementsleden ongetwijfeld ter harte nemen.
