<CHAPTER ID="007-05">
5. Beheersing van de energieprijzen (stemming) 

Vóór de stemming over amendement 1
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een motie van orde met betrekking tot het nieuwe Reglement. Ons is verteld dat we, nu de mogelijkheden voor debat zijn ingeperkt, meer schriftelijke verklaringen kunnen indien in plaats van de ene verklaring die we konden indienen voordat het nieuwe Reglement in werking trad. Vandaag probeerde ik twee schriftelijke verklaringen in te dienen, maar dat is op de internetsite niet mogelijk. Daardoor is mijn mening in het debat over energie nergens geregistreerd.

Kunt u ervoor zorgen dat dit technische probleem wordt opgelost? Het herziene Reglement wordt niet nageleefd.
<SPEAKER ID="111" NAME="De Voorzitter">
U kunt een schriftelijke verklaring indienen, mevrouw Gacek, maar dat was niet het juiste moment om dit ter sprake te brengen.
