<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering

(De vergadering wordt om 10.00 uur geopend)
<SPEAKER ID="005" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil dit Huis alleen het goede nieuws overbrengen dat de president van Pakistan, die enkele weken geleden onze gast was, gisteravond de doodstraf voor Mirza-Tahit Hussain heeft omgezet. Mirza-Tahit Hussain is uit mijn kiesdistrict afkomstig en zit al achttien jaar in de dodencel, maar wordt in brede kring gezien als onschuldig aan de feiten die hem ten laste worden gelegd. Een aantal leden van het Parlement, onder leiding van de heer Karim, zou volgende maand naar Pakistan vertrekken om een laatste pleidooi te houden. Nu zullen we onze inspanningen er natuurlijk op richten dat de heer Hussain nog voor Kerstmis naar Leeds kan terugkeren.

Ik ben opgetogen over dit nieuws en ik hoop dat de Voorzitter van het Parlement later vandaag een verklaring zal afleggen. Ik weet dat hij hard gewerkt heeft aan deze zaak, evenals andere leden van het Parlement.

(Applaus)
