<CHAPTER ID="015">
Verplichtingen van grensoverschrijdende dienstverleners (debat) 
<SPEAKER ID="351" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag-Lehtinen namens de commissie interne markt en consumentenbescherming over de verplichtingen van grensoverschrijdende dienstverleners.
<SPEAKER ID="352" NAME="Lasse Lehtinen  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, als eerste wil ik mijn dank uitspreken aan de rapporteurs voor hun aanmoedigingen en uistekende samenwerking: aan mevrouw Wallis, die hier vandaag is, en in het bijzonder aan de heer Hatzidakis. Hij was zo competent dat hij direct gevraagd is om deel uit te maken van het kabinet van mijn land. Ik ben ook dankbaar en blij dat de heer Harbour en mevrouw Kauppi hier vandaag zijn.

De interne markt is, zoals we weten, gebaseerd op vier vrijheden, waarvan er echter een, het grensoverschrijdend verkeer van diensten, niet zo goed werkt. De Dienstenrichtlijn, waartoe dit Huis een jaar geleden heeft besloten, zal de situatie verbeteren als de lidstaten hem over maximaal twee jaar ten uitvoer hebben gelegd, maar dat zal waarschijnlijk ook niet genoeg zijn.

Diensten zijn natuurlijk niet in alle opzichten te vergelijken met producten, maar diensten zullen ooit belangrijker worden dan ze nu zijn. Met name hoogwaardige en grensoverschrijdende diensten vormen de toekomst van dit continent. Het probleem is dat het acquis communautaire consumenten die diensten kopen niet zo goed beschermt als consumenten die goederen kopen. Het vertrouwen van de Europese consument in grensoverschrijdende consumptie is laag, doordat het niveau van de diensten en de mate van bescherming per lidstaat verschilt.

De Unie heeft op bepaalde gebieden communautaire wetgeving, maar zij heeft geen gemeenschappelijke regels voor diensten. Consumenten kunnen, net als dienstverleners, niet altijd zeggen van welke lidstaat de wetgeving van toepassing is als er een geschil is. Dat is een van de redenen waarom consumenten huiverig zijn om buitenlandse dienstverleners in te schakelen.

Naar mijn mening zou de Unie gemeenschappelijke regels en verplichtingen moeten afspreken die bindend zouden moeten zijn voor dienstverleners. Niet alleen de consumenten, maar ook de dienstverleners zelf zouden daarvan profiteren. Als de Commissie zich gaat verdiepen in de verplichtingen van de dienstverleners, zou zij geen onderscheid moeten maken tussen particuliere en openbare diensten. De richtlijn inzake consumentenbescherming zou op beide van toepassing moeten zijn.

In 1990 deed de Commissie een voorstel over de verplichtingen van grensoverschrijdende dienstverleners. Zij moest dit echter intrekken als gevolg van een gebrek aan politieke wil. Maar nu is de politieke wil er weer. De Commissie zou, als dit verslag wordt aangenomen, binnen twaalf maanden ten minste een werkprogramma moeten indienen waarin de noodzaak van een horizontaal instrument opnieuw wordt geëvalueerd.

We moeten het eens worden over algemene basisregels die de consumenten in staat stellen, als zij dat wensen, relevante informatie te verkrijgen over prijzen, contractvoorwaarden en verhaalmogelijkheden in het geval van ondeugdelijke of vertraagde diensten.

De Commissie moet ook rekening houden met het effect van een eventueel initiatief inzake bedrijfsvoorwaarden voor kleine en middelgrote ondernemingen. Niet al deze zaken kwamen aan de orde in het Groenboek over de consumentenbescherming, maar ze staan wel in dit verslag.

Ik hoop dat ik de grootst mogelijke steun krijg voor dit verslag.
<SPEAKER ID="353" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben verheugd hier vanavond te zijn om de Commissie te vertegenwoordigen in dit zeer belangrijke debat over het consumentenvertrouwen in de interne markt. Ik feliciteer de rapporteur, de heer Lehtinen, en de schaduwrapporteurs van de commissie interne markt en consumentenbescherming met hun zeer ambitieuze werk bij de opstelling van dit verslag.

Ik beklemtoon al dadelijk dat de Commissie het eens is met het verslag met betrekking tot de behoefte aan meer consumentenvertrouwen in de interne markt. In het bijzonder vraagt de interne dienstenmarkt onze aandacht. Eén van de prioriteiten van de Commissie is dus de voordelen van de interne markt dichter bij de Europese consument te brengen, en ik dank het Parlement voor zijn steun in dezen.

De Commissie heeft reeds een aantal initiatieven genomen om het consumentenvertrouwen in de interne markt te vergroten. Ik vermeld de Europese wetgeving met betrekking tot consumentenbescherming en de dienstenrichtlijn.

Nu reeds stelt het consumentenacquis een aantal verplichtingen voorop voor grensoverschrijdende dienstverleners. Het regelt bijvoorbeeld de informatieverplichtingen voor handelaren die diensten van op afstand of huis aan huis verkopen. Het beschermt de consument ook tegen oneerlijke voorwaarden in dienstencontracten. Bij de lopende herziening van het acquis zal de Commissie grondig onderzoeken of het nog nodig is de verplichtingen van dienstverleners en de rechten van de consument op deze gebieden aan de orde te stellen.

De Dienstenrichtlijn kent u heel goed. U hebt er onlangs nog over gedebatteerd. Ze verbetert de positie van de consument in de interne dienstenmarkt en garandeert dat hij beter zal worden geïnformeerd door ondernemingen en beter ondersteund door overheidsinstanties. Ze bevat ook een aantal duidelijke en wezenlijke verplichtingen voor dienstverleners.

De Commissie wil natuurlijk heel graag een goede toepassing van deze richtlijn in alle lidstaten garanderen. Wij vinden deze twee initiatieven zeer verstrekkend. We kunnen van beide immers een echte verandering van de interne dienstenmarkt verwachten eens de tenuitvoerlegging van de Dienstenrichtlijn is afgerond en de herziening van het consumentenacquis is voltooid.

Voorts dien ik te onderstrepen dat de Commissie, wat het verslag-Lehtinen betreft, een andere mening is toegedaan met betrekking tot de behoefte op dit ogenblik aan een afzonderlijk horizontaal instrument voor de verplichtingen van grensoverschrijdende dienstverleners. Wij geloven immers dat we eerst onze lopende initiatieven moeten voltooien alvorens, indien nodig, een afzonderlijk horizontaal instrument in te stellen. Daarom dank ik u voor uw verbintenis ons te helpen met de toepassing van deze twee instrumenten en de Europese burgers zo in staat te stellen alle voordelen van de interne dienstenmarkt te genieten. Ik weet dat mijn collega's, de Commissarissen Kuneva en McCreevy, ernaar uitkijken samen met het Parlement, de echte vertegenwoordiger van de Europese burgers, te debatteren over en te werken aan de totstandbrenging van deze interne markt.

Ik dank u voor uw medewerking en voor uw openheid. Ik ben ervan overtuigd dat mijn twee collega's en de gehele Commissie zeer intens met het Parlement zullen blijven samenwerken.
<SPEAKER ID="354" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Reding, ik dank u. Ik wil u er alleen aan herinneren dat alle opmerkingen aan de Voorzitter moeten worden gericht. Het is laat en er zijn slechts weinig leden, maar dat is een kwestie van protocol. Ik ben er echter van overtuigd dat de heer Lehtinen uw opmerkingen heeft begrepen.
<SPEAKER ID="355" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie juridische zaken. - (EN) Mijnheer de voorzitter, ik feliciteer de rapporteur, die net als ik zijn stem lijkt te verliezen. Blijkbaar hebben deze week de meeste afgevaardigden in Straatsburg keelpijn.

Ik vertegenwoordig de Commissie juridische zaken, waarvoor ik rapporteur voor advies was. Ik wil zeggen dat wij het in de eerste plaats volledig eens zijn met de beoordeling van de Commissie interne markt en consumentenbescherming van het belang van de dienstensector voor de ontwikkeling van de Europese Unie. Voor de Europese Unie en de concurrentiedoelstellingen zou het zelfmoord zijn de dienstensector niet te laten gedijen en de interne markt in dit opzicht niet te voltooien. Ik denk echt dat van de 11,7 miljoen banen die in de voorbije acht jaar in de Europese Unie zijn gecreëerd, bijna honderd procent van de netto groei in de dienstensector heeft plaatsgevonden. Dagelijkse statistieken bewijzen dat. Ik moet echter een saaie jurist zijn - een fakkijuristi in het Fins - en het standpunt van de Commissie juridische zaken in dit debat naar voren brengen.

In de eerste plaats delen wij het standpunt van de Commissie dat het op dit ogenblik misschien te vroeg is voor een verstrekkend nieuw horizontaal instrument om aansprakelijkheidskwesties op te lossen. Er zijn reeds verschillende wetgevingsinitiatieven in behandeling, die allemaal ten doel hebben rechtszekerheid te garanderen. Het gaat onder meer om Rome I, Rome II en het Groenboek Herziening van het consumentenacquis.

Ik wil ook zeggen dat artikel 5 van het voorstel met betrekking tot contractuele verplichtingen (Rome I) van wezenlijk belang is om te bepalen of de consumentenbeschermingswetgeving van het land van herkomst of van het land van de consument geldt. Dat is bijzonder belangrijk voor kleinere lidstaten, waar er een gebrek kan komen aan nieuwe diensten indien artikel 5 niet correct wordt verklaard.

Wij betreuren ook de huidige mengelmoes van wetgevende instrumenten. Het is soms niet erg duidelijk welk wettelijk regime toepasbaar is op elk aspect van de activiteiten van de dienstensector: of ze zich moeten schikken naar het burgerlijk recht of de regelgeving van het gast- of thuisland. Er is behoefte aan jurisprudentierecht van het Europees Hof van Justitie met betrekking tot deze kwesties.

Ik wil ook benadrukken dat grensoverschrijdende diensten op veel verschillende manieren worden verleend. Sommigen verkopen online, anderen reizen naar een ander land voor dienstverlening en soms bezoekt de dienstverlener het land van de klant.

Ik denk dat de interne dienstenmarkt, het wettelijk kader dat gebaseerd is op het principe van het land van herkomst, afhankelijk is van de juridische en praktische duidelijkheid van de relevante maatregelen. Misschien is het te vroeg om echt iets te doen. Zoals de Commissaris terecht heeft gezegd, is het nu tijd om al ons goede werk van de voorbije jaren te implementeren.
<SPEAKER ID="356" NAME="De Voorzitter">
Als collega's iets in het verslag willen doen opnemen, kunnen ze dat schriftelijk tijdens de stemmingsprocedure doen.
<SPEAKER ID="357" NAME="Malcolm Harbour">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik spreek namens de heer Konstantinos Hatzidakis, mijn vriend en voormalig collega in het Parlement, die zoals de heer Lehtinen zegt, gezwind tot de positie van minister van Vervoer in de Griekse regering is verheven. Ik wil hem voor zijn werk in de Commissie interne markt en consumentenbescherming prijzen. Ik zet in wezen zijn werk voort waar hij is opgehouden, aan het slot.

Ik dank de heer Lehtinen omdat nog niet is genoteerd dat dit zijn naar mijn mening eerste verslag als rapporteur is. Sommigen weten misschien dat hij een auteur van naam is. Ik denk echter dat dit niet zijn beste werk is. Ik denk niet dat hij het erg zal vinden als ik dat zeg. Ik heb van hem een exemplaar van zijn boek Blood, Sweat and Bears te lezen gekregen. Ik denk dat hij hier een beetje bloed en zweet heeft ingestopt. Het is een belangrijk verslag, maar wij zijn het in hoge mate met mevrouw Kauppi en mevrouw Reding eens.

Het verslag bevat nuttig materiaal. Ik wil de Commissaris echter geruststellen. Artikel 22, dat naar mijn mening een meesterlijk ontwerpcompromis is, roept de Commissie op haar werkzaamheden voort te zetten en een werkprogramma ter beoordeling voor te leggen. Het zal u verheugen dat u niet wordt verzocht in een horizontaal instrument te voorzien, maar in een werkprogramma om te beoordelen of wij zulk instrument nodig hebben. U hebt reeds bevestigd wat velen denken, namelijk dat het met alle lopende werkzaamheden ter implementering van de Dienstenrichtlijn, het Groenboek met betrekking tot het consumentenacquis dat wij net hebben behandeld en dat in een horizontaal instrument op dat gebied zal uitmonden, en andere lopende werkzaamheden waarover mevrouw Kauppi, mijn collega van de Commissie juridisch zaken en mevrouw Wallis het later zullen hebben, veel te vroeg is om nog meer gedetailleerde bepalingen te overwegen. Het is geheel duidelijk dat wij hierop moeten toezien, maar uiteraard binnen de Dienstenrichtlijn zelf. Met al het werk dat wij hebben gedaan, is er een groot aantal bepalingen.

Een van de amendementen waarvan wij hopen dat het Parlement het morgen zal schrappen, roept de Commissie op vrijwillige gedragscodes op te stellen. Naar mijn mening is dat niet aan de Commissie. Ik denk dat wij steun zullen krijgen voor de schrapping ervan. Als we echter naar de Dienstenrichtlijn kijken, staat in artikel 37 duidelijk dat de lidstaten in samenwerking met de Commissie maatregelen dienen te nemen om op Gemeenschapsniveau op te stellen gedragscodes aan te moedigen. Dat was er dus al. Ik denk dus dat wij dat zullen schrappen. Samenvattend denk ik dat dit een zeer nuttige bijdrage is aan het debat. Het zal bijdragen aan het geheel van informatie die wij verzamelen om in de eerste plaats te garanderen dat de dienstenrichtlijn volledig en tijdig wordt geïmplementeerd, met alle begeleidende bepalingen - in het bijzonder kwesties zoals het enig loket voor dienstverleners, dat hun de benodigdheden en informatie die ze nodig hebben om diensten te verlenen en, zo hopen wij, werk aan gedragscodes zal verstrekken. Daarmee kunnen wij uitkijken naar een echt doeltreffende en gedijende dienstenmarkt die in het voordeel van de consument werkt.
<SPEAKER ID="358" NAME="Anna Hedh">
namens de PSE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst mijn collega de heer Lehtinen bedanken voor zijn zeer goede werk. Met de aanneming van de Dienstenrichtlijn heeft de interne markt voor diensten duidelijkere regels gekregen over de manier waarop de vrijheid om diensten te leveren kan worden gebruikt. Aan de andere kant is er een gebrek aan heldere regels over de verplichtingen van dienstverleners. Dat betekent dat we, zelfs als de Dienstenrichtlijn in 2009 in alle lidstaten ten uitvoer is gelegd, mogelijk een open markt hebben waarin de consumenten geen vertrouwen hebben.

In 2006 heeft slechts zes procent van de consumenten grensoverschrijdende aankopen gedaan via het internet. De regels voor de aankoop van goederen zijn veel beter vastgesteld. Bedrijven, met name kleine en middelgrote ondernemingen, hebben ook behoefte aan duidelijkere regels, want ze kiezen er vaak voor geen diensten te verlenen of goederen te verkopen aan buitenlandse klanten, wat leidt tot minder concurrentie en hogere prijzen voor de consument. Heldere regels zullen zowel bedrijven als consumenten aanmoedigen zich de grens over te wagen en met vertrouwen diensten af te nemen of te leveren in een ander land.

We moeten ervoor zorgen dat consumenten een gegrond gevoel van veiligheid hebben als ze aankopen doen in de interne markt en dat ze zelfs als er zich een geschil voordoet eenvoudig hulp en schadevergoeding kunnen krijgen. Om dit te bereiken, moeten veel verschillende maatregelen samenkomen. Enkele voorbeelden die in dit verslag worden genoemd, zijn vrijwillige gedragscodes voor dienstverleners en de mogelijkheid van collectieve actie op grensoverschrijdende basis tegen oplichters of bedrijven die hun beloften aan de consumenten niet nakomen.

Het is niet redelijk dat consumenten minder bescherming genieten als ze een dienst in het buitenland kopen dan wanneer ze goederen kopen in een andere lidstaat. Daarom is het brede horizontale instrument dat het verslag voorstelt een ander belangrijk element voor de consumentenbescherming die we willen ontwikkelen voor de levering van grensoverschrijdende diensten. Consumenten moeten weten wat hun rechten zijn als een dienst te laat of op onjuiste wijze wordt geleverd.

Als vrijheden worden aangevuld met duidelijke verplichtingen voor leveranciers en sterke consumentenbescherming, kunnen we het consumentenvertrouwen versterken. We moeten onze consumenten prioriteit geven. Zonder tevreden en geruste consumenten kunnen we geen bloeiende interne markt hebben.
<SPEAKER ID="359" NAME="Diana Wallis">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit zijn natuurlijk onafgedane kwesties met betrekking tot de Dienstenrichtlijn. Hoewel ik het met de analyse van de Commissaris grotendeels eens ben, hebben wij een probleem. Het is een probleem van vertrouwen. Het is een beetje zoals met de Northern Rock-bank in het VK in de voorbije weken. Wat die ook zei, de klanten stonden in de rij te wachten om hun geld terug te vragen. Dat lijkt op wat wij met grensoverschrijdende diensten meemaken. Wat wij ook zeggen, de consument heeft nog steeds onvoldoende vertrouwen om van die diensten gebruik te maken. Wij moeten een manier vinden om dat aan te pakken.

De leden die deel uitmaakten van de enquêtecommissie crisis bij de Equitable Life Assurance Society, hebben maar al te duidelijk gezien dat er een vertrouwensprobleem is. Wij zullen dat echter niet kunnen aanpakken door terug te keren naar oude voorstellen met betrekking tot problemen van 20 jaar geleden. Wij moeten de huidige problemen en de huidige situatie aanpakken.

Het gaat erom dat de verplichtingen van een dienstverlener in wezen op fundamenteel contractrecht en fundamentele contractuele verplichtingen betrekking hebben. In dat opzicht ligt Rome I voor, waarnaar mevrouw Kauppi heeft verwezen. Als wij dat goed doen, zal het helpen. Er is de hele herziening van het consumentenacquis. Als wij dat goed doen, zal het helpen. Er is ook de voorbereiding van het gemeenschappelijk referentiekader voor contractrecht. Als wij dat gebruiken en als de Commissie veel meer inspanningen doet om de lidstaten aan te zetten het op te nemen, zal ook dat helpen.

Wij beschikken dus reeds over veel bruikbaars om ons te helpen het verband tussen internationaal privaatrecht en regelgeving in orde te brengen. Ik ben het met de heer Harbour eens dat het niet nodig is dat de Commissie "soft law”-gedragscodes opstelt.

Laten wij gebruiken wat op dit ogenblik reeds wordt gedaan en wat in voorbereiding is. Wij kunnen bekijken of wij nog een horizontaal instrument kunnen gebruiken, maar op dit ogenblik betwijfel ik dat.

Wij moeten ook de mogelijkheid aan de orde stellen onze consumenten de juiste grensoverschrijdende toegang tot justitie te geven waar ze in groep kunnen handelen. Zo zouden zij en de dienstverleners met gelijke wapens strijden. Het zou het huidige gebrek goedmaken aan grensoverschrijdende toegang tot justitie, dat bij de kwestie Equitable Life maar al te duidelijk is geworden. Net als ik houden de meeste mensen niet van de uitdrukking "principiële processen”. Een Europees recht op collectief verhaal zou echter bijdragen aan het consumentenvertrouwen waaraan het dit continent op dit ogenblik ontbreekt.
<SPEAKER ID="360" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de ontwikkeling van de interne markt van de Unie is zeer belangrijk als het gaat om het smeden van banden tussen de landen en burgers van de Unie.

Vergroting van de grensoverschrijdende uitwisseling van diensten op concurrentiebasis vereist een vergroting van het wederzijdse vertrouwen, die zou moeten worden gesteund door een consumentvriendelijk beleid. Dit beleid moet gericht zijn op het verbeteren van het rechtskader voor grensoverschrijdende diensten en tegelijkertijd het vereenvoudigen van de procedures, waardoor de concurrentie zal toenemen. Dit zal ook de toegankelijkheid en kwaliteit van de diensten verbeteren en de kosten verlagen, wat gunstig is voor de Europese consumenten.

Het verslag levert een bijdrage aan het verbeteren van dit beleid door te wijzen op een reeks knelpunten die de dynamische ontwikkeling van de markt hinderen. Dit zijn onder meer het ontbreken van een enkel systeem dat de plichten van grensoverschrijdende dienstverleners regelt en de noodzaak om de documenten van de Unie op dit gebied aan te vullen. Het verslag belicht ook het gebrek aan duidelijkheid bij de tenuitvoerlegging van bepalingen, wat leidt tot mentale barrières met betrekking tot buitenlandse leveranciers, het feit dat gebruikers van diensten minder juridische bescherming genieten dan leveranciers ervan, het feit dat openbare en particuliere diensten niet volgens dezelfde bepalingen zijn geregeld, de diversiteit van de bepalingen ten aanzien van de verplichtingen van grensoverschrijdende dienstverleners en het ontbreken van de noodzakelijke transparantie voor de bescherming van deze diensten.

We moeten nadenken over de invoering van kwaliteitscertificaten voor dienstverleners om het vertrouwen van de ontvangers te verbeteren. De conclusies en voorstellen van het verslag komen overeen met de bevindingen van de Commissie juridische zaken. Ik wil de rapporteur bedanken voor dit zakelijke verslag.
<SPEAKER ID="361" NAME="Heide Rühle">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de voorzitter, ook ik wil de rapporteur bedanken, al heb ik nog niet het genoegen gehad één van zijn boeken te lezen. Ik zal dat echter bij de eerstvolgende gelegenheid doen.

Ik dank u voor de goede samenwerking en omdat u zich de moeite hebt getroost in uw verslag een aantal belangrijke kwesties op te nemen. Weliswaar zijn voor de dienstverlening op de interne markt beslist reeds wettelijke kaders tot stand gebracht, zoals de Dienstenrichtlijn en de Richtlijn betreffende de wederzijdse erkenning van beroepskwalificaties. De omzetting van die beide richtlijnen laat echter nog te wensen over. Ik betreur daarom ook dat de Raad vanavond niet aanwezig is. Wij hadden duidelijk kunnen maken dat wij verwachten dat beide richtlijnen tijdig worden omgezet en dat de werkzaamheden in de lidstaten op passende wijze worden bespoedigd.

Er zijn echter meer initiatieven nodig, zoals de rapporteur terecht heeft onderstreept, om het vertrouwen van de consument in de grensoverschrijdende dienstverlening in de interne markt te versterken. Daarover waren er al eerder verslagen, waarin belangrijke vragen naar voren werden gebracht. Mevrouw Roithová heeft er in haar verslag op gewezen dat er met betrekking tot het internet nog zeer veel tekortkomingen zijn en dat de consument precies op dat vlak nog lang niet het nodige vertrouwen in grensoverschrijdende dienstverlening heeft. De heer Lehtinen wijst in zijn verslag ook op de plichten van dienstverleners en op de vraag welke rechtsbescherming wij de consument kunnen geven. Hier wil ik het toch nog even hebben over een onderwerp waarover reeds twee leden hebben gesproken. Ik heb het over het grensoverschrijdend recht op collectief verhaal. Wij hebben dringend initiatieven in die richting nodig, zodat de consument vertrouwen in grensoverschrijdende dienstverlening krijgt. Dat kan alleen via een verbetering van zijn rechtspositie.

Ik vind dat het verslag-Roithová en het verslag-Lehtinen beide duidelijke aanwijzingen bevatten welke tekortkomingen nog bestaan. De Commissie moet beide verslagen ernstig nemen als zij het consumentenacquis werkelijk herziet, moderniseert en op een nieuw peil brengt.
<SPEAKER ID="362" NAME="Jens-Peter Bonde">
namens de IND/DEM-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, we hebben een Dienstenrichtlijn aangenomen waarmee we de bevoegdheid om te beslissen wat we hebben beslist hebben overgedragen aan het Europees Hof van Justitie in Luxemburg! We weten nog niet of de overeenkomsten van de lidstaten gerespecteerd zullen worden. We weten niet in welke mate de instelling van nationale kwaliteitseisen toegestaan zal zijn. We weten niet of het wettig is als lidstaten besluiten welke diensten zij onder particuliere of openbare controle willen laten vallen. Het verslag is dus net zo onduidelijk als de juridische situatie. We wachten tot we van de rechters in Luxemburg te horen krijgen of we onze ziekenhuizen en een hele reeks andere essentiële diensten die samen onze welvaartsstaat vormen mogen houden.

In Denemarken hebben alle burgers sociale rechten, die we financieren door middel van hoge belastingen die slechts zeven procent van de Denen verlaagd zou willen zien. Het lijkt erop dat deze zeven procent door de rechters in Luxemburg in het gelijk zal worden gesteld, maar hoe zit het dan met de meerderheid? Wie beschermt de besluiten en onze democratie? We hebben ook een flexizekerheidsstelsel, dat is gebaseerd op vrijwillige afspraken tussen partijen binnen de arbeidsmarkt. Hoe kunnen we deze beschermen? Het is het zenuwcentrum van het Deense sociale model dat wordt bedreigd door de onzekerheden en het gerechtelijke activisme van de Dienstenrichtlijn.

De Junibeweging wil heel graag een bijdrage leveren aan de instelling van duidelijke regels voor een gemeenschappelijke markt voor alle diensten die geschikt zijn voor de markt, maar we willen de lidstaten niet verbieden ook een democratie te hebben die grenzen trekt tussen wat moet worden besloten door de kiezers en wat door de kapitalisten.
<SPEAKER ID="363" NAME="Petre Popeangă">
namens de ITS-Fractie. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, het vrij verkeer van diensten is, zoals we weten, een van de vier fundamentele vrijheden die bepalend zijn voor het functioneren en de efficiëntie van de interne markt, een belangrijk element van de eerste pijler waarop de Europese Unie is gebouwd.

Dat is een van de redenen waarom ik van mening ben dat een analyse van de voortgang in de richting van dit instrument voor de interne markt zowel belangrijk als noodzakelijk is. Het is belangrijk omdat de consistente economische en sociale ontwikkeling van de Europese Unie evenzeer afhankelijk is van de dienstensector, want het aandeel van zeventig procent van diensten in het BNP van de Unie is in dit geval significant. Het is noodzakelijk omdat het volume van de grensoverschrijdende handel in diensten erg klein is in vergelijking met de handel in goederen, een situatie die ook zorgt voor het gebrek aan vertrouwen van de burgers van de Europese Unie in de consumptie van dergelijke producten. Op basis van deze argumenten steun ik het verslag en zal ik voor de aanneming ervan stemmen.

Niettemin ben ik van mening dat er met betrekking tot de relevante en waardevolle oplossingen die de rapporteur voorstelt een meer substantiële analyse had moeten plaatsvinden als het gaat om de situatie van enkele nieuw toegetreden landen, zoals Roemenië, waarvan de markten veel minder ontwikkeld zijn dan die van de meeste andere lidstaten van de Unie. Vanuit dat perspectief vind ik dat het verslag ook een set doelstellingen had moeten bevatten voor het op gelijk niveau brengen van de mate van ontwikkeling van de nationale markten, een noodzakelijke voorwaarde voor de ontwikkeling van een interne markt en dus voor de grensoverschrijdende diensten.
<SPEAKER ID="364" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de Commissaris, dames en heren, ook ik dank uiteraard de rapporteur. De gesprekken in de aanloop naar dit verslag waren zeer vruchtbaar en interessant. De meeste, zij het, naar mijn mening jammer genoeg, niet alle aan bod gekomen onderwerpen hebben in dit verslag hun neerslag gevonden. Het verslag beklemtoont op enkele plaatsen dat de verwezenlijking van de interne dienstenmarkt in de Europese Unie aanzienlijk op die van de interne goederenmarkt achterblijft. Volgens mij kan dat wetenschappelijk noch praktisch echt worden aangetoond, omdat wij naast de Dienstenrichtlijn ook de Richtlijn betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en andere richtlijnen met betrekking tot dienstverlening hebben.

Ten tweede is dienstverlening als onderdeel van de interne markt veel heterogener dan goederen. Het gaat van ondergeschikte dienstverlening over geneeskundige of juridische tot massadiensten zoals banken of verzekeraars verlenen. Al deze diensten zo gemakkelijk samenvoegen als wij in het Parlement steeds weer doen, lijkt mij gevaarlijk. Ik ben van mening - enkele sprekers hebben daarop al gewezen - dat een genuanceerde aanpak zeker zinvoller zou zijn.

Het derde punt dat regelmatig ter sprake wordt gebracht, is de zogenaamde collective redress. Het heeft geen zin daar telkens weer op terug te komen. Ik ben van mening dat wij klaar en duidelijk kunnen zeggen dat het Parlement van de Commissie verwacht dat ze de vele modellen die in Europa reeds bestaan onderzoekt om uit te maken welk model voor de Europes Unie het beste zou zijn. Ik denk dat daarmee over dit onderwerp alles is gezegd.

De aansprakelijkheidsregels in de afzonderlijke lidstaten - dat is mijn vierde punt - lopen nog steeds sterk uiteen. Daarom is een samenhangend systeem van verplichtingen voor dienstverleners noodzakelijk. De verduidelijking van het rechtsstelsel met betrekking tot deze verplichtingen zal tot meer concurrentie en meer keuzemogelijkheden voor de consument leiden, maar ik denk - zoals deels reeds door anderen werd gezegd - dat het verkeerd zou zijn de Commissie nu al te vragen een horizontaal instrument voor te stellen. Ik sta dan ook zeer sceptisch tegenover zulk aansprakelijkheidsrecht op Europees niveau.
<SPEAKER ID="365" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ik wil de rapporteur feliciteren met zijn verslag, dat veel problemen belicht waarmee consumenten in de interne markt te maken hebben.

Dit verslag vraagt terecht aandacht voor het gebrek aan juridische duidelijkheid en zekerheid met betrekking tot de veiligheid en kwaliteit van diensten. Het verwijst ook naar het algemene gebrek aan vertrouwen in grensoverschrijdende consumptie dat wordt gevoeld door de Europese consumenten. De statistieken bevestigen dit. In 2006 deed slechts zes procent van de Europese consumenten grensoverschrijdende aankopen via het Internet. Deze situatie heeft een negatief effect op de concurrentie en op de activiteiten van kleine en middelgrote ondernemingen. Het draagt ook bij aan de uitbreiding van illegale handel. Oneerlijke entiteiten maken vaak misbruik van de verschillen tussen de rechtsstelsels binnen de Europese Unie om mensen op te lichten. Als dergelijke situaties aan het licht komen, is snel handelen geboden, vandaar onze reactie.

Ik wil het Huis eraan herinneren dat er vele maanden werk in de Dienstenrichtlijn is gestoken, dat wil zeggen, in de herziening van de consumentenwetgeving. Zoals de leden ongetwijfeld weten, moet de Dienstenrichtlijn uiterlijk in december 2009 door alle lidstaten ten uitvoer zijn gelegd. Een aanzienlijk deel van de problemen die de rapporteur beschrijft, zal na deze omzettingsperiode zeker ophouden te bestaan. We moeten in gedachten houden dat de Dienstenrichtlijn de rechten van consumenten aanzienlijk zal verbeteren. Dankzij deze richtlijn moeten dienstverleners de consumenten meer informatie geven over de aangeboden diensten. Daardoor kunnen de consumenten beter geïnformeerde keuzes maken. De consumenten worden ook effectiever beschermd door de relevante instanties.

De Dienstenrichtlijn legt de dienstverlener bovendien een reeks duidelijke verplichtingen op, onder meer met betrekking tot conflictoplossing. Ik ben ervan overtuigd dat het niet nodig is nog meer juridische instrumenten te introduceren tot de bepalingen van de Dienstenrichtlijn van kracht worden. Naar mijn mening is het nog te vroeg om de Commissie te vragen een horizontaal instrument te presenteren. Dat geldt ook voor de volledige herziening van de consumentenwetgeving. De Commissie heeft al een groenboek over consumentenwetgeving gepresenteerd en zal als de tijd daar rijp voor is wetgevingsvoorstellen op dat gebied indienen. Dames en heren, soms betekent meer wetgeving niet betere wetgeving. Dat moeten we goed onthouden.
<SPEAKER ID="366" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) De Dienstenrichtlijn, die uiterlijk 28 december 2009 in alle lidstaten moet zijn omgezet in nationaal recht, zal een belangrijk effect hebben op grensoverschrijdende diensten.

Deze richtlijn en zelfs het Groenboek Herziening van het consumentenacquis leggen niet de fundamentele verplichtingen van dienstverleners vast en daarom verwelkom ik het verslag van de heer Lehtinen over dit onderwerp. Het verslag wil ervoor zorgen dat niet alleen consumenten maar ook kleine en middelgrote bedrijven die grensoverschrijdend diensten kopen en verkopen kunnen profiteren van extra juridische zekerheid, eenvoud en lagere kosten.

Ik ben van mening dat Europese standaardisering essentieel is voor het succes van ambachtelijke, kleine en middelgrote ondernemingen en dat de introductie van Europese normen op het niveau van de Europese Unie daarom een manier is om de veiligheid van diensten te ondersteunen en de consumentenrechten te waarborgen als het gaat om grensoverschrijdende diensten die worden geleverd door lidstaten. als consumenten onzeker zijn over de kwaliteit en veiligheid van diensten, ontwikkelen ze psychologische barrières ten aanzien van buitenlandse leveranciers, met als gevolg dat ze liever geen gebruik maken van grensoverschrijdende diensten. Als een consument een negatieve ervaring heeft, heeft die ervaring vaak onterecht nadelige gevolgen voor alle buitenlandse dienstverleners.

Consumenten hebben de mogelijkheid problemen die hoofdzakelijk ontstaan als gevolg van de verschillende procedures die in de afzonderlijke lidstaten gelden op te lossen binnen het netwerk van Europese Consumentencentra, ECC-Net, en het grensoverschrijdende Verhaalsnetwerk voor geschillen over financiële diensten, FIN-NET. Als een consument voldoende informatie heeft over zijn rechten binnen de interne markt, maar tevergeefs probeert deze uit te oefenen in een andere EU-lidstaat, kan hij de hulp inroepen van SOLVIT.

Dames en heren, ik verwelkom het feit dat dit verslag zich hoofdzakelijk richt op consumenten, aangezien zij in het bijzonder een fundamenteel en belangrijk element van de interne markt vormen. Het zou daarom onze gemeenschappelijke doelstelling moeten zijn om de voorwaarden te scheppen die consumenten in staat stellen in een ander land met evenveel vertrouwen aankopen te doen als in hun eigen land.
<SPEAKER ID="367" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, hoewel het EG-Verdrag de burgers vrije toegang tot diensten voorbij hun nationale grenzen garandeert, maakt slechts een handjevol dienstverleners en consumenten gebruik van dit voordeel van de gemeenschappelijke markt. Een lage mate van concurrentie maakt diensten in grensregio's daardoor duurder en soms minder toegankelijk dan diensten binnen een land.

Onderzoek wijzen uit dat het probleem niet in taalbarrière zit, maar in de wetgeving. Het is niet altijd duidelijk wanneer de wetgeving van het land van herkomst moet worden toegepast en wanneer de nationale wetgeving. Helaas hebben we, dankzij de tegenstanders van het oorsprongslandbeginsel, de kans gemist om een betere definitie op te nemen in de Dienstenrichtlijn. Hier in Straatsburg gaat dit verslag ook vergezeld van een irrationele angst om het oorsprongslandbeginsel te noemen, ondanks het feit dat dienstverleners in veel beroepsgroepen de wetgeving van het buurland helemaal niet hoeven te kennen om grensoverschrijdende diensten te kunnen leveren.

Binnenkort zullen we beschikken over jurisprudentie die een einde maakt aan de geschillen over de vraag wanneer consumentenbescherming wordt geregeld door de nationale wetgeving en wanneer en wanneer door die van het ontvangende land. Ik vind dat het verslag van de heer Lehtinen hieraan een uitstekende bijdrage levert, omdat onze definitie van de algemene plichten van dienstverleners naar mijn mening gebaseerd zou moeten zijn op afgesproken Europese normen.

Ik ben het ermee eens dat op het gebied van consumentenbescherming dezelfde plichten zouden moeten gelden voor leveranciers van particuliere en openbare diensten. Ik steun ook de financiering van communicatienetwerken tussen de lidstaten. Dit zal leiden tot effectieve controle en vooruitgang bij het oplossen van geschillen buiten de rechtbank om.

Commissaris, wij zijn de Europese burgers heel wat verschuldigd als het gaat om de voorwaarden voor het vrij verkeer van grensoverschrijdende diensten. Dit verslag lost een deel van de schuld af. Het Europees Parlement geeft de Commissie de politieke steun om de plichten van dienstverleners helder te definiëren, onafhankelijk van hun herkomst. Het verslag van de heer Lehtinen getuigt van het uitstekende werk van de Commissie interne markt en consumentenbescherming.
<SPEAKER ID="368" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb zeer goed naar het debat over het verslag van het Parlement over de verplichtingen van de grensoverschrijdende dienstverleners geluisterd. Ik wil de leden danken voor hun commentaar. Ik zal nu enkele belangrijke punten onderstrepen.

In de eerste plaats ondersteunt de Commissie de doelstelling van het verslag waarover het Parlement morgen zal stemmen. Wij zijn inderdaad bezorgd over het gebrek aan consumentenvertrouwen in de interne dienstenmarkt. Ik beklemtoon dat voor mij, als Commissaris voor de informatiemaatschappij, dit gebrek aan vertrouwen in de internethandel zeer belangrijk is, en dat wij ons daarover zullen moeten buigen.

Ten tweede heeft de Commissie, zoals ik al zei, reeds een aantal initiatieven genomen om de huidige situatie te verbeteren. Ik heb de Dienstenrichtlijn aangehaald en de herziening van het consumentenacquis. Dat laatste is een van de belangrijkste prioriteiten van Commissaris Kuneva.

Wij zijn zeer dankbaar voor het verslag van het Parlement en wij willen het Parlement aanmoedigen aan de herzieningsprocedure te blijven bijdragen. Wij willen samen met het Parlement zo gauw mogelijk resultaten bereiken.

Wat zullen wij voor de komende weken en maanden concreet voorstellen? Eerst zal begin oktober op de website van de Commissie een samenvatting van de antwoorden op het overleg worden gepubliceerd. Dan zal een impactbeoordeling worden uitgevoerd met het oog op een mogelijk voorstel van de Commissie in de tweede helft van 2008. De leden die dit probleem van nabij hebben bekeken, zullen daar zeker belang in stellen.

In de derde plaats is de Commissie het ermee eens dat de veiligheidsaspecten van diensten dienen te worden bevorderd. Het is immers zeer belangrijk de gezondheids- en fysieke veiligheidsaspecten van op de interne markt aangeboden diensten beter te garanderen.

Wat de lidstaten betreft, zullen wij de aandacht vestigen op mogelijke tekortkomingen in nationale systemen of de noodzakelijke uitvoering van de beoordeling. We zullen vorming van de consument en bewustzijnvergrotende initiatieven bevorderen. We zullen toegang tot bestaande informatie over ongevallen en verwondingen in verband met de veiligheid van diensten voor consumenten mogelijk maken. Een zeer belangrijk element dat door verschillende lidstaten werd benadrukt, heeft betrekking op het collectief verhaal. De Commissie voert studies uit en brengt belanghebbenden samen om de mogelijkheid te beoordelen van een initiatief op dit gebied. Eén ding is echter zeker, en dat wil ik beklemtonen: het zal niet om een "principieel proces” in VS-stijl gaan.

Ten slotte dank ik de rapporteur voor zijn werk en het Parlement voor het belang dat het aan deze kwestie hecht. Wij zijn ervan overtuigd dat het parlementair verslag voor onze toekomstige werkzaamheden in het belang van de consument van zeer groot nut zal zijn.
<SPEAKER ID="369" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Reding, ik dank u voor het interessante debat, waarin meer dan vijftig procent van de sprekers van het vrouwelijke geslacht was. Zo hoort het.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 27 september 2007 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="370" NAME="Bogdan Golik  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL)

Ik wil de heer Lehtinen bedanken voor zijn goed geschreven verslag.

De vrijheid om diensten te leveren is een van de vier fundamentele vrijheden van de interne markt. In de loop van de jaren is de dienstensector steeds belangrijker geworden voor de economische en sociale ontwikkeling van de Europese Unie en heeft hij aanzienlijke veranderingen ondergaan.

Ondanks de bepalingen van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap en het lopende proces van de omzetting van de Dienstenrichtlijn in nationaal recht, blijft het vrije verkeer van diensten in de praktijk worden gehinderd door administratieve bepalingen en verschillen tussen de rechtsstelsels van de lidstaten.

Rekening houdend met de dreigingen en uitdagingen die voortkomen uit globalisering in combinatie met de tekortkomingen van de dienstensector die in het verslag worden genoemd, is het uiterst belangrijk om maatregelen te nemen die zijn gericht op het wegnemen van obstakels voor de levering van grensoverschrijdende diensten.

Gebrek aan vertrouwen bij de consumenten en terughoudendheid van bedrijven ten aanzien van activiteiten buiten hun eigen land beperken de toegang tot de interne markt. De Gemeenschap moet met spoed mechanismen introduceren die het gemakkelijker maken voor bedrijven, met name het MKB, om te profiteren van de interne markt. De communautaire bepalingen voor de levering van grensoverschrijdende diensten moeten daarom worden gerationaliseerd en er moet een minimale periode voor de harmonisering van kwaliteitsnormen worden geïntroduceerd om de belangen van de gebruikers te beschermen.

Versterking van de samenwerking tussen de lidstaten, beperking van de administratieve procedures gepaste controle van grensoverschrijdende diensten zullen een toename van de grensoverschrijdende activiteit bevorderen. Harmonisering van kwaliteitsnormen zal het vertrouwen van consumenten en leveranciers in grensoverschrijdende diensten versterken.

Als de levering van grensoverschrijdende diensten wordt vergemakkelijkt, zal dat leiden tot een goed functionerende interne markt voor diensten, waarmee de basis wordt gelegd voor een economisch samenhangende interne markt.
