<CHAPTER ID="023">
Het garanderen van de kwaliteit van levensmiddelen - harmonisatie of wederzijdse erkenning van normen (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="205" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is een korte presentatie van het verslag van Maria Petre, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het garanderen van de kwaliteit van levensmiddelen - harmonisatie of wederzijdse erkenning van normen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Maria Petre">
rapporteur. - (RO) Allereerst wil ik de Europese Commissie bedanken voor haar welkome initiatief voor een groenboek over de kwaliteit van landbouwproducten en voor de consultatie die men op dit punt op gang heeft gebracht.

Het groenboek voorziet in een reële behoefte onder de lidstaten om de beeldvorming rond hun landbouwproducten te verbeteren, vooral waar het de voordelen van kwaliteit betreft, in de beleving van zowel de Europese consument als die in derde landen. Deze hoge kwaliteitsnormen zijn een wens van de consument en bieden de gelegenheid producten van een optimale toegevoegde waarde te voorzien. Hoewel de medebeslissingsprocedure niet van toepassing is, hoop ik dat er in het verdere verloop terdege rekening wordt gehouden met het standpunt van het Europees Parlement.

Overigens geldt mijn dank ook de collega's in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en in het bijzonder de experts die geholpen hebben bij de opstelling van dit verslag.

Vereenvoudigde handelsnormen, verbeterde consumentenvoorlichting, met name ten aanzien van de herkomst van voedingsmiddelen, en een betere bescherming voor Europese kwaliteitsproducten op wereldniveau zijn een paar van de voornaamste voorstellen die het verslag doet.

Kwaliteitsbeleid kan niet los gezien worden van de toekomst van het GLB of grootheden als de klimaatverandering, het belang van biodiversiteit, of het beheer van energiebronnen en waterreserves. Tegelijkertijd hecht de consument, zoals wij allen weten, een steeds groter belang aan voedselkwaliteit, maar ook aan de herkomst en productiewijze van voedingsmiddelen.

In keuringsregelingen ziet de consument een waarborg voor een hogere kwaliteit. Het doel van aangescherpte kwaliteitsnormen moet zijn de boeren te helpen bij het aanbieden van kwaliteitsproducten die aan de verwachtingen van de consument voldoen, evenals teleurstellingen te vermijden en prijsvergelijking binnen een breed kwaliteitsspectrum te vergemakkelijken.

Als rapporteur zou ik graag een vereenvoudiging zien in het Europese stelsel van basisnormen en in de talrijke voorschriften waar de Europese boeren aan moeten voldoen. Ik ben een voorstander van overzichtelijke wetgeving, die voldoende garanties voor de voedselveiligheid in de EU biedt.

Daarnaast stel ik ook manieren voor om het normeringsproces te vereenvoudigen door de besluitvorming in de Commissie te bekorten, deze bestuurslast aan andere instanties over te dragen, of door aan te sluiten bij internationale normen. Ik ben er voorts van overtuigd dat elk voorstel tot vereenvoudiging rekening dient te houden met de administratieve verplichtingen waaraan overheidsinstellingen en stakeholders moeten voldoen. Naarmate de markt verandert en de technologie voortschrijdt, raken handelsnormen gedeeltelijk achterhaald en dienen ze aangepast of geactualiseerd te worden.

De Europese Unie dient bij alle voedingsmiddelen aan haar eigen productienormen vast te houden, vooral ten aanzien van gezondheid en veiligheid. Daarbovenop dient de Europese Unie een eerlijke concurrentie tussen lokaal geproduceerde producten en die uit derde landen te garanderen. Ik ben voor een verplichte etiketvermelding van de plaats van totstandkoming van basisproducten, te onderscheiden naar "geproduceerd in de Europese Unie” of daarbuiten.

Ook zou ik dit systeem graag uitgebreid zien naar bewerkte voedingsmiddelen om inzicht te geven in de herkomst van de belangrijkste ingrediënten en grondstoffen, alsmede in het verband tussen deze ingrediënten en de plaats waar het product zijn laatste bewerking heeft ondergaan. Ik vind tevens dat er regels opgesteld dienen te worden voor de aanduidingen "bergachtig” en "insulair”, gezien de aanzienlijke toegevoegde waarde die deze betekenen voor landbouwproducten en voedingsmiddelen uit minder begunstigde gebieden.
<SPEAKER ID="207" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de rapporteur, mevrouw Petre, hartelijk danken voor haar verslag. Het Europees beleid voor de kwaliteit van landbouwproducten is van groot belang voor landbouwers, de dienstverleners van de voedselketen in het algemeen en natuurlijk voor de consumenten. Om die reden heeft de Commissie het groenboek over de kwaliteit van landbouwproducten aangenomen en voorafgaand aan het ontwerpen van wetsvoorstellen de betroffen partijen geraadpleegd.

Mevrouw Petre, de Commissie verwelkomt uw verslag en de discussies die in de diverse commissies van het Europees Parlement zijn gevoerd. Deze discussies vormen een toevoeging aan de 560 bijdragen die de Commissie in de raadplegingsperiode heeft ontvangen om beter de strategische richtsnoeren te bepalen. Deze richtsnoeren zullen eind mei van dit jaar in een mededeling uiteen worden gezet.

De Commissie is voornemens de Europese landbouwers te helpen de strenge productie-eisen waar zij aan voldoen aantoonbaar te maken. Ik heb gemerkt dat het voorstel om de productielocatie te vermelden weinig steun heeft gekregen, en dat er nog minder steun was voor het idee van een Europees logo voor overeenstemming met de Europese normen. Daarentegen is er wel een vraag naar etiketten met het land van oorsprong.

De Commissie is ingenomen met de steun voor haar plannen om de marketingnormen te vereenvoudigen. De Commissie is er altijd voorstander van geweest om de wetgeving te vereenvoudigen indien noodzakelijk; dus, mevrouw Petre, uw verslag is voor ons een aansporing, een aanmoediging om ons werk voort te zetten.

De Commissie heeft nota genomen van de vraag om facultatieve gereserveerde vermeldingen vast te stellen, zoals bijvoorbeeld "van de boerderij” of "bergachtig”. Ik kan u vertellen dat de meeste reacties op het groenboek ook in deze richting wijzen.

Wat betreft de geografische aanduidingen is de Commissie het eens met uw standpunt. De procedures moeten worden vereenvoudigd of in ieder geval worden versneld. Op dit moment zijn wij aan het onderzoeken wat we kunnen doen met alle reacties op het groenboek.

Het oprichten van een agentschap blijft nog een open kwestie. Er moet echter nog nauwkeurig worden onderzocht wat de voor- en nadelen zijn van een dergelijk orgaan.

Ten aanzien van de onderhandelingen bij de WTO kan ik u verzekeren dat de erkenning van de Europese kwaliteitssystemen bij de Commissie nog steeds hoog op de agenda staan. Een consensus over de noodzaak om de certificatiesystemen te harmoniseren en te omkaderen en om deze systemen wederzijds te erkennen, lijkt binnen handbereik. Het vaststellen van richtsnoeren is mogelijk voldoende en zou overvloedige administratieve eisen overbodig maken.

Het is een eerste stap naar een echt beleid voor de kwaliteit van landbouwproducten. De Commissie kijkt nu reikhalzend uit naar de volgende stappen en de vruchtbare debatten die in het verschiet liggen en namens mijn collega, mevrouw Fischer Boel, verzeker ik u dat de Commissie het Parlement zal betrekken bij al haar aanstaande acties op dit terrein, dat, zoals u, mevrouw Petre, zeer terecht hebt beklemtoond, niet alleen van belang is voor de producenten, maar ook voor ons allen als consumenten.
<SPEAKER ID="208" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd. De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="209" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (EN) In een sterk gemondialiseerde wereld komen boeren steeds meer onder druk te staan. Om concurrerend te kunnen zijn kunnen ze de kosten terugdringen of zich toeleggen op de productie van gespecialiseerde kwaliteitsproducten. Regelingen op het gebied van de voedselkwaliteit bieden consumenten dus niet alleen authentieke producten maar kunnen ook de plattelandsontwikkeling steunen. Om boeren een alternatief voor plattelandsontwikkeling te kunnen bieden moeten we de marktnormen vereenvoudigen en kleinschalige producenten meer stimuleren om deel te nemen. Maar vereenvoudiging van de normen betekent niet minder kwaliteit of authenticiteit. De EU-normen voor het in de handel brengen van voedingsmiddelen behoren al tot de strengste ter wereld. Om het vertrouwen in kwaliteitsregelingen te behouden moeten deze worden uitgevoerd met behulp van versterkte controles en traceerbaarheidssystemen. Verder zou het wenselijk zijn dat op het etiket de oorsprong van de hoofdingrediënten wordt vermeld indien deze niet uit een gebied met een beschermde geografische aanduiding of een beschermde oorsprongsbenaming komen. Consumenten kunnen bij deze producten bepaalde kwaliteiten onderscheiden op basis van een bepaalde oorsprong of landbouwmethode. Er zijn echter gevallen waarin het op het etiket vermelde ingrediënt niet helemaal gelijk is aan het echt in het voedingsmiddel gebruikte ingrediënt, bijvoorbeeld parmaham die niet echt uit Parma komt.
<SPEAKER ID="210" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) De consumenten stellen steeds hogere eisen aan de kwaliteit, de oorsprong en de veiligheid van landbouwproducten. De EU is erin geslaagd een systeem van kwaliteitslabels in te voeren dat een garantie geeft over de afkomst van karakteristieke producten van een streek of een traditioneel productieproces. Sindsdien is het de taak van de EU-landen om deze kwaliteitsproducten te promoten en op internationaal niveau beter te beschermen. In wezen wordt zodoende de eerlijke concurrentie tussen producten uit Europa en producten van elders gewaarborgd, met name door Europese landbouwers te beschermen tegen producten die ten onrechte een aanduiding dragen. De producten die te maken hebben met een risico op namaak moeten ook op internationaal niveau worden beschermd via de WTO en er moet extra controle worden uitgevoerd wanneer niet-Europese landen een beschermde benaming willen registreren. Om de consumenten beter te informeren is het belangrijk dat op het etiket duidelijk staat aangegeven uit welk land de primaire producten afkomstig zijn en bij verwerkte producten uit welk land de voornaamste ingrediënten afkomstig zijn en waar het product het laatst werd verwerkt.

Daarnaast moet de EU ervoor zorgen dat het principe van "voorwaardelijke markttoegang” wordt gehandhaafd door de WTO aan te raden strengere productienormen voor kwaliteitsproducten in te voeren, zodat aan ingevoerde producten dezelfde veiligheids- en kwaliteitseisen worden gesteld als aan Europese producten.
<SPEAKER ID="993" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Mevrouw de Voorzitter, kwaliteit speelt in de hele voedselproductieketen een sleutelrol, overeenkomstig het beginsel "van het veld tot de tafel”. Het is van bijzonder belang om de Europese consumenten bewust te maken van de strikte eisen en normen inzake voedingsmiddelen waaraan de Europese landbouwers en producenten van landbouw- en voedingsproducten moeten voldoen, evenals van het feit dat hiermee hoge kosten gepaard gaan. De levensmiddelen in de Europese Unie onderscheiden zich door hun hoge kwaliteit en de strikte normen waaraan ze moeten beantwoorden. Voor geïmporteerde producten is dit evenwel niet altijd het geval.

Ik denk niet dat er op het niveau van de Gemeenschap nieuwe certificeringssystemen moeten worden ingevoerd. Hetzelfde geldt voor nieuwe symbolen om een onderscheid te maken tussen levensmiddelen in de Europese Unie. Dit zal alleen tot verwarring leiden bij de consument. In plaats daarvan zouden we ons moeten concentreren op promotieacties om de consumenten te informeren over de EU-symbolen die nu al worden gebruikt en die de consument met een garantie voor kwaliteit zou moeten associëren.

Een volgende uitdaging bestaat erin de beoordelingsprocedure voor aanvragen in verband met regionale producten te verbeteren en de registratieprocedure te versnellen. Helaas neemt de verwerking van deze aanvragen door de Europese Commissie meerdere jaren in beslag. De Poolse regio's Klein-Polen en Kielce wachten nog steeds op de registratie van producten als fasola korczyńska (boon uit de omgeving van Nowy Korczyn), kiełbasa lisiecka (worst uit Liszki), wiśnia nadwiślanka (kers uit het gebied rond de Weichsel), śliwka szydłowska (pruim uit Szydłów), jabłka łąckie (appel uit de streek van Łącko), obwarzanek krakowski (bagel uit Krakau) en fasola z Doliny Dunajca (boon uit de Dunajec-vallei).
