<CHAPTER ID="005">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="062" NAME="De Voorzitter">
Namens het Europees Parlement zou ik de slachtoffers van orkaan Gustav in het Caraïbisch gebied onze solidariteit willen betuigen.

Bijna 100 mensen hebben hun leven verloren in de Dominicaanse Republiek, Haïti, de Kaaimaneilanden en Cuba, en duizenden anderen zijn op het moment dakloos. Wederom hebben de burgers van deze ontwikkelingslanden waarmee we op grond van het Verdrag van Cotonou nauwe contacten onderhouden - de groep van ACS landen - onder de verwoestingen van een nieuwe natuurramp in deze regio te lijden.

De Europese Unie houdt de situatie in de betroffen landen goed in het oog en stuurt humanitaire hulp. Het Europees Parlement zal natuurlijk de humanitaire hulpverlening aan de landen in deze regio goed in het oog houden, met name door het werk van zijn Commissie ontwikkelingssamenwerking en de Paritaire Parlementaire Vergadering ACS-EU.
