<CHAPTER ID="007-13">
13. Vijfde Wereldforum voor Water, Istanboel, 16-22 maart 2009 (stemming) 

Na de stemming over amendement 5
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender">
namens de PSE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, op 14 september jongstleden werd de internationale EXPO Zaragoza 2008 afgesloten. Het was de eerste tentoonstelling die uitsluitend aan water en duurzame ontwikkeling gewijd was, en de eerste tentoonstelling waaraan het Europees Parlement en de Commissie op gelijke voet deelnamen.

De drie maanden van achtereenvolgende debatten, met meer dan 2 000 experts en ngo's, hebben geresulteerd in het zogeheten Handvest van Zaragoza, dat precies het debat tussen Mexico 2006 en Istanboel weerspiegelt. Vandaar dat ik de volgende tekst wil voorstellen:

(EN) "gezien het Charter van 2008 van Zaragoza, getiteld 'Een nieuwe allesomvattende visie op water', en de aanbevelingen van het Watertribunaal aangenomen op 14 september 2008, de afsluitdag van de internationale tentoonstelling in Zaragoza en toegestuurd aan de VN-Secretaris-Generaal,”.
