<CHAPTER ID="004">
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
<SPEAKER ID="074" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Commissie heeft gisteren de communautaire regelingen voor snelle uitwisseling van informatie in geval van stralingsgevaar in werking gezet na een incident in Krsko in Slovenië, waarover de nadere gegevens nog ontbreken. Het alarm werd openbaar gemaakt middels een procedure die als ongebruikelijk wordt beschreven, maar de oorzaken en uitwerkingen ervan zijn nog steeds verwarrend en onduidelijk.
<P>
We roepen daarom het Sloveense voorzitterschap van de Raad en de Commissie op om het van de Commissie verlangde transparantieniveau te handhaven, en het Europees Parlement en het publiek te vertellen wat er werkelijk is gebeurt en wat er nu gebeurt, omdat er op het moment een paar geruchten de ronde doen die noch duidelijk, noch geheel ondubbelzinnig zijn. We eisen daarom de noodzakelijke opheldering van de Europese overheden.
<SPEAKER ID="075" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou graag zeer kort het verzoek van mijn collega willen bekrachtigen. We hebben hier met een ernstig incident in een reactor van doen die al in het verleden voor problemen heeft gezorgd. Een maximum aan transparantie is vereist, niet in het minst, omdat we weten dat de sluiting van een reactor en het veilig maken geen eenvoudige zaak is. Wat mijn land aangaat, zijn we slechts enkele tientallen kilometers van Slovenië verwijderd, een land dat bovendien op het moment het voorzitterschap heeft.
<SPEAKER ID="076" NAME="De Voorzitter -">
Over dit punt van orde hebben we nu twee sprekers gehoord, en ik ben van mening dat dit voldoende is.
<SPEAKER ID="077" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, op 1 juni heeft de Commissie, op grond van informatie uit het communautaire systeem voor snelle uitwisseling van informatie in geval van stralingsgevaar (ECURIE) en uit het voorzorgsbeginsel, een openbare verklaring afgegeven over de alarmmelding uit Slovenië om 17.38 plaatselijke tijd. Hierbij ging het om het verlies van koelwater, wat in het hoofdkoelsysteem van de kerncentrale in Krško in het Zuidwesten van Slovenië plaatsvond.
<P>
Volgens de laatste informatie die we van de Sloveense overheden hebben ontvangen is de reactor van de kerncentrale in Krško op woensdag 4 juni om 19.30 uur volledig stilgelegd. De betrekkelijk kleine lekkage bleef binnen het reactorgebouw. De Sloveense overheden hebben bevestigd dat er niets naar de omgeving is weggelekt. We kunnen de situatie als volledig onder controle beschouwen.
<P>
De Commissie heeft overeenkomstig de procedure deze informatie onmiddellijk aan alle lidstaten doorgegeven en een tweede openbare verklaring uitgegeven. De informatie over het incident stamde uit het communautaire systeem voor snelle uitwisseling van informatie in geval van stralingsgevaar. Het ECURIE systeem vereist dat de lidstaten onmiddellijk de Commissie en alle mogelijk betroffen lidstaten op de hoogte stellen wanneer ze van plan zijn om de nodige tegenmaatregelen te nemen, om de bevolking tegen de gevolgen van een nucleair of stralingsongeval te beschermen. De Europese Gemeenschap moet deze informatie onmiddellijk aan alle lidstaten verder geven.
<P>
Alle 27 lidstaten hebben, evenals Zwitserland, de ECURIE-overeenkomst ondertekend. De Commissie benadrukt dat het ECURIE-systeem een systeem voor uitwisseling van informatie over nucleaire ongevallen is, en de Commissie is van mening dat een volledig transparante aanpak het meest geschikte antwoord is in het geval van nucleaire ongevallen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik heb zojuist stralingsmeetgegevens van een stralingmeetstation in Krško ontvangen die een duidelijke piek in de straling tonen op de dag voordat er alarm werd gegeven. Zou de Commissie dit kunnen uitleggen?
<SPEAKER ID="079" NAME="De Voorzitter -">
Hiermee besluiten we dit bijzondere punt van orde. De Commissie zal hiervan nota nemen. We gaan nu volgens de agenda verder.
<P>
(De notulen van de vorige vergadering worden goedgekeurd)
