<CHAPTER ID="018">
Wijziging van Verordening (EG) nr. 717/2007 (mobiele telefoonnetwerken) en van Richtlijn 2002/21/EG (elektronische communicatienetwerken) (debat) 
<SPEAKER ID="120" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van mevrouw Vălean, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 717/2007 betreffende roaming op openbare mobiele telefoonnetwerken binnen de Gemeenschap en tot wijziging van Richtlijn 2002/21/EG inzake een gemeenschappelijk regelgevingskader voor elektronische-communicatienetwerken en -diensten - C6-0333/2008 -.
<SPEAKER ID="121" NAME="Adina-Ioana Vălean" LANGUAGE="RO">
Mevrouw de Voorzitter, geachte commissaris Reding, dames en heren, het komt niet vaak voor dat een liberaal pleit voor ingrijpen in de markt door regulering van de prijzen, zelfs al betreft het slechts de vaststelling van een limiet. In het geval van roamingtarieven voor mobiele telefoons is deze actie echter nodig en wij kunnen dit alleen gezamenlijk doen, op het niveau van de Europese Unie. Het is nodig omdat de buitensporig hoge tarieven een belemmering vormen voor de vrijheid van verkeer en communicatie tussen de Europese burgers. Het wegnemen van dergelijke belemmeringen is een van de fundamentele doelstellingen van de Europese Unie en een van mijn persoonlijke doelen als Parlementslid. Daarom fungeer ik als rapporteur voor deze verordening, evenals voor het verslag van het Europees Parlement dat begin van de maand is goedgekeurd betreffende administratieve en juridische hindernissen die door de lidstaten worden opgeworpen en een belemmering vormen voor het vrije verkeer van de Europese burgers.

Deze verordening is bijvoorbeeld nodig voor kleine ondernemers die tijdens een zakenreis met collega's in eigen land willen overleggen om een probleem op te lossen. De verordening is ook van belang voor journalisten die een nieuwsverslag direct per e-mail versturen vanaf de plaats waar zij verslag doen. Zij is verder van belang voor jongeren die sms-berichten naar vrienden en vriendinnen sturen. Tot slot is de verordening belangrijk voor medewerkers die in het buitenland werken en de stem van hun kinderen over de telefoon willen horen. Al deze Europese burgers moesten en moeten vaak nog steeds drie of vier keer zo veel betalen voor het gebruik van hun mobiele telefoon enkel en alleen omdat zij zich enkele kilometers buiten hun eigen land bevonden, dit alles binnen de grenzen van de Gemeenschap.

Dankzij de verordening die morgen zal worden goedgekeurd, worden deze buitensporige prijzen aan banden gelegd. Met de limieten die in de verordening zijn vastgesteld, kunnen de aanbieders nog steeds aanzienlijke winstmarges behalen en lagere prijzen hanteren zonder verlies aan concurrentievermogen. Een complex probleem waarmee wij geconfronteerd worden, is de versnippering en werking van de markt voor mobiele telefonie in Europa.

Als consumenten een keuze maken voor een bepaalde aanbieder van mobiele telefonie, doen zij dat met name op basis van de nationale tarieven of de prijs voor een nieuwe mobiele telefoon, zij richten zich in veel mindere mate op de roamingtarieven. Als zij de grens over gaan naar een andere EU-lidstaat, moeten zij deze roamingtarieven betalen, zelfs voor gesprekken die alleen maar worden ontvangen. De enige optie die consumenten dan hebben, is om niet te communiceren via hun mobiele telefoon. De concurrentie tussen aanbieders werkt in dit verband niet. De thuisaanbieder moet de aanbieder van het bezochte netwerk betalen voor verzending van het signaal.

Sommige landen, zoals toeristische bestemmingen, ontvangen grote aantallen bezoekers in een korte tijd, terwijl in andere landen meer burgers het land juist verlaten. Dat betekent dat er een scheve verhouding bestaat tussen vraag en aanbod, hetgeen verklaart waarom er zulke hoge brutotarieven worden gevraagd, zelfs tussen aanbieders onderling. Verder is het in sommige landen duurder om een netwerk voor mobiele telefonie op te zetten en te beheren dan in andere landen. Daarnaast krijgen kleinere exploitanten of nieuwe exploitanten op de markt vaak te maken met discriminerende prijzen van grote pan-Europese exploitanten. Uiteindelijk is het altijd de consument die moet betalen.

De verordening die morgen zal worden goedgekeurd, is een oplossing voor de korte termijn. We kunnen de prijzen niet tot in eeuwigheid blijven reguleren, aangezien dat van invloed is op de innovatie en mogelijk zelfs op het concurrentievermogen. Daarom is in de verordening bepaald dat de Europese Commissie andere methoden voor marktregulering moet analyseren. Een aantal van deze methodes wordt zelfs in de verordening genoemd. Na twee of drie jaar zullen we meer opties kunnen bespreken als er meer informatie beschikbaar is. Ik hoop dat we dan een wetgevingskader kunnen uitvoeren waarmee concurrerende roamingtarieven op de lange termijn worden gewaarborgd.

Los van dit aspect heeft het Parlement de verordening mijns inziens in vele opzichten verbeterd. We hebben de maximale bruto roamingtarieven voor dataverzending teruggebracht tot 0,50 euro per megabyte om het gebruik van deze dienst te stimuleren en een goede concurrentie in de sector te waarborgen. We hebben gezorgd voor transparantere richtsnoeren voor voorlichting van consumenten over roaming van mobiele internettoegang. We hebben verder de bepalingen ter beperking van de maandelijkse facturen voor roamingdatadiensten tot 50 euro aanzienlijk flexibeler gemaakt voor degenen die van deze optie gebruik willen maken. Verder wordt in tekstberichten die tegen een roamingtarief worden verzonden zodra de consument een buitenlands netwerk binnenkomt, een verwijzing opgenomen naar het unieke alarmnummer 112. We hebben de maximale tarieven voor ontvangen en geïnitieerde telefoongesprekken verlaagd, waarbij de winstmarge voor de aanbieders behouden blijft. We hebben bovendien gezorgd voor een verbod op aanbieders die doorgaan met het in rekening brengen van aanvullende kosten voor de ontvangst van voice mail-berichten in het buitenland.

Ik wil tot slot stilstaan bij alle inspanningen die in korte tijd geleverd zijn. Mijn dank gaat uit naar mijn collega-afgevaardigden van de andere fracties, commissaris Reding en haar medewerkers, ambassadeur Reinišová en vertegenwoordigers van de Tsjechische en Franse voorzitterschappen, de Raad, en niet te vergeten onze eigen medewerkers in het Europees Parlement. Dankzij hun samenwerking kunnen miljoenen burgers deze zomer profiteren van acceptabele roamingtarieven.
<SPEAKER ID="122" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben het helemaal eens met de rapporteur, die ik zou willen feliciteren met het snelle en efficiënte werk dat is geleverd.

We hebben hier te maken met een belemmering van de vrijheid van verkeer, want als je burgers die een grens oversteken afstraft via hun telefoonrekening, bereik je natuurlijk niet de interne markt waar we naar streven en die we tot stand willen brengen. Dus om deze vrijheid van verkeer aan onze burgers te kunnen verlenen, moeten we die belemmeringen wegnemen. Deze belemmeringen gaan een heleboel mensen aan. Er zijn in de Europese Unie grofweg 150 miljoen burgers die hun mobiele telefoon minstens een keer per jaar gebruiken voor roaming wanneer ze in het buitenland zijn, en daar betalen ze de hoofdprijs voor. Het zijn de studenten, de reizigers en de vakantiegangers, maar ook de grensarbeiders, de journalisten en de zakenmensen die benadeeld worden door de erg hoge communicatiekosten.

Daarom bedank ik het Europees Parlement voor zijn snelle gehoorgeving aan het voorstel van de Commissie. Ik geloof dat we het voor elkaar hebben gekregen om een voorstel in een EU-recordtijd ten uitvoer te brengen - slechts zeven maanden van voorstel tot uitvoering. Dit voorstel is uniek in zijn soort en uniek wat betreft de belangen van de Europese consument.

Ik zou graag even iets willen zeggen over de resultaten van het eerste roamingpakket. Op het gebied van spraakroaming heeft het voor de burger een prijsverlaging van 60 procent bewerkstelligd en 30 procent meer verkeer voor de sector. De sector heeft ook - en dit is interessant - een gelijkmatige stijging waargenomen van de penetratiegraad van de mobiele telefoons die burgers gebruiken. We hebben nu in Europa een gemiddelde penetratiegraad van 119 procent. Dat is een onbetwistbaar wereldrecord en nu de prijzen voor roaming dalen, geeft dat de burgers die gebruik maken van hun mobiele telefoon vrijheid. Het levert de sector ook veel geld op, omdat hun business continu groter wordt. Tegelijkertijd dalen ook de nationale prijzen. Sinds de Commissie-Barroso de zaken in handen heeft, zijn de binnenlandse prijzen voor mobiele communicatie met ongeveer 35 procent gedaald. Dit is het antwoord voor degenen die beweren dat de nationale prijzen zullen stijgen, als we de kosten van roaming terugbrengen. Dat is niet het geval. De cijfers laten het tegenovergestelde zien.

We gaan nu een stap verder: als eerste natuurlijk op het vlak van spraakroaming. Ik denk dat het erg goed is dat we de plafonds terug blijven brengen zodat de concurrentie van de aanbiedingen onder die plafonds kan plaatsvinden. Het is heel belangrijk dat we hier sms-roaming aan toevoegen, omdat er in de Europese Unie jaarlijks 2,5 miljard tekstberichten worden verstuurd. Dit levert de sector ruwweg 800 miljoen euro op. Wie verstuurt die sms'jes? In de eerste plaats onze jongeren: 77 procent van de jongeren tot 24 jaar gebruikt tekstberichten wanneer ze in het buitenland zijn omdat dit makkelijker en goedkoper voor ze is. Ze worden dus geraakt wanneer ze voor roaming een buitengewoon hoge prijs moeten betalen in verhouding tot de kosten voor de exploitant. Dus: we verlagen die prijzen zodat sms'en een normale zaak wordt, of je nou thuis bent of in een buurland. Voor de consument is dit dus heel erg voordelig. De verlaging - waar het Parlement morgen over stemt - is voor sms'en 60 procent. Wat betreft het factureren per seconde bij oproepen met roaming: simpel gezegd, laat de mensen niet betalen voor wat ze niet gebruiken, laat ze alleen betalen voor wat ze werkelijk gebruiken. We zullen tevens de huidige verborgen kosten van 24 procent terugbrengen, zodat je alleen betaalt voor wat je werkelijk hebt opgebruikt. Ook voor dataroaming, waarvan we menen dat dit een toekomstige ontwikkeling is.

Maar terwijl we een toekomst willen waar we, ongeacht de plek waar we ons bevinden, films, krantenartikelen of foto's om naar vrienden te sturen kunnen downloaden, krijg je vandaag de dag met schokkende rekeningen te maken. Ik heb kopieën van rekeningen ontvangen van mensen die drie of vier dagen in een ander land waren en daarna duizenden euro's moesten betalen alleen omdat ze hun favoriete tv-programma of krantenartikelen hadden gedownload, iets wat ze normaal ook doen. Dit gaat nu ophouden, ook omdat er in de nieuwe verordening een cut-off limiet faciliteit komt die, op 1 juli 2010, een standaardlimiet wordt die automatisch zal worden toegepast, ter bescherming van onze consumenten.

Het is dus een geweldige dag voor Europa en voor de Europese consumenten. Dank aan het Parlement, dat zo snel heeft gehandeld. Ik denk dat de mensen buiten zullen inzien dat dit Parlement in dienst staat van de burger.
<SPEAKER ID="124" NAME="Syed Kamall">
rapporteur voor advies van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mag ik allereerst de schaduwrapporteurs van de Commissie interne markt van alle fracties, hun personeel en adviseurs bedanken? Ik denk dat we binnen de Commissie interne markt allemaal heel erg trots mogen zijn dat we consensus hebben bereikt over meer transparantie en manieren om het probleem van astronomisch hoge rekeningen uit de weg te ruimen. Astronomisch hoge rekeningen waren niet goed voor de reputatie van de mobiele exploitanten maar belangrijker nog, astronomisch hoge rekeningen waren ook niet goed voor de consument.

Wat prijsplafonds betreft heb ik echter nog wat twijfels. De vraag is welke consumenten baat zullen hebben bij deze Sovjet-achtige prijsplafonds. Aangezien slechts hooguit 35 procent van de consumenten daadwerkelijk gebruik maakt van roaming en het cijfer voor regelmatige gebruikers van roaming veel lager ligt en, zoals de commissaris zelf toegaf, deze wetgeving vooral een kleine groep van bevoorrechte consumenten ten goede zal komen, zoals ambtenaren van de Commissie, leden van het Parlement, lobbyisten en zakenmannen, moeten we maar hopen dat we de armen niet bestelen door ze op te laten draaien voor goedkopere telefoontjes voor de rijken.
<SPEAKER ID="125" NAME="Manolis Mavrommatis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, waarde collega's, allereerst wil ik de rapporteur, mevrouw Vălean, evenals de rapporteur voor de eerste verordening betreffende roaming, de heer Rübig, van harte gelukwensen met de uitstekende samenwerking die wij in de Commissie cultuur en onderwijs - waarvan ik rapporteur voor advies was - hebben gehad bij de behandeling van het verslag. Dit vraagstuk is van groot belang, niet alleen voor de niet minder dan 150 miljoen consumenten maar ook de telecommunicatiesector.

Na de succesvolle toepassing van de eerste verordening, waarmee twee jaar geleden een begin werd gemaakt, moet het Europees Parlement nu een herziene verordening aannemen waarin ook de tarieven voor sms- en dataroamingdiensten zijn opgenomen.

Ikzelf wil vooral wijzen op de voordelen die de nieuwe verordening met zich meebrengt voor met name mensen die om beroepsredenen reizen. Mediaprofessionals moeten bijvoorbeeld heel vaak documenten downloaden op hun mobiele telefoon.

De herziening van de verordening is een soort veiligheidsklep om te voorkomen dat, zoals de commissaris ook zei, mobiele exploitanten buitensporige en ongecontroleerde tarieven aanrekenen, zoals zij tot nu toe hebben gedaan. Daarom ben ik van mening dat de aanneming van dit verslag de zoveelste overwinning zal zijn van het Parlement op het gebied van consumentenbescherming en een belangrijke stap vooruit zal betekenen, waarmee een nieuwe impuls zal worden gegeven aan de interne markt.

Tot slot hoop ik, mevrouw de commissaris, dat dankzij de eensgezindheid onder de instellingen de verordening nog deze zomer van kracht kan worden, zodat de reizigers worden beschermd tegen eventuele ondoorzichtige verplichtingen en buitensporige tarieven van mobiele exploitanten.
<SPEAKER ID="126" NAME="Paul Rübig">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Ik wil met name rapporteur Vălean gelukwensen, maar ook commissaris Reding, die zich zeer heeft ingezet tijdens de onderhandelingen over de roaming II-verordening. Door deze onderhandelingen en natuurlijk ook door de doelstelling de binnenlandse tarieven en de tarieven die we in andere Europese landen betalen op één lijn te brengen, hebben we een belangrijke stap voorwaarts gezet.

Het is ook goed dat de nationale regelgevende instanties nu ook nog verantwoordelijk worden voor roaming. Doordat zij nu ook toezicht- en monitoringfuncties op zich nemen, wordt de transparantie gewoon vergroot. Transparantie is de belangrijkste voorwaarde voor het functioneren van markten. Tot nog toe was de transparantie op veel gebieden ontoereikend en was er overduidelijk sprake van marktmisbruik.

Het is een verkeerde zaak dat voor dataroaming vaak tot duizend keer zoveel werd gerekend. Ook het afrekenen per seconde bij inkomende gesprekken betekent in de toekomst een grote vooruitgang en kostenvoordelen voor de Europese burger.
<SPEAKER ID="127" NAME="David Hammerstein" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, als de markt niet werkt, moet er worden ingegrepen. We hebben alweer een taboe doorbroken: de vrije markt is niet langer heilig, en des te minder nu de Europese consument door de crisis zwaarder dan ooit in zijn beurs getroffen wordt.

Dit akkoord, dat tot doel heeft de buitensporige roamingprijzen voor telefoongesprekken en sms-jes aan banden te leggen, is een vooruitgang voor de consument, voor de communicatie tussen de Europese landen en voor het zinvolle, positieve Europa.

De telefoonrekening van miljoenen Europeanen zou omlaag kunnen, of het omgekeerde zou juist kunnen gebeuren: omdat een sms-je maar elf cent zou kosten, zouden mensen de hele dag door berichtjes kunnen zitten intypen en uiteindelijk even veel geld kwijt zijn.

Positief zijn vooral de regels voor gegevensoverbrenging die ervoor zorgen dat je na dertig seconden per seconde betaalt. De maximumtarieven voor sms-jes en voor dataverzending zouden wat lager hebben kunnen zijn, maar om dit akkoord te bereiken zijn we tot deze afspraak gekomen.

Ik zou commissaris Reding, mevrouw Vălean en de rapporteurs van alle fracties willen bedanken voor het feit dat we hiermee hebben laten zien dat de Europese Unie heel goed tot daden kan overgaan in tijden van crisis.
<SPEAKER ID="128" NAME="De Voorzitter">
We gaan dus een goede afsluiting tegemoet, dat is erg belangrijk, vooral met het oog op de komende verkiezingen. Ik geef nu mevrouw Ţicău het woord volgens de "catch the eye"procedure.
<SPEAKER ID="129" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, ik wil mijn collega-afgevaardigden feliciteren met het geleverde werk en het opgestelde verslag. Het Europees Parlement zet zich duidelijk in voor de belangen van de Europese burgers. Ik herinner mij van het vorige debat over verlaging van de roamingtarieven voor mobiele telefoons twee jaar geleden dat de meningen zeer uiteenliepen. Ik ben blij dat wij nu op één lijn zaten waardoor deze tariefverlaging in korte tijd kon worden aangenomen. Het is mijns inziens buitengewoon belangrijk om door te gaan met verlaging van de tarieven voor mobiele telefoons en wel met grotere bedragen, zowel voor uitgaande als voor ontvangen telefoongesprekken. Met name de sms-tarieven dienen te worden teruggebracht.

Wij doen dit niet alleen voor de jongere generatie, maar voor alle mensen die reizen in de Europese Unie. Deze maatregel is enerzijds een vorm van bescherming voor consumenten, maar vormt anderzijds een goed voorbeeld van de wijze waarop de markt kan worden gereguleerd ten bate van de burgers in Europa.
<SPEAKER ID="130" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, mobiele telefonie en internet zijn symbolen van mobiliteit en vernieuwing geworden. Daarom zouden onze burgers ruime en gemakkelijke toegang tot telecommunicatiediensten moeten hebben. Ondanks de talrijke oproepen van de commissaris blijven de tarieven voor sms-roaming over het geheel genomen nog altijd aanzienlijk duurder dan de nationale tarieven voor deze diensten. We moeten al het mogelijke doen om deze situatie te veranderen. In dit opzicht heb ik veel waardering voor het werk van de Commissie en de commissaris.

De situatie is vergelijkbaar voor het internet. Waarom moet internetgebruik via een mobiele telefoon een luxe zijn? We zijn allemaal voorstander van een zo ruim mogelijke toegang tot het internet. Een verlaging van de tarieven voor dataroamingdiensten zou hier ongetwijfeld toe bijdragen. Dit is belangrijk, aangezien deze kwestie in hoge mate betrekking heeft op de jongste groep in onze samenleving.
<SPEAKER ID="131" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik ben erg blij met de kant die we opgaan. Ik verwijs in dit verband naar de drastische prijsverlaging voor roaminggesprekken en de toegang tot het internet. Dit is een eerste stap en ik ben ervan overtuigd dat het daar niet bij zal blijven. Bovendien zijn dit factoren die tot een snellere uitvoering van de Lissabonstrategie kunnen bijdragen. Dit is belangrijk voor het onderwijsproces en de jonge generatie. Het is van groot belang dat internetfaciliteiten ook toegankelijk zijn voor relatief arme burgers of voor mensen met een laag inkomen. Dit is een stap in de goede richting. Dit nieuws zal zonder twijfel positief worden onthaald. Ik zou de Commissie hiervoor van harte willen bedanken.
<SPEAKER ID="132" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Ik feliciteer van harte de rapporteur en mevrouw de commissaris. Enkele jaren geleden heb ik u, mevrouw de commissaris, verteld dat ik niet graag gestraft word omdat ik naar het buitenland telefoneer. Ik had niet verwacht dat mijn status als consument zo snel zou verbeteren, vooral dankzij deze richtlijn.

Deze richtlijn bewijst dat de Europese Unie met een gemeenschappelijk beleid dichter bij de burgers kan komen door ze voordelen te geven waar ze die het beste voelen - in hun portefeuille. Deze richtlijn staat voor meer Europa, ook voor meer concurrentievermogen en één economie. Dat is voor mij een van de belangrijkste verdiensten van deze Commissie en dit Parlement. Ik hoop enkel dat we in die geest en met dezelfde aandacht voor de consument ook in het volgende mandaat zullen werken. Nogmaals proficiat en bedankt.
<SPEAKER ID="133" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou vooral de leden willen bedanken, die geweldig werk hebben geleverd. Als eerste natuurlijk de rapporteur, mevrouw Vălean, maar ook de rapporteurs van de andere commissies, de schaduwrapporteurs en de woordvoerders van de fracties. Ze hebben het mogelijk gemaakt, in slechts zeven maanden, dat een zeer belangrijk voorstel voor het vrije verkeer van burgers en het terugbrengen van buitensporige kosten werkelijkheid is geworden. Ik denk dat dit een belangrijk moment is voor de interne markt. Het is een belangrijk moment dat de burgers laat zien dat de leden van het Parlement hen serieus nemen.

Ik zou toch graag willen zeggen, als u het niet erg vindt, - met alle respect voor de heer Kamall, bijvoorbeeld - dat wanneer de markt niet goed functioneert, het aan het politieke leiderschap is om in te grijpen. Ik zou graag zien dat iemand hier in dit Parlement me zou kunnen uitleggen waarom er van een goed functionerende markt wordt gesproken, wanneer de kosten voor de exploitanten voor het overbrengen van een tekstbericht van het ene naar het andere land minder zijn dan 11 cent, terwijl de gemiddelde consument meer dan 28 cent moet betalen. Dan gaat er iets niet helemaal goed.

Dus als we nu een plafond van 11 cent vaststellen denk ik dat er voldoende bewegingsruimte is; dan is er voldoende ruimte voor de concurrentie om zich te ontwikkelen. Zoals de meesten in dit Parlement had ik graag gezien dat de markt goed functioneerde, zodat we dit niet zouden hoeven te doen. Laten we hopen dat we in de toekomst niet weer hoeven in te grijpen, en laten we hopen dat de markt na dit besluit daadwerkelijk zal functioneren in het belang van het bedrijfsleven, in het belang van de burger, in het belang van het vrije verkeer en in het belang van de interne markt, waar iedere burger kan reizen zonder geplaagd te worden door astronomische telefoonrekeningen.
<SPEAKER ID="134" NAME="Adina-Ioana Vălean" LANGUAGE="RO">
Het verlagen van de roamingtarieven is absoluut noodzakelijk. Iedereen is het erover eens dat de markt niet werkt. Een punt van discussie is echter nog hoe wij deze markt kunnen reguleren.

De discussie betreft nu het voorstel van de Commissie om bepaalde maximumtarieven in te stellen. Is dit het beste instrument om in te zetten? We weten het niet, maar het is de enige optie waarover wij op dit moment beschikken. Ik hoop dat wij in de toekomst alternatieve methoden kunnen vinden.

Ik wil mij tot slot nog richten tot deze sector in zijn geheel. We moeten voorkomen dat de markt voor mobiele telefonie wordt neergezet als een markt waar consumenten meedogenloos worden uitgebuit. Een dergelijk beeld kan gevaarlijk zijn omdat deze sector succesvol is, zoals blijkt uit het scheppen van werkgelegenheid, de grote bijdragen aan begrotingen en de technologische innovatie. Daarom moeten degenen die zich bezighouden met het reguleren van de markt niet genoegen nemen met het resultaat dat wij bereikt hebben, maar streven naar verdere verbetering voor een positief effect op lange termijn.

Ik wil allen die aan dit verslag hebben meegewerkt, bedanken en ik hoop dat wij bij een andere gelegenheid nog eens van gedachten kunnen wisselen over dit onderwerp.
<SPEAKER ID="135" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag 22 april 2009 plaats.
