<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering

(De vergadering wordt om 10.00 uur geopend)
<SPEAKER ID="005" NAME="De Voorzitter">
Ik verklaar de vergadering voor geopend.

Het doet mij groot genoegen dat ik ben verkozen. Dit is de eerste keer dat ik dit Parlement voorzit. Ik beschouw het als uitermate essentieel en als zeer symbolisch dat ik deze vergadering open met een debat over gendergelijkheid en gelijkwaardigheid. Het moet gezegd dat ons Parlement enige belangrijke vorderingen heeft gemaakt en ik hoop dat het dat zal blijven doen.
