<CHAPTER ID="003-14">
14. Doelbewuste introductie van genetisch gemodificeerde organismen in het milieu (aan de Commissie verleende uitvoeringsbevoegdheden) (stemming) 

- Verslag: Hegyi

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil geen tijd van mijn collega's stelen, maar aangezien we geen plenair debat voeren en nu de eerste lezing hebben, wil ik u graag informeren over de basiselementen van de nieuwe wetgeving over genetisch gemodificeerde organismen (GGO's).

Het pakket compromissen geeft het Parlement het recht om de doelbewuste verspreiding van de GGO's te controleren. Parlementaire controle betekent transparantie bij dit gevoelige onderwerp. De opiniepeiling van de Eurobarometer laat met betrekking tot GGO's zien dat 94 procent van onze burgers het recht om te kiezen wil hebben, 86 procent meer wil weten voordat ze GGO's consumeren en dat 71 procent eenvoudigweg geen GGO-voedsel wil. Daarom is ons grootste succes dat de Raad en de Commissie ingestemd hebben met de Parlementaire controle van de uitvoering van de etiketteringsvereisten van GGO's.

Ik dank de mederapporteurs, de Commissie en het Portugese voorzitterschap. Een grotere openheid over genetische gemanipuleerde organismen leidt tot een democratischer Europa.
