<CHAPTER ID="003-04">
4. Gemeenschappelijke normen en procedures voor de terugkeer van illegaal in de lidstaten verblijvende onderdanen van derde landen (

- Na de stemming over amendement 74:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ik zou graag uw aandacht willen vestigen op het feit dat enkele leden ter linkerzijde van de kamer spandoeken laten zien. Ons werd vanmorgen gezegd dat het ophouden van spandoeken ter rechterzijde van de Kamer in strijd was met onze procedures.
<SPEAKER ID="100" NAME="De Voorzitter">
In principe hoeft niet alles wat niet rechtstreeks ons werk hindert, te worden verboden, maar als het Huis vindt dat deze borden het werk hinderen...Welnu, ik geloof niet dat er een meerderheid is die zichzelf gehinderd voelt. We gaan daarom door.
