<CHAPTER ID="008-05">
5. Gevolgen van maatregelen op het gebied van de beveiliging van de luchtvaart en van body scanners voor de mensenrechten, de privacy, de persoonlijke waardigheid en de gegevensbescherming (

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="070" NAME="Manfred Weber">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, namens de EVP-Fractie wil ik een verzoek indienen. Wij zijn het in het Parlement duidelijk over twee dingen eens: ten eerste willen we worden betrokken bij de procedure over deze nieuwe technische varianten. Daarover kan geen besluit worden genomen zonder het Parlement! Ik dank commissaris Tajani, die heeft beloofd het Parlement bij de besluitvorming te zullen betrekken.

Ten tweede beseffen we allemaal dat deze nieuwe technische maatregel erg gevoelig ligt. We hebben op dit punt tal van zorgen. De criteria voor de mogelijke toepassingen moeten duidelijk worden vastgelegd. Daarover zijn allen in de plenaire vergadering het eens. Ik wil er vandaag namens de EVP om verzoeken nog vier weken de tijd te nemen en de stemming uit te stellen tot november, omdat commissaris Tajani heeft aangekondigd dat in november een grote hoorzitting over deze kwestie wordt georganiseerd. De EVP is van mening dat we de feiten moeten kennen voordat we een beslissing nemen. Ik hoop dat we hier een meerderheid voor krijgen. Daarom verzoeken wij om de stemming tot november uit te stellen.
<SPEAKER ID="071" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil mij uitdrukkelijk tegen dit verzoek uitspreken, en wel om de volgende reden: inderdaad hebben we bij de hoorzitting van mijnheer Tajani de mogelijkheid om aanvullende informatie in te winnen en ons standpunt te bepalen. Doel van de onderhavige resolutie is echter dat we de Raad - die zoals u weet reeds tijdens de meest recente zitting van de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken een besluit heeft genomen - meedelen dat veiligheid en veiligheidsmaatregelen naar onze mening - tenminste geldt dat voor mijn fractie - onontbeerlijk zijn. Maar het is volstrekt onaanvaardbaar om bodyscanners te gebruiken, dat wil zeggen apparaten waarmee mensen helemaal naakt te zien zijn! Dat is een schending van de menselijke waardigheid, en de veiligheid wordt er ook niet groter door!

(Applaus van links en uit het midden)

Dit is een uitstekend voorbeeld voor het overdreven veiligheidsdenken, dat hier opgeld doet. We willen met deze resolutie een duidelijk signaal geven dat we tegen dergelijke maatregelen zijn, die overigens ook medisch gezien uiterst omstreden zijn. Wij roepen u daarom op het verzoek van mijnheer Weber van de hand te wijzen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="072" NAME="De Voorzitter">
(DE) Hartelijk dank. De ALDE-Fractie heeft verzocht om een hoofdelijke stemming over dit verzoek.

(Het Parlement verwerpt het verzoek om uitstel van de stemming)
