<CHAPTER ID="014">
Toetreding van Bulgarije - Toetreding van Roemenie (debat) 
<SPEAKER ID="088" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van de volgende verslagen:

van Geoffrey Van Orden, namens de Commissie buitenlandse zaken, over de toetreding van Bulgarije tot de Europese Unie, en

van Pierre Moscovici, namens de Commissie buitenlandse zaken, over de toetreding van Roemenië tot de Europese Unie.
<SPEAKER ID="089" NAME="Geoffrey Van Orden " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, elf jaar geleden, in 1995, diende Bulgarije het verzoek in om te mogen toetreden tot de Europese Unie en vijf jaar later gingen de onderhandelingen van start. Sindsdien is er veel veranderd. Op economisch terrein is het BBP verdubbeld, de buitenlandse investeringen zijn toegenomen van 100 miljoen dollar tot 1,7 miljard dollar, de nettolonen zijn jaar na jaar gestegen en de werkloosheid is gehalveerd.

Sinds het begin van de onderhandelingen hebben we drie regeringswisselingen gezien, waarbij de hele breedte van het politieke spectrum aan bod is gekomen: van de UDK-regering van Ivan Kostov, de regering van de Nationale Beweging van de teruggekeerde koning Simeon van 2001 tot 2005 tot de door de socialisten gedomineerde regering onder leiding van Sergej Stanisjev. Al deze regeringen hebben een sterke rol gespeeld in het hervormingsproces en voor Bulgarije vooruitgang geboekt op de weg naar toetreding tot de EU.

Deze vooruitgang heeft plaatsgevonden ondanks een zeer moeilijke regionale situatie, met conflicten aan de Bulgaarse grenzen. De operaties onder leiding van de NAVO tegen Servië begonnen in maart 1999 met luchtaanvallen die de Donau-bruggen verwoestten, wat de scheepvaart tussen de opper- en neder-Donau twee jaar lang belemmerde. Het bleef echter niet bij deze economische ontwrichting. Enkele delen van Bulgarije werden ook nog eens getroffen door verwoestende overstromingen in 2005, waarbij vele doden vielen en duizenden dakloos raakten.

Dat het land in maart 2004 tot de NAVO toetrad en nu het punt heeft bereikt waarop het tot de EU kan toetreden, is te danken aan de vastberadenheid en het harde werk van een groot aantal mensen, op alle niveaus en uit alle gelederen van de overheid, en niet in de laatste plaats aan het Bulgaarse volk. De Bulgaren hebben gezien hoe hun land onder de loep werd gelegd, doorgelicht en bekritiseerd, en dit alles in een steeds hoger tempo. Zij hebben dramatische veranderingen en ook vage en ongerechtvaardigde verwijten te verwerken gekregen, maar ze hebben het geduld en de vastberadenheid getoond om door te zetten, wellicht indachtig het oude Bulgaarse spreekwoord dat zegt: "Een aardig woord opent een ijzeren poort”.

Ik heb altijd gezegd dat modernisering voor het land zelf van voordeel dient te zijn, en niet alleen een voorwaarde mag zijn voor toetreding tot de EU. Die opvatting wordt weerspiegeld in mijn verslag van vandaag. Tegelijkertijd erkennen wij echter allemaal dat dit proces nog vele jaren na de toetreding zal voortduren.

Velen van u is bekend dat ik kritisch sta tegenover veel aspecten van de Europese Unie. Toch ben ik van mening dat het uitbreidingsproces, waardoor de ruimte van democratie, stabiliteit, veiligheid en welvaart, dankzij royale financiële steun, steeds groter wordt, een belangrijk wapenfeit is. Als de middelen efficiënt worden benut, adequaat worden beheerd en goed worden besteed, hebben uiteindelijk alle EU-burgers hier baat bij, en de Bulgaren niet in de laatste plaats.

Dan nu twee specifieke kwesties. De hervorming van politie en rechtspraak zijn een belangrijk punt van aandacht geweest tijdens het toetredingsproces. Er is veel vooruitgang geboekt, maar er is nog een lange weg te gaan. Oude gewoonten zijn taai, en er zijn zoveel andere terreinen die om overheidsgeld vragen. Niets is echter belangrijker voor het dagelijkse vertrouwen van de burgers in hun regering en overheden dan een professioneel, bekwaam en eerlijk gerechtelijk stelsel. Ik zou graag zien dat de Bulgaarse autoriteiten nog meer concrete en zichtbare actie ondernamen tegen zware misdaden.

Staat u mij toe nog een woord te zeggen over het vraagstuk van Kozloduy, dat sterk in de publiciteit heeft gestaan. Bulgarije is een van de vele landen in Europa die de komende jaren geconfronteerd zullen worden met een tekort aan energie en in toenemende mate afhankelijk zullen zijn van import van energie uit Rusland en instabiele regio's. Ik geloof heilig in veilige, duurzame energiebronnen, waarmee de koolstofuitstoot wordt geminimaliseerd, en in een diverse, continue energievoorziening. Er heeft zich een mentale omslag voorgedaan, en nu wordt algemeen erkend dat kernenergie een grotere rol moet spelen. Dit geldt met name voor Bulgarije, dat elektriciteit opwekt uit kernenergie, zowel om in de eigen behoefte te voorzien als in die van andere landen in de regio.

De huidige afspraak is dat twee reactoren, de eenheden 3 en 4, dit jaar worden gesloten en vervolgens ontmanteld. We herhalen onze oproep aan de Raad om flexibel om te gaan met de sluitingsdata en zich niet onnodig dogmatisch op te stellen. Dan zal er tijd zijn om meer aandacht te besteden aan het opvangen van de economische gevolgen die voortijdige sluiting met zich mee zal brengen en om vorderingen te maken bij het creëren van aanvullende energiebronnen.

Dan nog kort iets over een andere brandende kwestie. We zijn er nog steeds niet in geslaagd om de Bulgaarse verpleegsters die zich in Libische gevangenschap bevinden, vrij te krijgen. Zij worden nu al zeven jaar onterecht vastgehouden. Het zou een geweldig gebaar zijn als zij met kerstmis thuis zouden kunnen zijn. Hopelijk nemen de Libische autoriteiten deze boodschap nog serieuzer nu de toetreding van Bulgarije tot de EU voor de deur staat. Ik verzoek de Raad en de Commissie om president Gaddafi hier nogmaals toe op te roepen.

Graag maak ik ook van deze gelegenheid gebruik om de vele liefdadigheidsorganisaties hulde te betuigen die jarenlang hard hebben gewerkt in Bulgarije, zoals Save the Children, ARK en Harvest for the Hungry, dat gevestigd is in mijn eigen kiesdistrict, Chelmsford.

Mijn dank gaat uit naar de Bulgaarse waarnemers in het Parlement voor hun samenwerking en steun. Ik zie uit naar een nauwe samenwerking met de Bulgaarse afgevaardigden in het volgende jaar, na de verkiezingen in het voorjaar. Eveneens wil ik het Parlement bedanken voor het feit dat ik de afgelopen zes jaar rapporteur mocht zijn. Dat was een voorrecht. Ik bedank de opeenvolgende Bulgaarse regeringen en het volk van Bulgarije voor hun stoïcijnse houding en hun vriendschap. We heten hen van harte welkom.

(Applaus)
<SPEAKER ID="090" NAME="Pierre Moscovici " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de Europese Commissie heeft op 26 september 2006 haar verslag over de vorderingen van Roemenië op de weg naar toetreding uitgebracht. Nu is het de beurt aan het Parlement om zich uit te spreken. Het is een belangrijk moment, aangezien wij aan het einde zijn gekomen van een proces waarin de laatste uitbreidingsronde zal worden afgesloten. Dit is namelijk niet het begin van de volgende ronde, maar wel degelijk het einde van de vijfde. Het is een moment van grote historische betekenis, omdat het de hereniging van het Europese continent markeert.

Ik wil deze gelegenheid in het bijzonder aangrijpen om mijn dank uit te spreken aan de Commissie en vooral aan commissaris Rehn, die tijdens dit hele proces bijzonder degelijk en uiterst nauwkeurig werk heeft geleverd en met wie wij de afgelopen twee jaar een uitstekende en soepele samenwerking hebben gehad. Ik heb hem hiermee overigens ook in mijn verslag gefeliciteerd. Ik wil eveneens mijn hartelijke dank uitspreken aan al mijn collega's die een belangrijke bijdrage hebben geleverd aan het verbeteren en aanvullen van mijn vorige verslagen. Ik bedank in het bijzonder mijn collega's van de Commissie buitenlandse zaken, maar ook van andere organen binnen het Parlement voor hun vaak relevante opmerkingen en suggesties.

Dit verslag is opgesteld in de geest van de voorgaande verslagen, aangezien de tekst positief, bemoedigend en open is bedoeld, terwijl hij tegelijkertijd, naar ik hoop, veeleisend en evenwichtig blijft. Daarnaast volgt de tekst nauwgezet de conclusies van de Commissie in haar verslag van september 2006. Het is voor mij een duidelijke zaak. In 2004 was Roemenië nog niet klaar om toe te treden. Sindsdien heeft het land zich aanzienlijke inspanningen getroost en een indrukwekkende reeks moderniseringen en hervormingen doorgevoerd. Het was belangrijk dit te onderstrepen, en zoals de heer Van Orden Bulgarije heeft begroet, wil ik nu op mijn beurt Roemenië hartelijk welkom heten.

In wezen gaat het om een kort verslag, dat zich in het bijzonder op twee punten richt, namelijk de toetredingsdatum en de door de Commissie voorgenomen begeleidende en controlemaatregelen. Het verslag is opgebouwd rond zes belangrijke punten. Allereerst worden de Roemeense autoriteiten in het verslag gefeliciteerd met de vooruitgang die zij sinds het begin van het proces hebben geboekt. Iedereen is het erover eens dat de regering en de zittende macht zich enorm hebben ingespannen om hervormingen door te voeren. Daarom was het noodzakelijk dit in onze resolutie te onderstrepen.

De Commissie heeft vervolgens in september 2006 de toetreding van Roemenië op 1 januari 2007 aanbevolen. In mijn verslag wordt steun gegeven aan deze conclusie, waarop ik overigens al enige tijd vurig had gehoopt. Bovendien wordt in de tekst onderstreept dat op de gebieden die de Commissie in haar verslag van mei 2006 als problematisch had aangemerkt, substantiële vooruitgang is geboekt. In het verslag wordt er tevens op gewezen dat de Commissie in september drie gebieden had genoemd waarop meer voortgang moest worden gemaakt, namelijk de hervorming van het gerechtelijk stelsel, de strijd tegen corruptie en - mijns inziens in mindere mate - het absorberen van de communautaire steun in de landbouw en de middelen van de structuurfondsen, en de toepassing van het communautair acquis op bepaalde onderdelen van de voedselveiligheid.

Ten vijfde wordt in het verslag steun gegeven aan het voorstel van de Commissie om mechanismen in te stellen voor het toetsen en begeleiden van de voortgang op deze gebieden, aan de hand van een lijst met precieze doelstellingen. Tijdens de vorige uitbreiding zijn vergelijkbare maatregelen genomen en daarvan hebben alle betrokken partijen kunnen profiteren. Het is dus niet de bedoeling om Roemenië te stigmatiseren of te isoleren, maar eerder om het te begeleiden in zijn inspanningen om de lopende hervormingen te consolideren.

Ten zesde en tot slot, spoort mijn verslag de Roemeense regering ertoe aan alle noodzakelijke maatregelen te treffen en de tijd die overblijft vóór de toetreding ten volle te benutten, zodat de activering van vrijwaringsclausules kan worden vermeden.

Dat is, dames en heren, de algemene opbouw van het verslag. Er zijn slechts vijf amendementen ingediend in de plenaire vergadering, waaruit volgens mij blijkt dat er een brede consensus is over deze tekst. Voor die consensus hebben wij ons in de verschillende commissies ingezet.

Dan wil ik u nu een aantal standpunten van mijn fractie voorleggen. Mijn fractie zal geen stemadvies geven voor de amendementen 1 en 2 van mevrouw Gibault en de heer Cavada. In deze amendementen vindt echter een schriftelijke verklaring weerklank die door meer dan vierhonderd afgevaardigden is ondertekend, onder wie ikzelf. Op persoonlijke titel zal ik dus voor deze amendementen stemmen, maar mijn fractie zal haar standpunt door middel van een vrije stem bepalen. Mijn fractie zal steun geven aan amendement 5 van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links over de resultaten die Roemenië op de weg naar toetreding heeft geboekt, en zij zal tegen amendement 4 van dezelfde fractie stemmen, aangezien dit reeds door het verslag wordt gedekt. Wat amendement 3 betreft, zal mijn fractie zich van stemming onthouden.

Dit is, geachte collega's, het resultaat van een taak waarvan ik mij minder lang heb gekweten dan de heer Van Orden, namelijk slechts twee jaar, en dat bovendien door anderen in gang is gezet, met name door mevrouw Nicholson die vóór mij rapporteur was. Ik presenteer u nu het resultaat van dit werk met een zekere voldoening, omdat ik de afgelopen jaren in wezen steeds hetzelfde standpunt heb verdedigd. Wij hebben een gezamenlijke bestemming. De plaats van Roemenië en Bulgarije is binnen de Europese Unie. Wij moeten verder komen, en daarom moesten wij zowel sympathiek als streng zijn.

Ik denk dat het standpunt van het Europees Parlement, dat nauw aansluit bij dat van de Commissie, het juiste standpunt is geweest, omdat hierdoor noodzakelijke hervormingen konden worden doorgevoerd, en omdat tegelijkertijd onze gezamenlijke doelstelling kan worden gerealiseerd, namelijk de toetreding van Roemenië en Bulgarije op de geplande datum. Ik denk dat wij dit moment moeten verwelkomen als een nieuw tussenstation op de weg naar de hereniging van Europa. Ik hoop dat de consensus waarvoor wij ons allen hebben ingespannen, tot uiting zal komen in een ondubbelzinnige stemming van het Europees Parlement. Ik zou graag willen dat de boodschap die Roemenië morgen ontvangt, een positieve boodschap is, die luid en duidelijk en - indien mogelijk - door een overgrote meerderheid wordt uitgesproken, en dat Roemenië vervolgens een warme en oprechte ontvangst ten deel zal vallen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="091" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Raad heeft op 12 oktober met tevredenheid kennisgenomen van het voortgangsverslag van de Commissie over de voorbereidingen van Bulgarije en Roemenië op het EU-lidmaatschap. Volgens de Commissie hebben Bulgarije en Roemenië met hun vorderingen aangetoond klaar te zijn om de rechten en plichten die het lidmaatschap met zich meebrengt op 1 januari 2007, op zich te nemen. De Raad heeft het voortgangsverslag grondig bestudeerd en is tot dezelfde conclusie gekomen als de Commissie. Wij hebben eveneens de hervormingen erkend die beide landen hebben doorgevoerd en hen ertoe aangespoord de nog resterende voorbereidingen op het lidmaatschap te voltooien.

De Raad heeft zijn steun uitgesproken voor het mechanisme voor samenwerking en controle met betrekking tot de hervorming van het gerechtelijk systeem en de maatregelen ter bestrijding van de georganiseerde misdaad en corruptie. Dit mechanisme maakt het ook mogelijk zo nodig vrijwaringsmaatregelen te nemen. De Raad steunt ook de andere maatregelen die de Commissie heeft genoemd en die tot doel hebben te waarborgen dat ook na de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot de Europese Unie de communautaire beleidsvormen goed worden uitgevoerd en de instellingen vlekkeloos kunnen werken. De Raad onderstreept dat beide landen zich politiek moeten blijven inzetten om de nog openstaande kwesties op te lossen.

Bulgarije en Roemenië moeten regelmatig verslag uitbrengen over de vorderingen die zij hebben gemaakt bij het voldoen aan de toetsingscriteria van het mechanisme voor samenwerking en controle. Het eerste verslag moet uiterlijk eind maart volgend jaar aan de Commissie worden voorgelegd. De Commissie brengt van haar kant uiterlijk in juni volgend jaar verslag uit bij het Parlement en de Raad over de vorderingen die beide landen hebben gemaakt bij het voldoen aan de toetsingscriteria. De Raad zal de situatie opnieuw bekijken in juni 2007, na het verslag van de Commissie te hebben ontvangen.

Tijdens het hele toetredingsproces met Bulgarije en Roemenië is rekening gehouden met de standpunten van het Europees Parlement. Als vertegenwoordiger van het voorzitterschap wil ik vooral de leden van de delegatie in de gemengde parlementaire commissie EU-Bulgarije en die van de delegatie in de gemengde parlementaire commissie EU-Roemenië, en ook alle leden van het Europees Parlement bedanken voor hun belangrijke bijdrage aan de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot de Europese Unie. Wij zullen natuurlijk ook naar behoren rekening houden met de verslagen die vandaag worden behandeld.

Het proces voor de ratificatie van het toetredingsverdrag is in de lidstaten al bijna afgerond. Wij verwachten dat wij Bulgarije en Roemenië op 1 januari 2007 als leden van de Europese Unie kunnen verwelkomen. Hun toetreding tot de Europese Unie besluit de historische vijfde uitbreiding van de Europese Unie, die tot nu toe al een succes is gebleken.
<SPEAKER ID="092" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteurs, de heren Van Orden en Moscovici, bedanken voor hun evenwichtige, belangwekkende verslagen die, net als de verslagen van de Commissie, de vooruitgang erkennen, maar eveneens onderstrepen dat beide landen op sommige terreinen nog in gebreke blijven. Onze beide instellingen steunen de toetredingsdatum van 1 januari 2007.

Dit is een historische prestatie van Bulgarije en Roemenië waarmee ik hen van harte wil gelukwensen. Hun eigen inzet was, samen met de krachtige stimulansen en de steun van alle instellingen van de Unie, en niet in de laatste plaats die van dit Parlement, de sleutel tot hun succes. Met hun toetreding zal de vijfde uitbreidingsronde voltooid zijn.

Het doet mij deugd u te kunnen mededelen dat de ratificatieprocedures in alle zevenentwintig parlementen nu succesvol zijn afgerond, en ik kan het Europees Parlement straks toevoegen aan die lijst. De Commissie verheugt zich erop om Bulgarije en Roemenië op 1 januari welkom te mogen heten als volwaardige leden van de Europese Unie.

Bulgarije en Roemenië zijn vorderingen blijven maken na de publicatie van het verslag van september. Bulgarije heeft gemeld dat de grenscontrole en het grensbeheer nu profiteren van de toegenomen samenwerking tussen de verschillende instanties, wat leidt tot meer arrestaties in de strijd tegen goederen- en mensensmokkel. De samenwerking tussen de openbare aanklagers en de politie is verbeterd, waardoor criminele organisaties voor de rechtbank kunnen worden gebracht en worden ontmanteld.

Roemenië heeft verdere vooruitgang geboekt bij het moderniseren van de gevangenissen en is een nieuwe bewustwordingscampagne begonnen tegen corruptie. Partijen die betrokken waren bij privatiseringen in de energiesector zijn officieel aangeklaagd. Tot dusver zijn er behoorlijk positieve ontwikkelingen te melden op terreinen waarop in september nog onvoldoende was gepresteerd, zoals de luchtvaartveiligheid in Bulgarije en het verzekeringsstelsel voor motorvoertuigen in beide landen. De laatste besluiten over deze zaken worden in december 2006 genomen, heel snel dus.

Op sommige andere terreinen zijn er specifieke maatregelen getroffen om de voedselveiligheid op de interne markt te waarborgen. Levende biggen en producten van biggen mogen niet vanuit Bulgarije en Roemenië worden geëxporteerd naar de interne markt omdat in die landen klassieke varkenspest voorkomt. De lijsten van landbouwbedrijven die maximaal drie jaar alleen voor de nationale markt mogen produceren, zijn bijgewerkt.

De Commissie roept een mechanisme in het leven voor samenwerking en controle op de vorderingen bij de hervorming van de rechtspraak en de strijd tegen corruptie en georganiseerde misdaad. Het mechanisme zal de Commissie in staat stellen om de ontwikkelingen op deze uiterst belangrijke terreinen nauwlettend te volgen. De Commissie heeft toetsingscriteria vastgesteld voor beide landen waaraan zij op deze essentiële terreinen dienen te voldoen. De voorbereidingen voor het Commissiebesluit waarin de details van dit mechanisme worden vastgesteld, zijn in volle gang. Voor het einde van 2006 zal het worden aangenomen. Hierdoor zal de Commissie goed op de hoogte kunnen blijven van de verdere hervormingen en acties op deze belangrijke terreinen.

Er is één vraagstuk dat, naar ik weet, bijzonder belangrijk is voor het Europees Parlement, namelijk de toepassing van vrijwaringsmaatregelen. Ik kan u verzekeren dat de Commissie adequate vrijwaringsmaatregelen zal uitvoeren indien een van de landen niet aan de toetsingscriteria voldoet. De Commissie kan zo nodig op ieder moment besluiten de vrijwaringsmaatregelen op het gebied van justitie en binnenlandse zaken uit te voeren.

Bulgarije en Roemenië zullen zonder meer een verrijking zijn van de Unie. Zij zullen de goede werking van ons gemeenschappelijk beleid en onze gemeenschappelijke instellingen niet in gevaar brengen.

Graag wil ik u - de rapporteurs, de heren Van Orden en Moscovici, de Commissie buitenlandse zaken maar ook het Europees Parlement als geheel - van harte bedanken voor uw steun en voor uw constructieve, onafhankelijke aanpak in de afgelopen jaren van deze belangrijke stap in ons gemeenschappelijk Europees project, dat nu zal worden voortgezet met twee belangrijke nieuwe lidstaten.

(Applaus)
<SPEAKER ID="093" NAME="Kinga Gál " LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, de Roemeense regering komt alle lof toe voor haar inspanningen in het integratieproces van haar land. De Roemeense bevolking heeft het verdiend dat de toetreding eindelijk werkelijkheid wordt. In het door mij geschreven advies, dat door de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken unaniem is goedgekeurd, heb ik naast de kwesties die door de Commissie zijn opgeworpen, tevens de rechten van kinderen en nationale minderheden benadrukt, waarvan een groot gedeelte in de vorm van een compromisoplossing in ons verslag is terechtgekomen, dankzij de steun van rapporteur Moscovici. Waarom is dat eigenlijk zo belangrijk? Alles is schijnbaar in orde maar in werkelijkheid zijn de eisen van minderheden - waaronder autonomie - nog steeds taboethema's.

Onderwijl kunnen de regio's waar veel Hongaren wonen niet op dezelfde manier profiteren van EU-fondsen. Het multiculturalisme in het hoger onderwijs houdt vandaag de dag in de Roemeense realiteit in dat op de drietalige universiteit van Cluj-Napoca docenten die een bordje met het Hongaarse opschrift 'Verboden te roken' hadden opgehangen, uit hun functie werden ontheven.

Ik hoop dat 1 januari een verandering zal brengen in het leven van de bevolking van het hele land en dus ook van de Hongaarse gemeenschap, en dat deze onvermijdelijke verandering ook een andere mentaliteit met zich mee zal brengen. Tevens hoop ik dat wezenlijke vragen zoals de minderheidskwestie niet meer als instrumenten van een showpolitiek zullen worden ingezet.
<SPEAKER ID="094" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, als rapporteur voor het advies over de toetreding van Roemenië namens de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid wil ik onze tevredenheid tot uitdrukking brengen over het feit dat Roemenië evolueert - een metamorfose doormaakt, zou ik zeggen - en de vooruitgang overal zichtbaar is, niet alleen op economisch gebied en bij het scheppen van banen, maar ook op gebieden die cruciaal zijn voor de democratie en de levenskwaliteit in de Europese Unie.

De autoriteiten en de maatschappij hebben ingezien hoe groot het belang is van onderwijs, transparantie, justitie, bescherming van minderheden en gezonde randvoorwaarden voor de ontwikkeling van kinderen. Er is ook vooruitgang geboekt in die richting, zoals in het verslag staat.

De Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid is voldaan over het feit dat een aanzienlijk deel van het communautair acquis op het vlak van gendergelijkheid is overgenomen, en moedigt de regering aan in die richting voort te gaan en samen te werken met het gerecht maar ook met het maatschappelijk middenveld om het acquis toe te passen.

Wij vinden ook het oprichten van instellingen belangrijk, zoals de parlementaire commissie voor gendergelijkheid en het nationale orgaan voor gelijkheid, en wijzen op het belang van voldoende kredieten en geschikt personeel voor de werking van die instellingen.

Wij hebben ons specifiek gebogen over het verschijnsel van geweld tegen vrouwen, zowel in het gezin als wat de gevolgen van seksuele uitbuiting betreft. Wij hebben statistieken opgenomen waaruit blijkt dat het verschijnsel zorgwekkend is. Hier wil ik iets preciseren: ons verslag, waarin u voor de betreffende paragraaf een interne stemming heeft vastgesteld, spreekt over 800 000 vrouwen per jaar. Ik preciseer dat het gaat om gegevens die we hebben gekregen van organisaties uit Roemenië voor de periode 2002-2003, voor een jaar dus. Dat betekent niet dat er elk jaar zoveel slachtoffers zijn. In elk geval gaat het om een onrustbarend fenomeen en ik denk dat de regering en de maatschappij eraan zullen werken.
<SPEAKER ID="095" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, in januari 2007 vindt de vijfde uitbreiding van de Europese Unie plaats met de toetreding van Roemenië en Bulgarije. Wij kijken hier allemaal naar uit en we weten welke enorme inspanningen beide landen op de weg naar lidmaatschap hebben verricht.

Roemenië en Bulgarije zullen echter nog meer hervormingen moeten doorvoeren, in de eerste plaats om de corruptie te bestrijden, net als de georganiseerde misdaad, de handel in verdovende middelen en de mensenhandel. Bovendien moeten beide landen het werk en de procedures van hun overheden transparanter maken en moet de absorptiegraad worden verhoogd voordat de structurele steun en de landbouwsteun uit de Europese Unie goed kunnen worden aangewend. In beide landen vormen de slechte levensomstandigheden in weeshuizen, tehuizen voor gehandicapten nog een punt van zorg, evenals het gebrek aan beschermende rechten voor etnische minderheden, die hun in staat stellen te integreren door toegang tot onderwijs en tot de arbeidsmarkt.

Maar het is ook belangrijk dat we erkennen hoe gigantisch veel werk al is verricht en wat de duidelijke gevolgen daarvan zijn. We willen op 1 januari 2007 31 miljoen nieuwe burgers van de Europese Unie welkom heten, en moeten ervoor zorgen, dat zij zich vanaf de eerste dag welkome leden van onze gezamenlijke Europese familie voelen.
<SPEAKER ID="096" NAME="Francisco José Millán Mon" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, op 1 januari aanstaande zal Roemenië deel gaan uitmaken van de Europese Unie. Het gaat om een historisch feit voor Roemenië en voor de hele Unie. De vijfde uitbreiding, die de PPE-DE-Fractie altijd heeft gesteund, nadert zijn culminatiepunt.

Dit is het moment om het Roemeense volk en de Roemeense autoriteiten te feliciteren, evenals de Europese Commissie, die een onvervangbare rol heeft gespeeld bij het bewaken en stimuleren van het proces. De weg is - dat spreekt voor zich - niet gemakkelijk geweest. Er zijn veel hervormingen doorgevoerd. Ik herinner me dat, toen ik tweeënhalf jaar geleden namens mijn fractie het proces begon te volgen, er nog aan getwijfeld werd of de toetreding van Roemenië wel in 2007 kon plaatsvinden. De verslagen die dit Parlement regelmatig heeft aangenomen laten duidelijk zien welke vooruitgang Roemenië gedurende deze jaren heeft geboekt.

Er moeten echter nog wel enige dingen worden afgerond voordat het land volledig kan profiteren van de voordelen van de integratie, zoals wordt aangegeven in het verslag van de heer Moscovici, dat we morgen zullen aannemen.

Vandaag moeten we eer bewijzen aan de bekende hoofdrolspelers van deze hervormingen: de minister van Justitie, mevrouw Macovei, de minister van Binnenlandse Zaken, de heer Blaga, of mevrouw Boagiu, minister van Europese Zaken, en andere vooraanstaande politieke leiders.

Mijnheer de Voorzitter, enkele dagen gelden nog was ik in Roemenië. Ik weet dat de Roemeense bevolking zeer betrokken is bij de toetreding, die nu zo nabij is. In Craiova, in Ploiesti en in Filiasi heb ik kunnen vaststellen hoeveel belangstelling de Roemenen hebben voor de toetreding en voor het effect dat de integratie zal hebben op hun dagelijkse leven.

Ik ben er zeker van dat dit effect positief zal zijn, zoals het dat ook is geweest voor mijn land, Spanje.

Het uitbreidingsproces is bovendien positief voor de Europese Unie, vanwege de gevolgen die het heeft op politiek en economisch gebied, omdat het de vrijheid consolideert en welvaart verspreidt in haar onmiddellijke omgeving, door wat wel de transformerende macht van de Unie is genoemd. Bovendien versterken de uitbreidingen de rol van Europa in de wereld.

Zoals ook gezegd wordt in het verslag dat we morgen zullen aannemen, zal de toetreding van Roemenië de politieke en culturele dimensie van de Unie versterken. Het gaat om het vaderland van Brancusi, Ionesco, Tristan Tzara en Enescu, van intellectuelen en kunstenaars die aan het hoofd stonden van de avant-gardistische bewegingen in Europa.

Mijn land, Spanje, heeft vele en oude banden met Roemenië. Daarvan getuigt ook het grote aantal Roemenen dat in Spanje werkt en woont. En daarom vier ik, ook als Spanjaard, het historische feit van de toetreding van Roemenië.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jan Marinus Wiersma">
namens de PSE-Fractie. - Mijnheer de Voorzitter, dit is een heel belangrijk, historisch debat. Graag wil ik de rapporteurs bedanken voor al het werk dat ze hebben verzet, en commissaris Rehn voor de intelligente en efficiënte wijze waarop hij het proces heeft voorbereid dat zal leiden tot de toetreding tot de EU van Roemenië en Bulgarije op 1 januari. Ook grijp ik deze gelegenheid graag aan om beide landen welkom te heten als lid van de Europese Unie.

Het is een langdurig en lastig proces geweest, maar uiteindelijk loont het de moeite, vooral voor de twee landen, die in 2004 niet konden toetreden. Nu kunnen zij zich voegen bij de andere Centraal- en Oost-Europese lidstaten als volwaardige deelnemers aan de Unie.

We hebben veel gevraagd van deze landen en de resultaten van hun inspanningen mogen er zijn, vooral in het afgelopen jaar. Graag wil ik beide landen complimenteren met dit resultaat. Gedurende het proces is onze fractie er altijd erg voor geweest om beide landen op de vroegst mogelijke datum te laten toetreden.

Ook wil ik onze Bulgaarse en Roemeense collega's welkom heten. Tot dusver waren zij waarnemend lid, maar vanaf 1 januari zullen zij volwaardig lid van dit Parlement zijn. Ik ben ervan overtuigd dat zij hun constructieve werk na die datum zullen voortzetten.

Persoonlijk ben ik ook blij om een andere reden. Ik heb deelgenomen aan zoveel debatten over Roemenië en Bulgarije, en ik ben blij dat andere commissies in dit Parlement deze last nu te dragen krijgen. Dit is het laatste debat over Roemenië en Bulgarije dat is voorbereid door de Commissie buitenlandse zaken, en dat is ook een goede zaak.

Niettemin zal het Parlement betrokken blijven op basis van onze verslagen en op basis van het voortgangsverslag dat de Commissie straks zal moeten presenteren over het huiswerk dat de beide landen nog moeten doen. Ik ben er echter van overtuigd dat beide regeringen en parlementen zich terdege bewust zijn van wat er moet gebeuren.

Tot slot van mijn opmerkingen over Roemenië en Bulgarije wil ik u allen welkom heten. Ik ben er zeker van dat beide landen een constructieve rol zullen spelen in de toekomstige ontwikkeling van onze Europese Unie.
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicholson of Winterbourne">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Het doet me veel plezier om namens de ALDE-Fractie beide landen in de Europese Unie te mogen verwelkomen.

De heer Lambsdorff heeft me de gelegenheid gegeven om de heer Van Orden te bedanken voor zijn toegewijde en serieuze werk, dat Bulgarije enorm heeft geholpen bij het toetreden tot de Unie op deze datum.

Het toetredingsproces van Bulgarije is niet altijd van een leien dakje gegaan. Namens de heer Lambsdorff mag ik zeggen dat dit niet geheel en al de fout van Bulgarije is. Wellicht zouden de Raad en de Commissie bij volgende toetredingsprocedures enkele wijzigingen kunnen doorvoeren. Hij adviseert om de hervorming van het gerechtelijk stelsel intensiever te volgen vanaf het begin van het toetredingsproces. Dezelfde aanbeveling geldt voor de strijd tegen corruptie. Dit zijn de enige mechanismen die wij kunnen gebruiken om de effectiviteit en transparantie op dergelijke lastige terreinen te waarborgen, voordat toekomstige kandidaten toetreden tot de Unie.

Uiteraard is het nu voor Bulgarije van belang om zich te concentreren op de periode na de toetreding. Het land moet bewijzen dat het in staat is om aan de vereisten te voldoen die de Commissie in haar voortgangsrapport heeft gesteld, om te voorkomen dat er vrijwaringsclausules in werking moeten worden gesteld. Het is echter duidelijk dat Bulgarije, zoals uit de recente verkiezingen bleek, een pro-Europees land is, en het is nu aan de Bulgaarse politiek om haar inspanningen voort te zetten en op haar woorden concrete en geloofwaardige daden te laten volgen.

Nu een opmerking over Roemenië, een land waarvan de bevolking mij al lang na aan het hart ligt. Wat een genoegen om Roemenië een klein beetje te kunnen helpen op de weg naar dit schitterende moment van toetreding. Ik complimenteer mijn mederapporteur, nu dé rapporteur, van harte met zijn slotverslag en met het werk dat hij daarvoor heeft verzet. Het was een genot om met hem te werken. Dit is een feestelijk ogenblik voor alle Roemenen. Toetreding tot de Unie moet leiden tot het binnenkomen van de investeringen die het land zo nodig heeft. De werknemersrechten zullen worden verbeterd en, na verloop van tijd, zal de welvaart binnen het bereik van alle Roemenen komen. Echt een feestelijk moment, dus.

Het doet me deugd dat vandaag op onze de bezoekerstribune aanwezig zijn de minister van Adoptiezaken Theodora Bertzi, Alina Mandroiu van de Werkgroep van hoge ambtenaren voor Roemeense kinderen, en minister Bogdan Panait die verantwoordelijk is voor kinderbescherming. Ik roep de afgevaardigden die zich zorgen maken over de kinderbescherming en adoptie in Roemenië op om naar boven te gaan en met deze deskundigen te praten. Zij hebben alle dossiers en informatie, en u zult aangenaam verrast zijn. U zult zien dat de kindergezondheid en het kinderwelzijn sinds begin jaren negentig zeer aanzienlijk zijn verbeterd. Zoals de minister-president in zijn brief al schreef, heeft Roemenië dit vraagstuk voortvarend aangepakt.

De bekende kinderboekenschrijfster J. K. Rowling schreef pas geleden nog: "Als je ziet hoe ver Roemenië is gekomen, is het moeilijk om niet toe te geven dat er een klein wonder is geschied.” Roemenië is een voorbeeld voor andere landen die hopen te hervormen. Roemenië heeft erkend dat er een probleem was en is daar iets aan gaan doen.

Geachte afgevaardigde, stemt u allemaal voor het verslag van de heer Moscovici, maar wijst u de amendementen van de hand. In de Commissie buitenlandse zaken hebben we niet alleen die amendementen verworpen, maar eveneens de beledigende clausules in de adviezen van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid en de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Deze amendementen weerspiegelen het verleden, niet de werkelijkheid.

(Applaus)
<SPEAKER ID="099" NAME="Milan Horáček">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, we zijn niet helemaal tevreden met deze verslagen. Op dit moment wil ik alleen maar zeggen dat onze fractie twee amendementen op het verslag-Van Orden heeft ingediend. Het eerste gaat over het eerbiedigen van de criteria van Kopenhagen voor de bescherming van de rechten van minderheden. Het tweede gaat over de kerncentrale in Kozloduy. Het is glashelder dat de zogenaamde flexibiliteit bij het sluiten van de kerncentrale haaks staat op artikel 30 van het toetredingsverdrag. Zelfs de commissaris voor energiezaken, Andris Piebalgs, heeft er bezwaar tegen dat de bepalingen in het verdrag worden ontdoken.

De kernenergielobby komt hier geniepig via een achterdeurtje weer naar binnen. Wil men misschien, via de vertraging van het sluiten van de twee blokken, uitproberen of er misschien niet te praten valt over andere overeenkomsten met betrekking tot de levensduur van kerncentrales? Kozloduy is een van de gevaarlijkste centrales in Europa. Een voorwaarde voor de toetreding is en blijft het nog dit jaar sluiten van de blokken 3 en 4. De Bulgaarse regering moet zich ook aan deze bepaling in het verdrag houden, en ook wij mogen niet de indruk wekken dat het Parlement bereid is om af te wijken van geldende verdragen.

Dat zou het Parlement tegenover de Raad en de Commissie in een moeilijke, en zelfs pijnlijke positie brengen. Het zou voor verdere toetredingen rampzalig zijn wanneer de indruk ontstaat dat leden zich na hun toetreding niet aan de gesloten verdragen hoeven te houden.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, het lidmaatschap van Roemenië en Bulgarije vanaf 1 januari 2007 is een succes voor ons allemaal. Het biedt hoop op een groot, gemeenschappelijk Europa met christelijke grondslag. Deze waarden zullen integratie vergemakkelijken en deze hereniging een bron van vreugde maken voor ons allen.

Wij hebben deze landen, net als de andere voormalige communistische landen, toegelaten, ook al zijn hun economieën nog lang niet op het niveau van het gemiddelde van de andere EU-lidstaten. Maar zoals de naam al zegt, is de Europese Unie meer dan de vroegere Europese Economische Gemeenschap. Wij delen waarden die verder reiken dan economische banden. Het is alleen jammer, dat we die landen niet toelaten op basis van waarden die voor iedereen gelijk zijn. We hebben een vrij verkeer van kapitaal, maar er is geen vrij verkeer van werknemers. Ik ben bang, dat dit gebrek aan evenwicht direct na de toetreding zal leiden tot onnodige euroscepsis in die landen. Namens de fractie van de Unie van Europese Naties wil ik Roemenië en Bulgarije van harte welkom heten in de Unie.
<SPEAKER ID="102" NAME="Nigel Farage">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de uitkomst van het debat van vandaag en de stemming van morgen staat eigenlijk al vast. De Europese Unie wil per slot van rekening een wereldmacht worden, dus is het "hoe groter, hoe beter”, en heerst er hier in het Parlement een gezellige consensus.

Nou, voor ons geldt dat niet! In 2004 was de UKIP de enige Britse partij die tegen de uitbreiding van de Europese Unie stemde, met het argument dat vrij verkeer van goederen en diensten best is, maar dat vrij verkeer van mensen tussen landen met zeer uiteenlopende BBP's niets minder dan volstrekt onverantwoord is. Wij voorspelden een massale migratie. Daarvoor werden we destijds aan de schandpaal genageld, maar we bleken gelijk te hebben. Ruim een half miljoen Britten staan geregistreerd als werkzoekend, maar niemand twijfelt eraan dat het werkelijke cijfer dicht bij de één miljoen ligt.

En dat kost bakken met geld. We hebben al 55 000 mensen die enigerlei vorm van staatssteun eisen. De werkloosheid in het Verenigd Koninkrijk is het afgelopen jaar met meer dan een kwart miljoen gestegen. Bij ons is er sprake van een gigantisch overaanbod aan ongeschoolde arbeidskrachten. Zelfs de OESO heeft gisteren gezegd dat de uitbreiding van de EU het Verenigd Koninkrijk ontzettend veel heeft gekost.

En met welke oplossing komen we nu? We laten twee landen toe die nog armer zijn dan de landen die twee jaar geleden zijn toegetreden, wat procentueel gezien onvermijdelijk tot een nog sterkere migratie leidt! Ik weet dat iedereen hiervoor de ogen sluit. De Bulgaarse premier is hier geweest, de Roemeense premier is hier geweest, en ze vertellen ons dat het niet zal gebeuren, dat er geen enorme beweging van mensen zal plaatsvinden. Maar dat gebeurt natuurlijk wel.

Er is een veel betere aanpak. Er zou een fatsoenlijk uitgiftesysteem van werkvergunningen moeten komen, met name voor geschoolde werknemers. We hebben niets tegen de mensen uit Oost-Europa die vooruit willen komen, maar een open-deur immigratiebeleid is simpelweg onaanvaardbaar, gewoon omdat we de aantallen niet aankunnen. Het slaat nergens op, en als we verdergaan op deze weg, dan ben ik bang dat dat kwaad bloed zet in veel plaatsen en steden in het Verenigd Koninkrijk.

Dan is er nog de bijzondere rol die in dit verhaal wordt gespeeld door de rapporteur voor Bulgarije, Geoffrey Van Orden. In Chelmsford is hij een fel Euroscepticus, onze dappere brigadecommandant die voor Engeland knokt in de geest van 1940; we kunnen allemaal rustig gaan slapen! Maar hier in Brussel ligt het allemaal een tikje anders, nietwaar Geoffrey? In Brussel ben je de man van de Commissie. Je hebt naar het pijpen van de Commissie gedanst, en hebt alles gedaan om Bulgarije in de Europese Unie te krijgen, wat zal leiden tot massale migratie. Je lijkt Alec Guinness wel in de film The Bridge on the River Kwai door het verkeerde te doen om, naar jouw idee, de juiste reden.

Ik hoop dat iedereen in Oost-Engeland die op de conservatieven heeft gestemd, vooral degenen die op het punt staan hun baan te verliezen, weten wat jij en je partij hebben aangericht.

(Applaus van de IND/DEM-Fractie)
<SPEAKER ID="103" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het is telkens weer boeiend om te horen dat er zulke verschillende argumenten kunnen worden aangedragen, en dat men tot zulke conclusies kan komen.

Ook ik ben tegen deze toetreding, al heb ik daar heel andere redenen voor. Ik ben er namelijk van overtuigd, mijnheer de commissaris, dat u en andere beleidsmakers deze koers jaren geleden eigenlijk al hebben uitgestippeld, zonder de nodige openheid, en zonder een democratische legitimatie, en dat het de verkeerde strategie is. Deze overhaaste uitbreidingen zullen namelijk niet bijdragen tot een duurzame Europese Unie. Zo bereiken we juist niet het verheven doel dat we permanent in ons vaandel schrijven, en waar ik, als pro-Europeaan, inhoudelijk ook nog steeds achter sta.

Er wordt vaak gezegd dat mijn eigen land meer dan enig ander profiteert van de uitbreidingen die nu al hebben plaats gevonden. Ik wil er echter op wijzen dat slecht één procent van de burgers, namelijk degenen met de hoogste inkomens, er in de afgelopen tien jaar reëel op vooruit zijn gegaan. De top tien hebben hun positie min of meer kunnen handhaven, en de hele middenklasse is het kind van de rekening. Dat heeft heel veel te maken met het feit dat tegelijk met dit proces, dat de vorige spreker heeft genoemd, nog een ander proces plaatsvindt, en wel de outsourcing. Daardoor lukt het ons niet om in de lidstaten de basis te leggen voor een werkelijk zinvol sociaal model, en dus voor een sterk Europa.

Ik denk dat de geschiedenis uw rechter zal zijn, mijnheer de commissaris, en dat geldt ook voor degenen die morgen de verkeerde beslissing nemen.
<SPEAKER ID="104" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, slechts enkele weken voor de toetreding van Roemenië en Bulgarije zou ik beide landen willen feliciteren. U bent welkom! Op deze manier komen we de deling van Europa te boven. Dit is een overwinning van de democratie en de rechtsstaat op de dictatuur; dit is een overwinning van het democratische Europa op de brute dictatoren van de vorige eeuw, op Hitler en Stalin, op Zjivkov en Ceaucescu. We moeten het in dit licht zien, maar we moeten ook degelijk werk afleveren, anders loopt het mis.

Daarom wil ik er aan herinneren dat er overgangsregelingen bestaan, onder andere voor het vrij verkeer van werknemers. Dat was in andere toetredingsverdragen ook zo geregeld. Dergelijke overgangsregels zijn geen vorm van discriminatie van de betrokken landen. Overgangsregels zijn altijd in het belang van beide partijen. Dat is de normaalste zaak van de wereld, alleen is hier nog een vrijwaringsclausule ingevoerd.

Ik ben de commissaris heel dankbaar dat hij hier in het Parlement heeft verklaard dat deze vrijwaringsclausules voor de genoemde onderwerpen daadwerkelijk kunnen worden toegepast. Voor producten als melk en vlees is dat al gebeurd, en wanneer er juridische problemen ontstaan, of problemen op het gebied van het binnenlands beleid, of met het gebruik van de financiële middelen, dan kunnen de vrijwaringsclausules meteen worden toegepast, zoals de commissaris al heeft gezegd. We zullen hem aan zijn woord houden. Ook dit heeft niets te maken met wantrouwen tegenover de twee betrokken landen, maar is een heel normale procedure.

Daarom zal het Parlement gebruik maken van het controlemechanisme, wat nog drie jaar na de toetreding mogelijk is. Op die manier zullen we er samen zeker in slagen om een sterke Europese Unie op te bouwen.

Ik zou er ook even op willen wijzen dat het na de toetreding van deze twee landen van het allergrootste belang is dat we een discussie voeren over de vraag onder welke omstandigheden de Europese Unie in staat is tot verdere uitbreidingen. We willen die discussie serieus nemen, zodat we kunnen garanderen dat we politiek slagvaardig blijven.
<SPEAKER ID="105" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vandaag behandelen we de laatste verslagen van dit Parlement over Bulgarije en Roemenië. Slechts drie maanden voor de vijftigste verjaardag van het Verdrag van Rome heten we weer twee nieuwe leden welkom in de familie. We weten dat enkele hervormingen nog moeten worden voltooid, maar ik ben ervan overtuigd dat beide regeringen vastbesloten zijn om door te gaan met hun inspanningen om te voldoen aan de eisen die in deze verslagen worden omschreven.

Ik wil de heer Moscovici en de heer Van Orden prijzen voor hun excellente werk en bedanken voor de uitstekende samenwerking die we in de afgelopen tweeënhalf jaar hebben gehad met betrekking tot beide verslagen. Ik wil daaraan toevoegen dat ik heel blij ben met de keuze van Meglena Kuneva als Bulgaarse commissaris, en met haar portefeuille, dat een belangrijk beleidsterrein bestrijkt.

Staat u mij toe een specifiek punt naar voren te brengen in verband met de Roemeense wet inzake de minderheden. Het is algemeen bekend dat deze wet inzake minderheden op dit moment, na twee jaar, nog steeds heen en weer geschoven wordt tussen de commissies van het Roemeense Parlement. Ik verwacht dat de Roemeense regering zich aan zijn belofte houdt en hoop dat de wet zeer spoedig zal worden aangenomen.

Ter afsluiting wil ik de bevolking van Bulgarije en Roemenië welkom heten op een plek waar ze altijd hebben thuisgehoord. Hun toetreding markeert het einde van hun kunstmatige afscheiding van onze familie en opent een nieuwe horizon voor de toekomst.

(Applaus)
<SPEAKER ID="106" NAME="Jean-Marie Cavada" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mij distantiëren van de visie van degenen die vanuit officiële auto's met getint glas de stand van zaken in Roemenië gaan opnemen. Daarom zal ik u een brief voorlezen die willekeurig gekozen is uit de brieven die wij hebben ontvangen van kinderen uit Roemeense weeshuizen, voor wie geen Roemeense adoptieouders konden worden gevonden en die dus in deze weeshuizen moeten blijven wegens een gebrek aan middelen. "Waarom”, schrijven Marianne van negeneneenhalf en Catalin van zeseneenhalf ons, "komen onze vader en moeder ons niet ophalen? Wij gaan nog liever dood dan dat we nog langer moeten wachten. Bovendien willen we niet langer eten, want dat heeft toch geen zin.” Ik heb een stuk of zes van dergelijke brieven, die ik u verder zal besparen.

Waarom heb ik deze brief voorgelezen? Dat heb ik gedaan omdat er twee gezichtspunten zijn. Ik behoor tot degenen - en daarin steun ik het verslag van de heer Moscovici - die zeggen dat een ruime meerderheid van cruciaal belang is om Roemenië en Bulgarije tot de Unie te laten toetreden. Hun lidmaatschap vormt een noodzakelijk onderdeel van Europa's bestemming, en het heeft geen zin om anders te redeneren. Laten wij daarom de geblindeerde ramen van onze auto's naar beneden draaien. Gelet op de beperkingen die regelmatig in dit verslag opduiken - en die de rapporteur overigens zelf in de vorm van compromisamendementen heeft aangebracht - roep ik er toe op dit verslag te steunen, met inbegrip van artikel 16, waarin wordt voorgesteld dat de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken een follow-up verzorgt van de ontwikkelingen in de stand van zaken betreffende internationale adoptie. Ik roep mijn collega's tevens op de amendementen 1 en 2 te steunen, waarin Roemenië - en in zekere zin ook de Unie, mijnheer de commissaris - wordt gewezen op zijn verplichtingen uit hoofde van het Handvest van de Verenigde Naties en het Verdrag van Den Haag.

Ondanks de beperkingen waaraan ik refereerde en die zijn opgenomen vanwege de waakzaamheid die wij betrachten en de steun die wij bieden - want in een familie help je je broers en zussen die problemen hebben -, verheugt het mij dat deze landen eindelijk terugkeren in de schoot van de Europese Unie, na zeventig jaar isolement, na zeventig jaar waarin wij hebben toegekeken en hebben meegeleefd, maar niets hebben gedaan. Het is het Roemeense volk dat vandaag zijn vrijheid en het recht zich bij ons aan te sluiten heeft veroverd.
<SPEAKER ID="107" NAME="Bernat Joan i Mari" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik zeggen dat mijn fractie en ik voor de toetreding van Roemenië en Bulgarije zijn. Ik wil me echter concentreren op het specifieke probleem van de situatie van minderheden, met name die van de Macedonische minderheid in Bulgarije.

Op dit moment is er een politieke partij, OMO Ilinden Pirin, die niet wettelijk erkend is door de Bulgaarse regering omdat een aantal problemen het legalisatieproces heeft belemmerd. Wij denken dat de mogelijkheid om te worden vertegenwoordigd en politieke partijen en verenigingen op te richten een van de belangrijkste aspecten van een democratie is. Respect voor minderheden is een van de belangrijkste punten als het gaat om het voldoen aan de criteria van Kopenhagen. We moeten dit zeggen, en we moeten hier aandacht aan schenken, niet omdat we tegen Bulgarije zijn, maar omdat het onze opvatting is dat dit overal in Europa geldt, in alle lidstaten, in alle landen die tot de Europese Unie toetreden en in alle andere landen, omdat de rechten van minderheden moeten worden nageleefd in overeenstemming met deze criteria.
<SPEAKER ID="108" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, Bulgarije heeft nog een lange en moeilijke weg te gaan op verschillende domeinen. De strijd tegen corruptie, georganiseerde misdaad en mensenhandel moet worden voortgezet, de rol van de ombudsman moet worden versterkt, de situaties in weeshuizen en tehuizen voor gehandicapten moet worden verbeterd, de rechten van nationale minderheden moeten worden nageleefd en het klimaat voor buitenlandse investeringen moet gunstiger worden.

We mogen echter niet voorbijgaan aan de enorme inspanningen die tot nu toe zijn gedaan om aan de criteria van de EU te voldoen op economisch gebied, in de wetgeving en in de maatschappij. Geen van deze positieve veranderingen zouden mogelijk zijn geweest zonder de sterke stimulans van het perspectief op toetreding tot de EU. Hierdoor werden hervormingen aanvaardbaar die moeilijk en vaak impopulair zijn, ook al zijn ze in het belang van de Bulgaarse samenleving en van Europa als geheel.

Ik ben ervan overtuigd, dat Bulgarije niet op zijn lauweren zal rusten na 1 januari en met verdubbelde inspanning de interne hervormingen zal voortzetten, en daarbij de historische kans, die het lidmaatschap van de Europese Unie het land biedt, ten volle zal benutten.

Ik wil onze Bulgaarse broeders en zusters hartelijk welkom heten in de Europese Unie!
<SPEAKER ID="109" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ik ben een groot voorstander en aanhanger van de Roemeense toetreding. Velen zijn echter een andere mening toegedaan, aangezien de Roemeense toezeggingen niet altijd strookten met de uitvoering ervan.

Staat u mij toe hier twee voorbeelden te noemen! Ondanks de beloften bestaat er in Roemenië nog altijd geen minderheidswet. Verder is het verontrustend dat juist op het moment dat de toekomstige commissaris voor multiculturalisme, Leonard Orban, tijdens zijn hoorzitting de meertaligheid van Roemenië aankaartte, twee docenten van de universiteit van Cluj-Napoca werden ontslagen omdat ze het standpunt van de universiteit uitdroegen door Hongaarstalige opschriften in de gebouwen op te hangen.

Ik zou niet graag zien dat degenen gelijk kregen die niet geloven dat de beloften worden nagekomen. De beloften die worden gedaan op Europees niveau moeten ook op Europees niveau worden uitgevoerd. Om een volwaardige Europese lidstaat te kunnen worden, moet Roemenië respect tonen, zowel voor de rechten van de Hongaarse minderheid van 1,5 miljoen personen als voor de culturele en bestuurlijke autonomie. De problemen moeten immers bij de wortel worden aangepakt.

Zowel voor de universiteit van Cluj-Napoca als voor de Hongaarse gemeenschap is autonomie van belang, zoals ook wel blijkt uit de voorbeelden van Zuid-Tirol en Catalonië. Ik blijf erin geloven dat Roemenië het in het land gestelde vertrouwen niet zal beschamen en dat met de toetreding een nieuw hoofdstuk begint in de geschiedenis van de Europese Unie en Roemenië.
<SPEAKER ID="110" NAME="Panagiotis Beglitis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil op mijn beurt mijn waardering uitspreken voor de grote inspanning die Bulgarije en Roemenië hebben geleverd om zich voor te bereiden op hun toetreding tot de Europese Unie op 1 januari 2007. Wij heten deze twee landen welkom in de Europese Unie.

Ik wil echter wijzen op een belangrijk institutioneel en politiek probleem voor het Europees Parlement. In het verslag over Bulgarije, en wel in paragraaf 20, wordt de Raad ertoe opgeroepen zich flexibel op te stellen, en wordt voorzien in een verlenging met ongeveer acht maanden van de termijn voor de verplichting van Bulgarije om de twee reactoren, de blokken drie en vier, van de kerncentrale van Kozlodui te sluiten. Ik wil eraan herinneren dat in de toetredingsakte, en meer bepaald in paragraaf 30, die de lidstaten en hun nationale parlementen hebben geratificeerd, expliciet wordt verwezen naar de verplichting voor Bulgarije om de reactoren voor 31 december 2006 stil te leggen.

Ik wil vooral de verklaring verwelkomen van de Bulgaarse minister van buitenlandse zaken, waarmee hij zich ertoe heeft verbonden om die verplichting daadwerkelijk na te komen. Het probleem ligt echter bij het Europees Parlement. Het Europees Parlement eerbiedigt de democratische grondwettelijke orde van de lidstaten en de beslissingen van de nationale parlementen niet. Daarom heb ik samen met collega Daniel Cohn Bendit een amendement ingediend op paragraaf 20 van het verslag over Bulgarije.
<SPEAKER ID="111" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik ben ondervoorzitter van de Commissie begrotingscontrole en heb in september als voorzitter van een delegatie een reis naar Roemenië kunnen maken, om meer te weten te komen over de manier waarop Europees geld wordt gebruikt. Ik en de hele delegatie hebben het gevoel gekregen dat Roemenië er heel veel aan gelegen is om optimaal gebruik te maken van het geld van de Unie, in het algemeen belang. Er wordt veel gedaan aan de bestrijding van corruptie, en er bestaat samenwerking op het gebied van justitie en met het Bureau voor Fraudebestrijding. Het is vooral verheugend om te zien hoe het leed van veel kinderen met Europees geld op zinvolle wijze kan worden verzacht. Dat is een fraai voorbeeld van goed gebruik van Europees geld.

Er ontstaan echter problemen wanneer we een dergelijk land bedelven onder te veel geld, en dat komt voor. Dat is voor de Commissie natuurlijk een probleem. We moeten er in dit verband aan herinneren dat we bereid moeten zijn om daadwerkelijk gebruik te maken van de vrijwaringsclausules, die we hebben ingevoerd om het toetredingsproces in goede banen te leiden. Dat heeft de heer Brok net ook al gezegd. Voor zover wij dat kunnen beoordelen zijn deze landen op de juiste weg, vooral Roemenië. We moeten ze op die weg zo goed mogelijk begeleiden.
<SPEAKER ID="112" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik bedank u voor dit veelzijdige debat over de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot de Europese Unie. Het is voor deze landen een lang en veeleisend proces geweest, maar zoals hier in veel interventies is gezegd - en ook commissaris Rehn prees de bijdrage van het Parlement hieraan - was de grote steun die de instellingen van de Europese Unie gedurende het hele toetredingsproces aan deze landen hebben gegeven, zeer belangrijk.

Het hervormingsproces en de maatregelen om te voldoen aan de verplichtingen van het EU-lidmaatschap worden in Roemenië en Bulgarije voortgezet. Omdat dit een veeleisend en lang proces is, bestaat - naar is gebleken - altijd het gevaar dat er af en toe hervormingsmoeheid optreedt. Het is daarom belangrijk dat de steun van de Europese instellingen, met inbegrip van die van het Europees Parlement, aan deze landen en hun hervormingsproces wordt voortgezet. Tegelijkertijd moeten wij ervoor zorgen - en de Raad heeft zich van zijn kant hiertoe verbonden - dat als blijkt dat het nodig is de vrijwaringsclausules te gebruiken, dit ook zonder aarzeling gebeurt.

Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om het Parlement te bedanken voor het feit dat het voor de selectie van de leden van de Commissie uit de nieuwe lidstaten een procedure heeft goedgekeurd die het mogelijk maakt dat deze leden vanaf 1 januari in functie zijn, zoals het toetredingsverdrag voorschrijft. De Raad vindt het belangrijk dat de Commissie als college vanaf de eerste ochtend van de uitbreiding gevolmachtigd en slagvaardig is.

(Applaus)
<SPEAKER ID="113" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de geachte afgevaardigden bedanken voor dit zeer constructieve en inhoudelijke debat. Het is een zeer eervolle manier om Bulgarije en Roemenië, in de geest van de zich ontwikkelende Europese democratie, welkom te heten in de Europese Unie.

Ik wil deze laatste gelegenheid, althans van dit jaar, aangrijpen om enkele punten te bespreken, met name met betrekking tot de Hongaarse minderheid in Roemenië. Wij hechten groot belang aan de bescherming van minderheden, aan multiculturalisme en meertaligheid, omdat dat kernbeginselen van de Europese Unie zijn. In de loop der jaren is de situatie van de Hongaarse minderheid in Roemenië verbeterd. Er is echter altijd ruimte voor verdere verbetering in de behandeling van minderheden en dit geldt evenzeer voor de huidige als voor toekomstige lidstaten. In Roemenië zouden we bijvoorbeeld graag meer vooruitgang zien op het gebied van de interetnische betrekkingen binnen de politie, onder andere.

Enkele sprekers hebben de toekomst van ons uitbreidingsbeleid aan de orde gesteld. We zullen hierover debatteren tijdens de vergaderperiode van december. Ik wil u er alleen op wijzen dat de Commissie in haar verslag van 8 november 2006 heeft opgeroepen tot het vinden van een nieuwe consensus over het uitbreidingsbeleid van de Europese Unie, waarin rekening wordt gehouden met zowel de historische taak om de ruimte van vrede, vrijheid en democratie uit te breiden tot heel ons continent als ons vermogen om geleidelijk aan nieuwe leden te integreren.

Naar mijn mening moeten we het werk aan de institutionele hervorming opvoeren. Dat is nodig om de huidige Europese Unie beter te laten functioneren. Tegelijkertijd zal die hervorming de uitgebreide Unie op tijd gereed kunnen maken voor verdere stappen in het uitbreidingsproces.

De Commissie is van mening dat er een nieuw institutioneel akkoord moet worden gesloten voordat de volgende kandidaat-lidstaat tot de Europese Unie toetreedt. Dat betekent dat we erop vertrouwen dat, overeenkomstig hetgeen de Europese Raad van juni heeft gezegd, de vier voorzitterschappen van de komende twee jaar - het Duitse, Portugese, Sloveense en, in de tweede helft van 2008, het Franse voorzitterschap - samen met onze lidstaten, en met de steun van het Parlement en de Commissie, een nieuw interinstitutioneel akkoord zullen weten te bereiken. Het is simpelweg een kwestie van timing: het jaar 2008 komt nog voor het eind van het decennium en dan zal het achtentwintigste lid - waarschijnlijk Kroatië - gereed kan zijn om tot onze Unie toe te treden, mits het in staat is zijn gerechtelijk en economische systeem te hervormen en aan alle andere voorwaarden te voldoen, en mits het dat met volle overtuiging doet en concrete resultaten laat zien.

Ik zie zeer uit naar het debat dat in december zal plaatsvinden over onze uitbreidingsstrategie en ons integratievermogen.
<SPEAKER ID="114" NAME="De Voorzitter">
De gecombineerde behandeling is gesloten.

De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="115" NAME="Antonio De Blasio" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Als we het Phare-verslag van de Europese Rekenkamer in één zin zouden moeten samenvatten, zou die als volgt luiden: een groot gedeelte van de 806 miljoen euro die was toegewezen aan Roemenië uit de beschikbare begrotingsmiddelen was weggegooid geld.

Volgens de bevindingen van het onderzoek van de Rekenkamer waren de projecten weliswaar uitgevoerd, maar week een groot deel daarvan af van de oorspronkelijke doelstelling en is de meerderheid van de gecontroleerde projecten eenvoudigweg niet levensvatbaar.

De 'schoonheidsfoutjes' en 'mankementen' die in het rapport worden opgesomd, veroorzaken veel ergernis bij Europese investeerders. De Roemeense contractpartijen leggen de contracten voortdurend verkeerd uit, en zodoende maken ze de uitvoering van het contract binnen de gestelde termijn en de verrekening van gemaakte kosten voor de investeerders in de EU ten enenmale onmogelijk. De Roemeense contractanten zijn niet in staat extra werk en kosten te betalen die ontstaan vanwege niet gehaalde termijnen. Ondertussen wijzigen overheidsinstanties continu genomen besluiten, de achtergrond van rechtsregels en de interpretatie ervan.

Maar wie kan nu eigenlijk verantwoordelijk worden gesteld voor het feit dat de Roemeense staat het geld heeft uitgegeven op een andere wijze, en soms zelfs voor een ander dan het beoogde doel?

Een paar dagen geleden heeft het bestuur van de drietalige Babes-Bólyai Universiteit Hongaarstalige opschriften laten verwijderen en deze op grove wijze, voor het oog van de studenten, verscheurd.

Ik vraag me af waarom het in Roemenië, een paar dagen voor de toetreding van het land, verboden is het bordje 'Verboden te roken' in het Hongaars op te hangen.

Ik hoop dat de Roemeense commissaris meteen blijk geeft van zijn toewijding aan de EU door de overheidsinstanties van zijn land op te roepen de vrijheid van taal zo snel mogelijk in ere te herstellen.
<SPEAKER ID="116" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Geachte collega's, mijnheer de Voorzitter, de toetreding van Roemenië tot de Europese Unie kan als een historische stap voorwaarts worden gezien, waardoor in het maatschappelijke en economische leven van het land verregaande veranderingen teweeg worden gebracht, die een gunstig effect zullen hebben op de bevolking alsmede op de ontwikkeling van de Europese Unie. Roemenië heeft de afgelopen jaren een razendsnelle ontwikkeling doorgemaakt, zowel op economisch gebied als in de rechtspraak.

Ik ben echter van mening dat in de strijd tegen corruptie en georganiseerde misdaad nog grote achterstanden te bespeuren zijn. Daarom hebben we behoefte aan tastbare resultaten in de strijd tegen de mensenhandel, en in het bijzonder de meisjeshandel.

De Europese Unie is inmiddels niet alleen een economische, maar ook een maatschappelijke, politieke en culturele gemeenschap, waarbij bijzondere nadruk moet worden gelegd op de bescherming van de fundamentele mensenrechten en de bestrijding van elke vorm van intolerantie, racisme en discriminatie. In Roemenië moet er dan ook meer aandacht worden besteed aan de bescherming van de Roma-minderheid en de Hongaarse gemeenschap.

Het is van belang dat de levensomstandigheden van de Roma-minderheid worden verbeterd en dat deze groep toegang krijgt tot werk en de juiste financiële bronnen. Naar mijn mening kan alleen het principe van nultolerantie worden toegepast in het racisme tegen de Roma, terwijl er meer inspanningen nodig zijn voor gelijke toegang tot gemengd, kwalitatief hoogstaand onderwijs en gezondheidszorg.

De bescherming van de Hongaarse minderheid kan uitsluitend gegarandeerd worden met maatregelen die in overeenstemming zijn met de subsidiariteits- en autonomiebeginselen. Volle financiële ondersteuning van Hongaarse studenten in het hoger onderwijs zou daarbij van groot belang zijn.

Ik juich de imminente toetreding van Roemenië tot de Europese Unie, en daarmee de verbetering van de situatie van de Hongaren aldaar, toe. We mogen niet toelaten dat bij de toetreding economische belangen zegevieren over mensenrechten!
