<CHAPTER ID="008">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="253" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik verwelkom de door de heer Matubraimov geleide delegatie van het parlement van Kirgizië, die op de officiële tribune heeft plaatsgenomen. De delegatie is hier om deel te nemen aan de vijfde vergadering van de parlementaire samenwerkingscommissie EU-Kirgizië die hier in Straatsburg wordt gehouden.

Ik heet u allen van harte welkom!

(Applaus)

Wij zijn verheugd over de vooruitgang in de betrekkingen tussen onze twee parlementen sinds de inwerkingtreding in 1999 van de samenwerkingsovereenkomst tussen de Europese Unie en de Republiek Kirgizië.

Ik wens u een aangenaam verblijf toe in Straatsburg.
