<CHAPTER ID="005-13">
13. Voortgangsverslag 2007 over Turkije (

- Vóór de stemming over amendement 11:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Voorzitter, we zijn het met onze medeparlementariërs eens dat we de rol van de Koerdische taal in Turkije de erkenning moeten geven die deze verdient. Op één punt moet paragraaf 11 echter een beetje duidelijker worden geformuleerd. Ik wil daarom graag een mondeling amendement indienen, waarover met de andere schaduwrapporteurs en de rapporteur overeenstemming is bereikt. In de geamendeerde versie, zou de zin daarom als volgt luiden:

"met inbegrip van echte mogelijkheden om binnen het openbare en particuliere schoolsysteem Koerdisch te leren en om het te gebruiken in radio- en televisie-uitzendingen, in het dagelijks leven en bij de toegang tot overheidsdiensten”.

(Het mondeling amendement wordt door het Parlement in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over paragraaf 19:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Wij willen het woord "naburige” schrappen, omdat wij de ombudsman willen laten samenwerken met álle Europese ombudsmannen en -vrouwen.

(Het mondeling amendement wordt door het Parlement in aanmerking genomen)
