<CHAPTER ID="015">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="020" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda die op donderdag 10 september 2009 door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 137 van het Reglement, is rondgedeeld.

Maandag en dinsdag

Geen wijzigingen.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zal het heel kort houden.

Het gaat om een beroep op het Reglement betreffende de Conferentie van voorzitters, die, zoals u al aangaf mijnheer de Voorzitter, de agenda vaststelt.

Volgens ons Reglement bestaat de Conferentie van voorzitters uiteraard uit uzelf en verder uit de fractievoorzitters en een vertegenwoordiger van de niet-ingeschrevenen.

Op dit moment is deze vertegenwoordiger nog niet aangewezen. Een aantal niet-ingeschreven afgevaardigden heeft zich hierover schriftelijk tot u gewend en staat geheel te uwer beschikking voor een onderhoud.

Het zou heel mooi zijn als u, mijnheer de Voorzitter, een vergadering belegt van alle niet-ingeschreven leden, zodat zij overeenkomstig het Reglement hun afgevaardigde in de Conferentie van voorzitters kunnen kiezen, zodat deze voltallig haar besluiten kan nemen.
<SPEAKER ID="022" NAME="De Voorzitter">
Dank u voor uw opmerking, Ik zal tijdens deze zitting contact met u en andere Parlementsleden opnemen om de nodige afspraken te maken.

Woensdag

Er is voor woensdag een ontwerpresolutie ingediend door de Verts/ALE-Fractie.
<SPEAKER ID="023" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Dames en heren, de Conferentie van voorzitters heeft in een stemming besloten om de verkiezing - de benoeming - van de voorzitter van de Commissie voor woensdag op de agenda te zetten.

Wij zullen dinsdagmiddag debatteren over de voorstellen van de voorzitter van de Commissie. Ons voorstel is de stemming over zijn benoeming uit te stellen om de eenvoudige reden dat over 22 dagen het referendum in Ierland zal plaatsvinden. Dit referendum is van doorslaggevend belang voor het al dan niet aanvaarden van het Verdrag van Lissabon. Volgens een vandaag gepubliceerde peiling gaat 62 procent van de Ieren ja zeggen.

Ik vind dat we de Ierse stemming moeten respecteren, of we nu voor of tegen het Verdrag van Lissabon zijn, maar een voorzitter onder het Verdrag van Nice benoemen, terwijl wij, of in ieder geval degenen die vóór het Verdrag van Lissabon zijn, de mogelijkheid hebben een Commissie en voorzitter benoemd te krijgen onder het Verdrag van Lissabon, dat vinden wij absurd, even absurd als slechts 21 dagen daarvóór een stemming hierover houden.

In oktober zullen we weten waar we ons aan te houden hebben. De Poolse president heeft plechtig verklaard dat hij het Verdrag van Lissabon zou ondertekenen na het Ierse referendum.

Het Tsjechische Constitutionele Hof heeft plechtig verklaard dat het vaart zou zetten achter zijn besluit over de twee klachten tegen het Verdrag van Lissabon, omdat het de laatste keer unaniem heeft gesteld dat het Verdrag van Lissabon grondwettelijk is.

Zodra het Verdrag geratificeerd is in Polen en Ierland, heeft de Tsjechische president dus geen enkele mogelijkheid meer om nee te zeggen.

Ik ga zo afronden, maar dit is heel belangrijk, mijnheer de Voorzitter. De identiteit van het Parlement is in het geding in deze kwestie, en als we niet even de tijd nemen om na te denken, zullen we onze rol als Parlementsleden niet hebben vervuld. Dat is een serieuze zaak. Het gaat niet om een ja of nee tegen mijnheer Barroso, ik verzoek u slechts om pas na de Ieren te stemmen, de stemming vandaag uit te stellen en zo nodig pas komende maand te stemmen.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, de heer Cohn-Bendit heeft een voorstel overgenomen dat mijn fractie vorige week had gedaan tijdens de vergadering van de Conferentie van voorzitters. We hadden dit voorstel gedaan omdat we van mening zijn dat deze verwarring niet is ontstaan door het referendum in Ierland, of door de besluiten van het Constitutionele Hof in Praag, maar door de warrige ideeën van de Raad. Het is glashelder dat een rechtsgemeenschap - en de Europese Unie beschouwt zich als een rechtsgemeenschap - zich aan het geldende recht dient te houden. Het geldende recht is het Verdrag van Nice. Daarom bestaat er geen alternatief, we moeten uitgaan van het Verdrag van Nice, voor de benoeming van de commissarissen, maar ook voor de benoeming van de voorzitter.

De Raad wil de voorzitter kiezen op basis van het Verdrag van Nice, en vervolgens doen wat de heer Cohn-Bendit heeft gesuggereerd, en wel voor de benoeming van de commissarissen het Verdrag van Lissabon toepassen. Dat zou betekenen dat de voorzitter van de Commissie op een andere rechtsgrondslag benoemd is dan zijn commissarissen. De voorzitter van de Commissie betreurt dat zelf trouwens ten zeerste. Daarom loopt hij nu al overal rond en heeft het over de Lissabon-meerderheid, die hij nodig heeft, maar niet zal krijgen.

Dat alleen al toont aan dat de verwarring die de Raad veroorzaakt heeft, geen goede zaak is voor de EU, en zeker ook niet voor de voorzitter van de Commissie zelf. Daarom waren wij van mening dat de stemming zou moeten worden uitgesteld tot de Raad weet wat hij wil, en daarom steunen wij dit.....

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)

Wij zijn van mening dat dit uitstel nodig is, maar om redenen die niet helemaal overeenstemmen met degene die de heer Cohn-Bendit heeft aangedragen. Wij steunen dit voorstel om de door ons genoemde redenen.
<SPEAKER ID="025" NAME="De Voorzitter">
Nu mag een lid het woord voeren tegen de ontwerpresolutie. De heer Daul wil het woord voeren. Het woord is aan u, mijnheer Daul.
<SPEAKER ID="026" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, u kent me, ik houd me altijd aan mijn spreektijd.

Ten eerste begrijp ik de heer Cohn-Bendit niet: hij had al om uitstel van de verkiezingen voor het Europees Parlement moeten vragen, om het Verdrag van Lissabon vóór te laten gaan.

Aangezien we op dit moment te maken hebben met het Verdrag van Nice hier in het Europees Parlement, willen wij dat dit Verdrag van toepassing is totdat het Verdrag van Lissabon in werking treedt. Voordat we opnieuw over de heer Barroso kunnen stemmen, verlang ik ook dat wij ons tot het eind aan de regels houden. Het Parlement moet startklaar zijn voor Lissabon en als het eenmaal zover is, zullen we over Barroso-Lissabon kunnen stemmen, mijnheer Cohn-Bendit. Doen we het anders, dan zij we niet consistent bezig. Dat wilde ik u zeggen.

Opdat er een Commissie komt, en dat ga ik morgen vragen, wil ik dat wij na het referendum van 2 oktober een Commissie installeren op basis van het bestaande Verdrag, het Verdrag van Nice dus. Wij zullen het over Lissabon gaan hebben als het moment daar is, wanneer mijnheer Cohn-Bendit de heer Klaus zal hebben overgehaald te tekenen - en aangezien hij hiertoe bereid is, gaat hij het ook heel snel doen. Wij zullen het Parlement onder Lissabon plaatsen, daarna zullen wij onze voorzitter van de Commissie onder Lissabon kiezen. Want als we consistent willen zijn, moeten we dat ook over de hele lijn zijn. Wij hebben nu een Commissie nodig die tijdens de crisis functioneert, wij hebben een Commissie nodig die voor Kopenhagen functioneert. U weet dat het nog een behoorlijke tijd duurt voordat alle commissarissen en de Commissie startklaar zijn.

Daarom verzoeken wij om woensdag over de voorzitter van de Commissie te stemmen, omdat ook mijn fractie verantwoordelijk is.

(Applaus)
