<CHAPTER ID="013">
Verdere convergentie van de toezichtpraktijken op EU-niveau (debat) 
<SPEAKER ID="078" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

mondelinge vraag - B6-0010/2007) van Pervenche Berès, namens de Commissie economische en monetaire zaken, aan de Raad over verdere convergentie van toezichtspraktijken op EU-niveau, en

mondelinge vraag B6-0449/2006) van Pervenche Berès, namens de Commissie economische en monetaire zaken, aan de Commissie over verdere convergentie van toezichtspraktijken op EU-niveau.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pervenche Berès " AFFILIATION="PSE">
auteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de Commissie economische en monetaire zaken vond het noodzakelijk een debat over het toezicht te houden tussen de Europese instellingen, en wij wilden dit kunnen doen in aanwezigheid van de Raad en de Commissie. Als leden van de Commissie economische en monetaire zaken zijn wij ingenomen met de hervatting van de gesprekken en de werkzaamheden, zowel binnen de Raad als de Commissie, ten aanzien van het crisisbeheer op de financiële markten. Efficiënter en beter toezicht alsmede efficiëntere en betere samenwerking tussen de toezichthouders is absoluut noodzakelijk. Wanneer wij echter uiteindelijk willen slagen, is het openen van een interinstitutioneel debat over dit onderwerp volgens ons zonder twijfel de beste manier om vooruitgang te boeken in dit stadium van ontwikkeling en drastische verandering van de financiële markten.

De Commissie economische en monetaire zaken heeft veel aandacht besteed aan de analyse van het Europees financieel bestel en van de gevolgen van de consolidatie van de financiële diensten, met name in het verslag van de heer Muscat. Hierin spreken wij ons uit voor de instelling van een comité van wijzen dat zich niet alleen moet beraden over de gevolgen van de consolidatie van markten en financiële instellingen en over financieel toezicht, financiële stabiliteit en crisisbeheer, maar ook concrete ideeën moet formuleren met betrekking tot de bestaande structuren en deze moet opnemen in een verslag aan dit Parlement.

Het interinstitutionele debat van vandaag heeft als doel een duidelijk signaal af te geven dat het grote debat over de toekomst van de Europese toezichtsystemen geopend - of heropend - moet worden. Dit is essentieel, niet alleen voor het concurrentievermogen van de financiële markt zelf maar ook voor de stabiliteit van het financieel bestel van de Europese Unie.

Ik wil nu enkele opmerkingen maken. Ten eerste wil ik zeggen dat het financieel bestel in Europa en in de wereld drastisch is veranderd. Wij zijn dagelijks getuige van de voortdurende veranderingen op de markten en van de innovatieve ontwikkelingen op die markten, die onder andere leiden tot meer macht voor hedgefondsen en private equity-fondsen. Door de permanente consolidatie van de financiële markten hebben zich zeer belangrijke actoren gevestigd, die handelen op volledig transnationale basis. Het aantal fusies en overnames in het kader van het streven naar concurrentievermogen en efficiëntie is toegenomen, op nationaal en Europees niveau en wereldwijd. Zij zijn hun eigen impuls gaan genereren, en hierdoor zijn de structuur van de markten en de wijze waarop de actoren hierop opereren, radicaal gewijzigd. Die verandering leidt tot nieuwe uitdagingen, waarbij nieuwe zaken op het spel staan.

Ten tweede wil ik opmerken dat de consolidatie van de structuren voor financieel toezicht gepaard moet gaan met de consolidatie van de markten zelf, omdat wij soms de indruk krijgen dat er sprake is van een verschil in tempo. In dit verband kunnen we ons afvragen of het bestaande stelsel voor toezicht in de Europese Unie - waarbij toezichthouders verantwoordelijk zijn voor specifieke en zeer verschillende structuren, beschikken over zeer uiteenlopende competenties, bevoegdheden en verantwoordelijkheden en handelen op basis van een nationaal mandaat - kan zorgen voor een adequaat toezicht op belangrijke grensoverschrijdende financiële groepen. We kunnen ons afvragen of het stelsel duurzaam is en of het de financiële stabiliteit van het Europees bestel zelf niet in gevaar brengt.

Ten derde wil ik de nadruk leggen op het eigen karakter van het financieel bestel van de Europese Unie, dat zich onderscheidt door verscheidenheid en door rijkdom aan marktdeelnemers, of het nu gaat om lokale actoren - zoals lokale banken - of actoren die grensoverschrijdend, aan beide zijden van de Atlantische Oceaan en wereldwijd actief zijn. Dit vereist een sterk, efficiënt en aangepast toezichtsysteem om het hoofd te bieden aan de uitdagingen van de regionale integratie, de globalisering, de innovatie en de centralisatie van het beheer, terwijl het toezicht kwalitatief goed moet zijn en het systeem gezond en stabiel dient te zijn.

Ten vierde wil ik erop wijzen dat de verbetering van de toezichtsystemen in het belang is van alle actoren - in de eerste plaats natuurlijk in het belang van het systeem zelf, maar in de tweede plaats ook in het belang van de marktdeelnemers, die ons vragen deze systemen te verbeteren om hun activiteiten op alle markten te vergemakkelijken. Naar mijn overtuiging zal de eindgebruiker eveneens belang hebben bij een verbeterd systeem.

Ten vijfde en tot slot heeft de Europese uitmuntendheid op het gebied van de regulering een trans-Atlantische dimensie, en met het oog hierop vind ik dat de tijd gekomen is om vooruitgang te boeken.

Samenvattend wil ik gezien deze opmerkingen nog zeggen dat wij als Europese wetgever voor een grote uitdaging staan: zorgen voor sterke en efficiënte structuren voor bedrijfseconomisch toezicht in Europa, zodat wij adequaat toezicht kunnen houden op alle financiële actoren, of het nu gaat om belangrijke grensoverschrijdende financiële groepen of lokale banken, en tevens van het toezicht een aspect kunnen maken dat een bijdrage levert aan het concurrentievermogen van het Europees model op het wereldtoneel.

De vraag rijst nu hoe we dit moeten doen. Moeten we een comité van wijzen instellen, of moet de overweging zijn dat wij op een interinstitutionele basis misschien wel beter in staat zijn het collectieve Europese intellect aan het werk te zetten? Het Parlement wil in ieder geval vandaag dit signaal afgeven in dit debat, en ik wil de Raad en de Commissie hartelijk danken dat zij toestemming hebben gegeven dit debat in het Parlement te houden.
<SPEAKER ID="080" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte commissaris, geachte dames en heren, mevrouw Berès heeft zojuist in haar toespraak een aantal belangwekkende vraagstukken aangesneden, waaronder dat van de financiële dienstverlening. Ik kan haar verzekeren dat de Raad dit onderwerp van cruciaal belang acht.

Ik wil graag nogmaals onderstrepen dat het Europese financiële bestel ook wordt beschouwd als een belangrijke bijdrage aan de strategie van Lissabon en een spilfunctie vervult in de versterking van het kader van de financiële stabiliteit in de EU. Wat echter even belangrijk is, is de versterking van de doeltreffendheid van het financieel toezicht zonder de financiële sector op te zadelen met buitensporige lasten die uit dit toezicht voortvloeien. Ook mag de concurrentie hierdoor niet worden belemmerd. Staat u mij toe om drie essentiële punten uit de genoemde conclusies van de Raad te lichten.

Ten eerste: de Raad heeft het belang van eerlijke en niet-discriminatoire nationale toezichtpraktijken onderstreept teneinde gelijke uitgangsposities te creëren in de Europese Unie. De Raad heeft tevens het belang benadrukt van een goed evenwicht tussen de verplichtingen van het oorsprongsland en het ontvangende land. En hij heeft nogmaals het belang onderstreept van een geschikt en onafhankelijk financieel toezicht ter waarborging van de financiële stabiliteit.

Ten tweede: de Raad heeft de drie niveau-3-comités verzocht om bij hun inspanningen voor de verdere convergentie van toezichtpraktijken evenzeer rekening te houden met de belemmeringen die tijdens hun werkzaamheden en in hun verslagen naar voren komen als met het verslag van het Comité financiële diensten (CFD) over de convergentie op het terrein van toezicht. Hierbij is het vooral van belang dat zij met gemeenschappelijke formats werken voor meldingen door financiële instellingen aan de toezichtautoriteiten teneinde meervoudige kosten te voorkomen.

Ten derde: de Raad heeft het voornemen van de Commissie gesteund om haar bevoegdheden eveneens aan te wenden ter waarborging van de naleving van de regelgeving inzake mededinging en staatssteun. De Raad ziet ondersteuning van het werk van de niveau-3-comités als een prioriteit, waarvoor zij geschikte toezichtinstrumenten nodig hebben. De conclusies van de Raad van mei 2006 bevatten ook een uitgebreid actieplan voor de korte en middellange termijn voor dit terrein, gebaseerd op een verslag van het CFD. Een mijlpaal vormen de grondig herziene toezichtregels voor banken, verzekeringsmaatschappijen en effectenfirma's. Deze leveren een nieuwe basis voor de samenwerking tussen toezichthouders, wat de financiële stabiliteit en het concurrentievermogen van onze financiële sector ten goede komt.

In het verslag van het CFD worden drie uitdagingen genoemd die tot verdere actie lijken te nopen. Ik geloof dat deze uitdagingen met name van belang zijn voor de naaste toekomst. Ten eerste moet de convergentie en samenwerking op het gebied van toezicht verder worden versterkt. Ten tweede moet de doelmatigheid van het toezichtsysteem worden vergroot en ten derde dient het internationale toezicht te worden verbeterd met het oog op het groeiende aantal grensoverschrijdende financiële groepen.

In het licht van deze uitdagingen omvatte het actieplan dat mei vorig jaar door de Raad is goedgekeurd een combinatie van verschillende instrumenten. Deze zijn gericht op het bevorderen van het ontstaan van een Europese toezichtcultuur, van een bemiddelings- en delegeringsprocedure, van regelingen voor de elektronische gegevensuitwisseling en van gemeenschappelijke formats voor meldingen door financiële instellingen. Ik stel vast dat op het niveau van het Europees Parlement eveneens met nadruk is gewezen op het laatstgenoemde aspect, en wel in het verslag-Muscat. Ik juich toe dat ook op dit vlak onze meningen overeenstemmen.

Het Comité financiële diensten is verzocht om met name de vorderingen te controleren die de drie niveau-3-comités maken bij de tenuitvoerlegging van de verschillende instrumenten.

Voorts heeft het CFD opdracht gekregen de convergentie van toezichtbevoegdheden op een geschikt niveau te controleren. Ik weet dat de Commissie ook veel aandacht besteedt aan deze aspecten en ik heb er alle vertrouwen in dat ook het Europees Parlement dit proces zal bevorderen in het kader van zijn dialoog met de niveau-3-comités. Verdere inzichten zullen naar verwachting voortvloeien uit het werk van de Interinstitutionele Controlegroep.

Nu kom ik bij de kwestie van de vooruitzichten voor de lange termijn en de benadering van regelgevingsvraagstukken. Naast de reeds genoemde bestaande uitdagingen moet het CFD bij het vaststellen van strategische prioriteiten voor de lange termijn ook rekening houden met kwesties die voortvloeien uit marktontwikkelingen. Met het oog hierop heeft het CFD onlangs een nieuwe subgroep gevormd, die in het najaar van 2007 een verslag zal presenteren over toezichtvraagstukken voor de lange termijn. Bij deze nieuwe taak wordt uitgegaan van de volgende bottom-up-benadering: verdere fundamentele wijzigingen van de toezichttaken zullen slechts worden doorgevoerd indien zich aantoonbaar problemen hebben voorgedaan.

Voorts wil ik benadrukken dat het algemene vraagstuk van de toezichtconvergentie dient te worden bezien in de context van de consolidatie van markten en financiële instellingen. Daarom doet het mij bijzonder veel plezier dat het Parlement en de Raad het al in maart in eerste instantie eens hebben weten te worden over de tekst van de richtlijn inzake de beoordeling door de toezichthoudende autoriteiten van de lidstaten van verwervingen in de financiële sector. Hieruit blijkt duidelijk onze gemeenschappelijke vastbeslotenheid om het EU-kader voor het praktische werk van onze toezichtautoriteiten te verbeteren.

Tot slot wil ik benadrukken dat wij rekening dienen te houden met alle uitdagingen waarmee de organen van de EU op de genoemde terreinen worden geconfronteerd. Hiertoe behoren versterking van de financiële stabiliteit door toezichtregelingen en -procedures, alsmede het bevorderen van het Europese concurrentievermogen. Beide terreinen profiteren van de facilitering van de consolidatie van onze financiële sector. Deze dient plaats te vinden in het kader van een proces dat ook bevorderlijk is voor de bescherming van de consumentenbelangen. Op alle genoemde aspecten werkt de Raad samen met de Commissie, en wij juichen ook de sterke belangstelling van de kant van het Europees Parlement toe, iets wat zich ook in dit debat manifesteert. Ik wil het Parlement hartelijk danken voor zijn toezegging verdere vooruitgang te stimuleren.
<SPEAKER ID="081" NAME="Charlie McCreevy">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, de Europese financiële sector is de laatste jaren ingrijpend veranderd. De kapitaalmarkten zijn gegroeid en raken steeds meer geïntegreerd. Er zijn nieuwe beleggingstechnieken ontstaan. De consolidering van de banksector is in een versnelling geraakt. Pan-Europese conglomeraten spelen thans op alle nationale markten een belangrijke rol.

Deze veranderingen hebben een positief effect op de efficiëntie van onze financiële sector en moeten worden toegejuicht, maar ze stellen beleidsmakers ook voor nieuwe uitdagingen. We moeten ervoor zorgen dat onze regelingen voor financieel toezicht worden aangepast aan de behoeften van een meer geïntegreerde Europese financiële sector. Dat is van wezenlijk belang voor de financiële stabiliteit en voor het concurrentievermogen van onze financiële sector.

Meer samenwerking en convergentie tussen Europese toezichthouders is in dit verband uiterst belangrijk. Dit is al sinds mijn toetreding tot de Commissie een van mijn prioriteiten en dat zal het blijven tot mijn mandaat afloopt.

Laat me u kort herinneren aan wat de Commissie reeds heeft gedaan om een effectiever en efficiënter systeem van toezicht in Europa te stimuleren.

Via het Lamfalussy-proces heeft de Commissie Europese commissies van toezichthouders gevormd op het gebied van effecten en het bank- en verzekeringswezen. Dit heeft reeds geleid tot meer samenwerking op het gebied van toezicht en meer convergentie van toezichtspraktijken. Ik verwacht dat deze commissies hun inspanningen op dit gebied zullen voortzetten en versnellen. Dit is van cruciaal belang als we een goede coördinatie in crisissituaties mogelijk willen maken.

De Commissie heeft aangedrongen op meer gestroomlijnd toezicht op grote financiële instellingen, met name door het begrip toezichthouder op geconsolideerde basis in de kapitaalrichtlijnen op te nemen. In geval van een crisis moet de toezichthouder op geconsolideerde basis zorgen voor een goede uitwisseling van informatie tussen toezichthouders, centrale banken en ministeries van financiën. Hij speelt hierbij een sleutelrol en daarom ben ik van plan om in het kader van het project Solventie II verdere en ambitieuzere stappen voor te stellen gericht op toezicht op geconsolideerde basis op het gebied van verzekeringen.

Bij beleggingsdiensten hanteren we het beginsel van meer centrale controle, met enkele beperkte uitzonderingen voor bepaalde bedrijfstakken.

Om specifieker te kunnen inspelen op kwesties met betrekking tot financiële stabiliteit buigen mijn afdelingen zich momenteel over vijf onderling gerelateerde gebieden waarover helderheid moet bestaan als we beter op financiële crises willen kunnen reageren. Dat zijn liquiditeitsregelingen, crisisbeheer, kwesties ten aanzien van geldverstrekkers in laatste instantie, waarborgregelingen en de liquidatie van financiële instellingen. Op 26 juni wordt er een Commissieconferentie over deze zaken gehouden, waaraan mevrouw Berès, als voorzitter van de Commissie economische en monetaire zaken, ook zal deelnemen.

De inspanningen van de Commissie moeten worden bezien in samenhang met het werk dat in de Raad Ecofin is verricht. In 2006 heeft er een oefening plaatsgevonden waarin crisisbeheer werd gesimuleerd. De Raad gaat in 2007 vervolg aan deze oefening geven door zich te buigen over de vraag hoe grensoverschrijdende crisissituaties beter kunnen worden aangepakt en hoe er meer helderheid kan worden verschaft over lastendeling. Daarnaast heeft het Comité financiële diensten de aanzet gegeven tot maatregelen ter verbetering van de efficiëntie van het toezicht.

De Interinstitutionele Controlegroep over het Lamfalussy-proces rondt in 2007 ook haar eindverslag af. Ik hoop dat het bruikbare aanbevelingen zal bevatten over de wijze waarop de comités van toezichthouders hun werk kunnen verbeteren en hun samenwerking kunnen verdiepen, waardoor ze in de toekomst nog beter in staat zullen zijn om eventuele kwesties inzake financiële stabiliteit aan te pakken.

Tegen het eind van dit jaar komt de Commissie ook met haar eigen beoordeling van de werking van het Lamfalussy-proces. Het functioneren van de comités van toezichthouders zal duidelijk een wezenlijk onderdeel uitmaken van deze algehele beoordeling. Ik ben benieuwd naar de standpunten van het Parlement.

Ik ben ervan overtuigd dat we dit debat door middel van nauwe samenwerking tussen het Parlement, de Raad en de Commissie verder kunnen helpen. Er moeten conclusies worden getrokken uit de diverse lopende activiteiten. Ik sta open voor suggesties over de juiste aanpak. Maar ik denk dat het nog te vroeg is om een comité van wijzen in te stellen. Voordat we de volgende stap overwegen wacht ik liever tot de verschillende initiatieven later dit jaar zijn afgerond.

Ter afsluiting nog dit: de financiële markten van de EU zijn sterk. We hebben geen ondeugdelijk stelsel van toezicht dat moet worden gerepareerd. Er is de laatste paar jaar veel vooruitgang geboekt als het gaat om het moderniseren van de toezichtspraktijken van de EU, maar er zijn meer verbeteringen nodig. Dat is het gevolg van de integratie. Daar zijn we het allemaal over eens. We moeten ons blijven inspannen om van de Lamfalussy-structuur het regelgevingsinstrument te maken dat leidt tot het effectieve, efficiënte en geconvergeerde toezicht dat nodig is voor een interne markt voor financiële diensten. Er wordt reeds onderzocht hoe de Lamfalussy-structuur en onze regelingen voor financiële stabiliteit verder verbeterd kunnen worden zodat we kunnen voldoen aan de eisen die voortkomen uit de verdere Europese integratie.

Ik zal te zijner tijd graag met het Parlement bespreken welke initiatieven precies nodig zijn op de vastgestelde problemen het hoofd te kunnen bieden, zodat onze Europese financiële sector is toegerust met het best mogelijke stelsel van toezicht. Dit is van groot belang, omdat eersteklas toezicht- en regelgevingsstructuren in de wereldwijde economie op de lange termijn cruciaal zijn voor de spelers op de Europese kapitaalmarkt.
<SPEAKER ID="082" NAME="Karsten Friedrich Hoppenstedt">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, het is een goede zaak dat de vraag van mevrouw Berès namens de Commissie economische en monetaire zaken hier vandaag wordt besproken en beantwoord. Dit sluit naadloos aan op het verslag-Muscat en ook op het debat van gisteren in de commissie, waaraan de commissaris ook heeft deelgenomen.

De oefening waarin crisisbeheer is gesimuleerd ter toetsing van de financiële stabiliteit in de EU, waarover afgelopen september tijdens de Raad Ecofin in Helsinki verslag werd uitgebracht, heeft inderdaad tekortkomingen aan het licht gebracht. Dit scenario - dat wil zeggen, nieuwe financiële instrumenten die voortdurend in ontwikkeling zijn, zoals hedge funds en derivaten - laat zien dat er een verder debat nodig is waarin voldoende rekening wordt gehouden met de bescherming van de consument. Daarom hebben wij in de Europese Unie een stelsel nodig van functionerende, in elkaar grijpende toezichtregels en -praktijken.

Consumentenbescherming, een doelmatige financiële sector en stabiele financiële markten vormen het hoogste doel van het financiële toezicht, dat de sector eveneens moet helpen om zijn potentieel en creativiteit volledig te benutten. Daarom moeten de bestaande risico's de leidraad zijn voor goed toezicht, waarbij een principiële benadering moet worden gevolgd zonder dat men zich verliest in gedetailleerde individuele analyses. Het toezicht mag geen extra belasting voor de ondernemingen inhouden, de regels dienen te worden opgesteld in nauw contact met de financiële sector en grensoverschrijdende financiële markten dienen in gelijke mate op pan-Europees en op mondiaal niveau te worden behandeld.

Het toezicht dient te worden beperkt tot hetgeen werkelijk noodzakelijk en zinvol is. Bestaande maatregelen dienen voorzichtiger te worden toegepast, op een marktvriendelijker wijze, waarbij onnodige belasting wordt vermeden. Op dit moment ben ik fel gekant tegen een centrale Europese toezichtautoriteit die parallel aan de nationale toezichtorganen opereert. Dit druist in tegen het subsidiariteitsbeginsel en ontbeert iedere democratische legitimiteit. Een dergelijk orgaan zou niet alleen bij velen op onbegrip stuiten, temeer daar het tot extra niet-transparante bureaucratie leidt, maar het zou ook een ernstig verlies aan soevereiniteit van de lidstaten met zich meebrengen omdat in geval van crises aan de nationale begrotingen wordt voorbijgegaan.

Laten we eerst eens afwachten hoe de toezichtorganen van de zojuist gevormde 27 zich naar elkaar voegen en hun werk doen. Wij hebben geen uniforme, gecentraliseerde toezichtstructuur nodig, maar wel een gemeenschappelijke toezichtcultuur die wordt gekenmerkt door dezelfde waarden en doelstellingen.
<SPEAKER ID="083" NAME="Joseph Muscat">
namens de PSE-Fractie. - (MT) Er wordt voortdurend verwezen naar een verslag van mijn hand waarin dit onderwerp tot in detail wordt behandeld en dat is aangenomen door dit Parlement.

Dit verslag, dat nu het standpunt van het Parlement is geworden, bevat een analyse van een situatie die steeds nijpender wordt. Een van de belangrijkste punten is het feit dat de wijze en mate van toezicht per land verschillen. Vanuit Europees perspectief betekent dit een lagere marktefficiëntie, evenals hogere operationele kosten voor instellingen die in verschillende landen actief zijn. In het verslag wordt in twijfel getrokken of met het huidige systeem effectief toezicht kan worden gehouden op grote groepen die in verschillende landen en sectoren werkzaam zijn. We hebben zelfs gevraagd om een meer gedetailleerd onderzoek naar het Europese sociale model met betrekking tot de structuur van het toezicht op prudentiële stabiliteit en crisisbeheer. We waren het eens over de noodzaak van een effectief crisisbeheersingssysteem op Europees niveau. De huidige marktontwikkelingen hebben tot gevolg dat een crisis die slechts in één land begint, zich snel kan uitbreiden naar andere landen.

De reactie op een dergelijke crisis wordt steeds complexer, vanwege het grote aantal instellingen dat erbij is betrokken en het gebrek aan duidelijkheid over hun rol. Het zijn uiteindelijk de Europese consumenten en beleggers die het meest te lijden hebben van het gebrek aan actie in deze sector. In deze context was het Parlement het eens over de noodzaak om een comité van wijzen in te stellen om deze gevolgen te onderzoeken en met aanbevelingen te komen.

Ik ben me er terdege van bewust dat er verschillende opvattingen bestaan over dit initiatief en over de vorm die het moet aannemen. Ik denk echter dat de tijd is gekomen om een diepgaand debat over dit onderwerp te voeren, waaraan alle instellingen moeten deelnemen. Wat we echter moeten voorkomen, is dat iedereen de ander buitenspel wil zetten op het moment dat er besluiten moeten worden genomen over de vorm die het toezicht op de Europese financiële markten moet gaan aannemen. Ik denk dat we goed moeten beseffen hoe dringend noodzakelijk het is om een debat over dit punt te voeren en ik wil benadrukken dat we geen tijd te verliezen hebben.
<SPEAKER ID="084" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
namens de ALDE-Fractie. - (LT) In de meeste landen bestaat er vast een gezegde dat erop neerkomt dat in de zomer de voorbereidingen voor de winter dienen te worden getroffen. Aan deze gemeenplaats willen we de Europese Commissie en de Raad in dit verband graag herinneren. Tot op heden is ons namelijk steeds verteld dat er werkgroepen zouden worden gevormd en dat over deze kwestie zou worden gedebatteerd. Consolidatie heeft zonder twijfel positieve kanten, maar hiermee dringt ook een groter stelselmatig risico door tot de markt. Financiële groepen zijn actief in alle landen van de Europese Unie en die zijn in het algemeen behoorlijk afhankelijk van hun activiteit en invloed. Als wij spreken over de hervorming van toezichtprocessen dienen we ons eerst een vraag te stellen die ik doorgaans stel aan de hoofden van de Europese toezichtorganen: als in een bepaald land een dochteronderneming van een dergelijke groep actief is, maar die onderneming slecht presteert en de economie van dat land eronder gaat lijden, wie draait er dan op voor de kosten? Wie is verantwoordelijk? De wetgeving van welk land is dan van toepassing? En nog een vraag: als er in de dochteronderneming van dergelijke financiële groep een crisissituatie ontstaat, op welk niveau vindt dan het crisisbeheer plaats? Op nationaal niveau of op het niveau van de financiële groep? Helaas hebben wij nog geen antwoord gekregen op deze eenvoudige vragen. Ik ben redelijk tevreden over de informatie die vertegenwoordigers van de Raad en de Commissie ons hebben verstrekt over hetgeen er wordt gedaan. Niettemin wil ik onderstrepen dat wij, aangezien er nieuwe risicovolle producten op de markt worden gebracht, vaart moeten zetten achter alle toezichtprocessen en de koppen bij elkaar dienen te steken om fundamentele kwesties op te lossen, waarbij we ons niet mogen verliezen in details. Het is lief en aardig om te praten over verschillende soorten coördinatie en dergelijke, totdat er een echte crisis ontstaat. Bij onze besluiten over de hervorming van toezichtprocessen dient centraal te staat wat we zouden doen in een crisissituatie.
<SPEAKER ID="085" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik dank de voorzitter van onze commissie, mevrouw Berès, voor haar bijdrage die op het juiste moment komt. We zijn deze week in de commissie begonnen met de behandeling van het verslag-Van den Burg, en een van de kernpunten in de agenda van na het Actieplan financiële diensten is hoe we een goed stelsel van toezicht voor Europa kunnen ontwikkelen. Het is heel belangrijk voor ons om in deze gemeenschappelijke agenda te vernemen hoe de Raad en de Commissie over de toekomst denken.

Het Actieplan financiële diensten is nu min of meer compleet, dus kunnen we ons nu richten op de tenuitvoerlegging en de convergentie van het toezicht. Hoewel nationale regelgevers reeds heel goede praktijken hebben kunnen ontwikkelen, zijn wij van mening dat er meer moet gebeuren en dat we verder moeten kijken dan de Lamfalussy-comités. Het is bijvoorbeeld heel positief dat we nu colleges van toezichthouders hebben die zich buigen over grote, onder meerdere rechtsgebieden vallende, pan-Europese zaken, maar soms ontbreekt het deze colleges aan voldoende bevoegdheden. Ze beschikken niet over voldoende middelen en aangezien ze bijvoorbeeld onvoldoende meerderheidsbesluiten nemen, zou het heel goed zijn om meer gekwalificeerde meerderheidsstemmingen in niveau-3-comités en in de colleges van toezichthouders te overwegen.

Ik wijs er ook op dat we in het ontwerpverslag van mevrouw Van den Burg een nieuw idee naar voren hebben gebracht, namelijk dat er voor de voornaamste pan-Europese spelers een goed toegeruste Europese toezichthoudende autoriteit moeten komen binnen het systeem. We willen een Europese toezichthoudende autoriteit instellen, maar deze mag niet buiten de huidige verantwoordelijkheidssfeer van de Commissie vallen. Deze moet binnen het systeem vallen. Ik denk dat de Commissie dit idee ook in overweging zou kunnen nemen.

Tot slot is het ook belangrijk om op mondiaal niveau samenwerkingsvormen te ontwikkelen. We weten dat de financiële risico's en de bedrijfseconomische uitdagingen niet alleen Europees zijn, maar ook gelden voor de grote spelers in Amerika, enzovoorts, dus het is uitstekend dat de Commissie deze dialoog over financiële diensten met de trans-Atlantische partners serieus heeft genomen, zij het dat verdere ontwikkeling nodig blijft.
<SPEAKER ID="086" NAME="Charlie McCreevy">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank alle Parlementsleden voor hun zeer waardevolle bijdragen.

Zoals ik al eerder zei: financieel toezicht is van cruciaal belang. Een stabiel financieel klimaat is een eerste vereiste voor de economische groei die de EU nodig heeft, en voor de bescherming van consumenten. Het is dus belangrijk dat financiële crises worden voorkomen. Het toezicht moet zo efficiënt en effectief mogelijk te zijn. We moeten ervoor zorgen dat de praktijken van nationale toezichthoudende autoriteiten worden geconvergeerd zodat de lasten voor grensoverschrijdend opererende bedrijven tot een minimum beperkt blijven. Er moet een gemeenschappelijke cultuur op het gebied van toezicht komen: meer toezichthouders die op dezelfde manier te werk gaan.

Dit zijn belangrijke kwesties en ik zal hier graag samen met u aan werken.
<SPEAKER ID="087" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
