<CHAPTER ID="009-02">
2. Rol van de NAVO in de veiligheidsstructuur van de EU (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="098" NAME="Ari Vatanen">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, mijn excuses voor het feit dat ik ons aller tijd in beslag neem en de lunch vertraag, maar dat doe ik maar eens in de tien jaar, dus misschien ziet u het door de vingers. Eigenlijk ben ik als het lid van het Finse parlement dat in al zijn jaren als parlementariër slechts één keer het woord voerde en toen zei: "Wilt u alstublieft het raam sluiten?”

Ik wil een paar woorden zeggen met betrekking tot deze drie verslagen, die alle deel uitmaken van hetzelfde pakket dat ook de verslagen van de heer Von Wogau en de heer Saryusz-Wolski omvat. Op het ogenblik zoeken we naar oplossingen voor de financiële crisis. Die hebben we zelf veroorzaakt en we zeggen nu dat deze crisis zich niet mag herhalen, maar hoe zit het met de raison d'être van de Europese Unie, het voorkomen van oorlogen en menselijke crises? Ook die mogen zich niet herhalen en komen niet uit te lucht vallen, zoals het dak van het parlementsgebouw in Straatsburg. Ze hoeven zich ook niet te herhalen, maar alleen op voorwaarde dat wij samenwerken.

Ik herinner u eraan dat de vrede niet het monopolie is van deze zijde van dit Huis. De vrede is van iedereen. Vredesopbouw is onze gemeenschappelijke plicht. Vrede is een beetje als liefde, onvoorwaardelijk. We moeten idealistisch zijn in dit leven. We moeten ver vooruit kijken, alsof we door een bos rennen. Je kijkt niet naar je voeten als je door het bos rent. Je kijkt ver vooruit en dan weet je waar je heengaat en zet je automatisch je voeten op de juiste plaats. Dat is wat wij moeten doen. We moeten genadeloos eerlijk zijn en onthouden waarom de EU ooit is opgericht: om de vrede op te bouwen.

Wat ik nu alleen maar wil zeggen is dat we, als we de erfenis van Jean Monnet en onze voorvaderen willen eerbiedigen, lid moeten zijn van maar één partij en dat die partij wat betreft vredesopbouw de naam "Ja, ik kan het” draagt. Alleen dan zal de geschiedenis ons een staande ovatie geven. En het raam is open.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ari Vatanen">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het spijt me dat ik zoveel tijd van het Parlement in beslag neem. Ik wil alleen de volgende zin over het EU-hoofdkwartier schrappen uit paragraaf 29: "benadrukt dat dit probleem zou worden opgelost met het voorgestelde EU-hoofdkwartier;”.
<SPEAKER ID="102" NAME="Vytautas Landsbergis" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, ik heb twee mondelinge amendementen op deze paragraaf. Het eerste houdt in dat de woorden "mensenrechten en de rechtsstaat” als eerste worden genoemd in de punten van zorg en niet als laatste. Steunt u alstublieft dit meer Europese standpunt.

Het tweede mondelinge amendement betreft het tweede deel van de paragraaf, over Rusland als democratie in een niet nader aangeduide toekomst. Aangezien er zeer soevereine opvattingen over de betekenis van democratie bestaan, is het beter om hier iets aan toe te voegen. Daarom houdt mijn mondelinge amendement in dat na de woorden "democratisch land zou worden” het volgende wordt ingevoegd: "dat een militaire invasie als een politiek middel in de relatie met zijn buren weigert in te zetten”.

Omdat we zulke politieke praktijken niet kunnen steunen, vraag ik u dit amendement te steunen.
