<CHAPTER ID="015">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="039" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="040" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LT) De geboorte van het Europese fascisme vond in Rusland plaats, aan het einde van de negentiende eeuw. Het motto van destijds was kort en duidelijk: "Sla de Joden dood! Red Rusland!" Meer dan honderd jaar later kent de Russische politieke cultuur een vergelijkbaar haatdragend motto: "Sla de Georgiërs dood! Red Rusland!"

Deze woorden zijn de wapens in handen van de Russische president, de ministers van Buitenlandse Zaken en van Defensie en van de Russische Doema. De vervolging wordt door lagere officieren en fascistische groepjes tuig met instemming begroet. Dat is allemaal niet nieuw als we kijken naar de moorden op mensen met een donkere huidskleur, die schering en inslag zijn in de straten van Russische steden.

De Europese Unie moet komen met een eigen motto: "Red Rusland! Stop het Russisch nazisme!" Vertegenwoordigers van de Russische regering en van de democratische krachten in dat land moeten worden uitgenodigd op onze informele gemeenschappelijke conferentie waar in de marge van de gesprekken over het thema juridische omgeving met hen besproken kan worden over de manier waarop de Europese Unie Rusland kan helpen voorkomen dat vreemdelingenhaat zich als een olievlek verspreidt.
<SPEAKER ID="041" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) De Nobelprijs voor de Vrede voor 2006 is toegekend aan de Grameen Bank en zijn oprichter Muhammad Yunus, een econoom uit Bangladesh.

Het besluit van het Nobelcomité geeft niet alleen reden tot blijdschap, het is tevens een steun in de rug en een teken van hoop voor hen die streven naar een humane en vreedzame wereld. Velen onder ons geloven dat armoede en sociale uitsluiting tot de hoofdoorzaken behoren van oorlog en terreur. Er zijn mensen die vreemdelingen zijn in eigen land, die in een compleet isolement leven en niet de kans krijgen zich in deze wereld thuis te voelen. Het systeem van microkredieten dat Muhammad Yunus hanteert, is geen liefdadigheid die bedoeld is om het schuldgevoel van de welgestelden te sussen. Het systeem voorziet in geldleningen, maakt samenwerking mogelijk en herstelt het vertrouwen van mensen in hun toekomstmogelijkheden.

Wij, als leden van het Europees Parlement, moeten in deze Nobelprijs voor de Vrede zowel een uitdaging als een opdracht zien. Armoede zoals in Bangladesh kan ook in Europa worden aangetroffen. Laat ons steeds weer opnieuw doordrongen zijn van de mogelijkheden die kleine stappen kunnen bieden, of het nu gaat om kredieten, ondernemerschap of kennisverwerving. Met kleine stappen kunnen wij namelijk heel ver komen op het pad naar menselijke waardigheid.
<SPEAKER ID="042" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, deze vraag is eigenlijk aan u gericht. Ik weet dat de heer Borrell Fontelles de heer Barroso en de heer Vanhanen een brief heeft geschreven met het verzoek om de namen en portefeuilles van de twee nieuwe commissarissen van Bulgarije en Roemenië uiterlijk 23 oktober aan het Parlement door te geven. Ik wil graag weten of daar al iets van bekend is en of we de namen en portefeuilles deze week nog te horen krijgen.
<SPEAKER ID="043" NAME="De Voorzitter">
Ik beschik zelf niet over de informatie waar u om hebt verzocht. Ik zal proberen inlichtingen in te winnen bij het kabinet van de Voorzitter.
<SPEAKER ID="044" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de voorzitter, twee weken geleden heeft een treinongeval plaatsgevonden op de lijn tussen Luxemburg en Frankrijk. Bij dit ongeval zijn zes mensen om het leven gekomen en tientallen mensen gewond geraakt. Ik wil dan ook mijn medeleven betuigen met de nabestaanden van de slachtoffers. Na een dergelijk ongeval is het echter zaak actie te ondernemen.

Een van de problemen bij het transnationale treinverkeer zijn de grote verschillen tussen nationale beveiligingssystemen. Luxemburg heeft een ander systeem dan België, dat op zijn beurt een ander systeem heeft dan Frankrijk, dat weer een ander systeem heeft dan Duitsland. Afgezien van hun eigen systeem hebben de Luxemburgse spoorwegen dan ook te maken met drie verschillende systemen.

De beste oplossing na dit ongeval is om meer geld te investeren in het Europese beveiligingssysteem ERMTS. Ik hoop dat de Commissie zal besluiten Luxemburg en de hele regio daaromheen tot een testgebied te maken voor de invoering van nieuwe systemen en regels.

Ik ben overigens van mening dat het paradepaardje onder de treinen, namelijk de TGV die vanaf volgend jaar gaat rijden tussen Parijs en Luxemburg en die absoluut moet ...

(De spreker wordt onderbroken door de Voorzitter)
<SPEAKER ID="045" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen week is in Turkije het proces begonnen tegen drie personen die instonden voor de Turkse vertaling van een boek van de Amerikaanse schrijver Noam Chomsky. Op basis van artikel 301 van het Turkse strafrecht worden uitgever, vertaler en uitgeverij beschuldigd van belediging van en vijandigheid jegens de Turkse identiteit en van laster tegen de republiek en het Turkse parlement.

Ik herinner eraan dat we in de plenaire vergadering van september al hadden gesproken over artikel 301 en over het feit dat Turkije zich eindelijk moet conformeren aan bepaalde waarden die de Europese Unie belichaamt, wil het land het zo begeerde Europese profiel verwerven. Een maand later stellen we vast dat er niets is veranderd en dat Turkije even onbuigzaam blijft.

Ik vraag u dus, Voorzitter, of we dit absurde theater zullen blijven bijwonen of dat we de democratische meningsuiting zullen steunen met een veroordeling van dit nieuwe proces, dat de vrijheid van meningsuiting en de mensenrechten schendt.
<SPEAKER ID="046" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, gisteren is in Italië gedemonstreerd tegen dwangarbeidskampen in dat land. Ik sluit me volmondig aan bij de demonstranten, maar tegelijkertijd wil ik eraan herinneren dat mijn fractie, de Unie voor het Europa van de Naties, begin september een debat heeft aangevraagd over de werkomstandigheden van buitenlandse werknemers in de lidstaten van de Unie. Dit is niet alleen een Italiaans probleem, deze toestanden komen in meer of mindere mate ook voor in andere landen. Het Europees Parlement mag niet zwijgend toekijken. We moeten luid en duidelijk stelling nemen en we moeten met name de lidstaten oproepen om dergelijke grove schendingen van de mensenrechten niet toe te staan. Dat eisen de burgers en het Parlement mag niet blijven zwijgen. Daarom hernieuw ik de aanvraag voor een debat, die al is ingediend door de UEN-Fractie.
<SPEAKER ID="047" NAME="Georgios Karatzaferis" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, voorzitter Borrell brengt volgende week een officieel bezoek aan Athene. Ik zou de Voorzitter willen verzoeken enige tijd - ook al is het slechts een half uurtje - uit te trekken om van het Parlement naar het Parthenon te gaan. Daar zal hij kunnen zien dat een aantal van de mooiste kunstwerken van de grootste kunstenaar aller tijden, Phidias, ontbreken. Ze zijn meegenomen door de Engelsen en bevinden zich nu in het British Museum. Het is onbegrijpelijk dat die werken van het Parthenon, een van de zeven wereldwonderen, zich nu ver weg van het Parthenon bevinden.

Ik wil Voorzitter Borrell dus vragen het Parthenon te bezoeken om met eigen ogen het afstotelijke resultaat te aanschouwen en samen met ons te ijveren voor de terugkeer van de beelden, die de Engelsen geringschattend "marbles” noemen. Het gaat om de beelden van het Parthenon. Ik herhaal: een van de zeven wereldwonderen, dat is verminkt en waarvan hele stukken nu het British Museum sieren.

Ik doe een oproep tot alle beschaafde mensen opdat de beelden kunnen terugkeren naar de plek waar ze zijn gemaakt. Naar de Akropolis. Naar een plek die alle beschaafde mensen zouden moeten bezoeken.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="NI">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, in de afgelopen twee jaar zijn er enkele botsingen geweest tussen de heer Borrell, de Voorzitter van het Europees Parlement, en veel Poolse parlementsleden. Een meerderheid van de Poolse leden heeft van tijd tot tijd kritiek geuit over de mening van de Voorzitter over ons land. Maar vandaag wil ik de Voorzitter van het Parlement bedanken, mede namens veel andere Poolse leden, voor het standpunt dat hij heeft ingenomen tijdens de recente top in Lahti. Volgens de Franse krant Libération was voorzitter Borrell een van de vijf Europese leiders, samen met de president van Polen en de premiers van Zweden, Denemarken en Letland, die de moed hadden een kritisch standpunt ten opzichte van Rusland in te nemen. Ik wil Voorzitter Borrell bedanken voor de stellingname dat de Unie geen loopje wil nemen met de mensenrechten in ruil voor energie. Ik dank hem ook omdat hij betwijfelt of Rusland nog wel een democratisch land is. Europa zal deze uitspraken van voorzitter Borrell onthouden, en de landen van Midden- en Oost-Europa zullen zijn moed niet vergeten. Ik wil de Voorzitter van het Parlement graag danken in zijn eigen taal: gracias, Señor Presidente.
<SPEAKER ID="049" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement ervan op de hoogte stellen dat de Ethiopische autoriteiten vorige week donderdag twee diplomaten van de EU-delegatie het land uit hebben gezet. Er bestaat een verband met de arrestatie van een Ethiopische medewerkster van de EU-delegatie, Yalemzewd Bekele, die door de autoriteiten wordt beticht van oppositionele activiteiten en daarom heeft geprobeerd het land uit te reizen naar Kenia.

Glenys Kinnock en ik hebben twee weken geleden in Addis Abeba nog een ontmoeting gehad met zowel de beide diplomaten als Yalemzewd Bekele. Ze wordt momenteel vastgehouden in de gevangenis van Moyale. Wij vrezen het ergste over hoe ze daar wordt behandeld. Ook de speciale rapporteur van de Verenigde Naties inzake martelingen houdt zich met deze zaak bezig.

Ik roep de Commissie, in haar hoedanigheid van werkgever, met klem op haar zorgplicht na te komen en mevrouw Bekele rechtsbijstand te verlenen. Daarnaast moet de trojka vanuit Addis Abeba naar Moyale reizen en ter plekke eisen dat mevrouw Bekele geen haar wordt gekrenkt. Ook moeten zij vragen waar de Ethiopische autoriteiten mevrouw Bekele precies van beschuldigen. Voorts zou onze Voorzitter een brief moeten richten aan zijn ambtscollega.
<SPEAKER ID="050" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Vandaag vieren wij de vijftigste verjaardag van de Hongaarse revolutie van 1956. Deze plechtigheid is behalve een Hongaarse ook een internationale aangelegenheid: 56 staatshoofden en regeringsleiders zijn naar Hongarije afgereisd om deze dag met ons te vieren. De betekenis van deze gebeurtenis is te vergelijken met die van de Praagse lente van 1968 en de doorbraak van de Poolse Solidariteitsbeweging, want zonder deze drie historische gebeurtenissen waren in 1989 en 1990 de ineenstorting van het sovjetcommunisme en de machtswisselingen in Midden-Europa niet mogelijk geweest. De Hongaarse revolutie van 1956 is echter in zekere zin uniek, omdat geen van de andere oppositiebewegingen een gewapende strijd hebben uitgevochten met het Sovjetleger. Bovendien is het elders nooit zover gekomen dat een land zich uit het Warschaupact terugtrok en zich neutraal verklaarde. De helden van 1956 waren verenigd in hun overtuiging dat een kleine natie een totalitaire supermacht kon verslaan. In 1956 luidde onze wens: "Terug naar Europa”! En toen Hongarije in 2004 toetrad tot de Europese Unie. werd die wens uit 1956 ten langen leste vervuld.
<SPEAKER ID="051" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek het voorzitterschap van het Parlement en Parlementsleden over het hele spectrum van het Parlement om erop te blijven aandringen dat de EU en de Britse autoriteiten president Musharraf van Pakistan proberen ertoe over te halen om zijn gezag aan te wenden om het vonnis van Mirza Tahir Hussain ongedaan te maken of op zijn minst om te zetten in levenslang.

De heer Hussain heeft de Britse en Pakistaanse nationaliteit en zit al 18 jaar in de dodencel voor een moord die hij altijd heeft ontkend te hebben gepleegd. Het is zelfs zo dat hij pas door de islamitische sharia-rechtbank werd veroordeeld nadat hij door de normale burgerlijke rechtbank was vrijgesproken. Vorige week werd bekend dat de datum voor zijn executie opnieuw met twee maanden is uitgesteld, dat wil zeggen tot na het officiële staatsbezoek dat de Britse troonopvolger, de Prins van Wales, deze week aan Pakistan brengt.

Ik verzoek iedereen echter met klem om er bij president Musharraf op te blijven aandringen dat hij zijn onbetwijfelbare gezag krachtens de grondwet aanwendt om tot een rechtvaardige oplossing van deze situatie te komen en de executie niet slechts uit te stellen.
<SPEAKER ID="052" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek de Commissie en de Raad - kortom, de Europese Unie - om haar bezorgdheid aan de Argentijnse autoriteiten over te brengen met betrekking tot het lot van essentiële getuigen in de processen die zijn gestart om een einde te maken aan de straffeloosheid en aan het licht te brengen wie verantwoordelijk waren voor de tijdens de dictatuur gepleegde misdaden.

Ik doel op de verdwijning van de Argentijnse staatsburger Jorge Julio López, die van essentieel belang is in de zaak tegen een functionaris van de politie van Buenos Aires, de Argentijnse staatsburger Miguel Etchecolatz, die ten tijde van de dictatuur, de zwartste periode in de geschiedenis van Argentinië, mensen heeft gemarteld. Deze getuige is sinds september verdwenen, wat tot grote onrust heeft geleid bij de vele getuigen die hun getuigenis nog moeten afleggen om de waarheid boven tafel te krijgen en ervoor te zorgen dat geen enkele misdaad ongestraft zal blijven.

Daarom verzoek ik de Europese Unie om deze concrete zaak bij de Argentijnse autoriteiten aan te kaarten.
<SPEAKER ID="053" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op 20 augustus 1989 kwam het grindbaggerschip Bowbelle op de Theems in aanvaring met het cruiseschip Marchioness, waarbij 51 mensen om het leven kwamen. Deze ramp heeft geleid tot strengere veiligheidsvoorschriften voor de scheepvaart op de Theems.

Het gevaar bestaat nu dat deze veiligheidsvoorschriften worden afgezwakt als direct gevolg van EU-richtlijn 96/50/EG die de regering van plan is ten uitvoer te leggen. De huidige Britse normen worden vervangen door veel lagere normen volgens een geharmoniseerd Europees vaarbewijs voor binnenvaartuigen. Dit is echter niet nodig, want op grond van artikel 3, lid 2, van diezelfde richtlijn kunnen lidstaten vrijstelling aanvragen voor nationale binnenwateren en op hun eigen voorwaarden vaarbewijzen voor binnenvaartuigen afgeven.

Daarom vraag ik alle Britse Parlementsleden om de minister, de heer Stephen Ladyman, schriftelijk te verzoeken om in het belang van hogere veiligheidsnormen op de Theems de derogatie die op grond van de richtlijn mogelijk is, toe te passen.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als de Verenigde Staten en Europa de luchtvaartovereenkomst "open skies” sluiten, zal dat talrijke voordelen opleveren: meer vliegroutes, meer concurrentie en lagere vliegtarieven - de reiziger en de consument worden er alleen maar beter van. Een groot obstakel, namelijk het bezwaar van de Europese kant tegen de uitwisseling van passagiersgegevens met de Verenigde Staten, is nu uit de weg geruimd. Er is echter nog een obstakel in verband met het eigendom van luchtvaartmaatschappijen, dat in de Verenigde Staten tot grote problemen leidt en waar het Congres bezwaar tegen heeft gemaakt.

Intussen probeert de Ierse minister van Vervoer, de heer Cullen, de Commissie zover te krijgen dat ze akkoord gaat met een bilaterale een-op-een-overeenkomst tussen Ierland en de Verenigde Staten. Ik ben daar om twee redenen tegen. Ten eerste ondermijnt dit het mondiale vertrouwen in "open skies” en ten tweede brengt het onherstelbare schade toe aan de Ierse luchthaven Shannon Airport, de toegangspoort tot de trans-Atlantische oversteek. Zolang er geen volledige mondiale overeenkomst is, moet er geen bilaterale overeenkomst worden gesloten tussen Ierland en de Verenigde Staten. De Commissie moet zo'n overeenkomst afwijzen.
<SPEAKER ID="055" NAME="Yannick Vaugrenard" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, sinds enige tijd wordt de toestroom van immigranten afgeschilderd als een zogenaamd onacceptabele bedreiging. Deze retoriek is opgepikt door extreemrechts, dat criminaliteit en immigratie over één kam scheert en goed gedijt op deze voedingsbodem.

Deze immigranten zijn echter in de eerste plaats slachtoffers: slachtoffers van maffiose netwerken die zich verrijken door mannen en vrouwen naar hier te brengen die op zoek zijn naar een toekomst; slachtoffers van Europese zakenmensen en louche huisbazen die goed boeren doordat ze respectievelijk goedkope arbeidskrachten onderwerpen en in erbarmelijke staat verkerende woningen verhuren tegen exorbitante prijzen.

Laten we alle bestaande communautaire instrumenten aanwenden om deze netwerken te bestrijden. Laten we de verordening herzien die stelt dat een asielaanvraag moet worden behandeld door de eerste lidstaat waarin asielzoekers voet zetten, want dit legt landen in Zuid- en Oost-Europa een onaanvaardbare last op. Verder kunnen we ook de omstandigheden in de overvolle en onmenselijke transitkampen niet langer aanvaarden.

Laten we tot slot de objectiviteit en de moed hebben om te zeggen dat Europa legale immigratie nodig zal hebben om zijn demografische tekort aan te vullen. Laten we dan ook afstappen van de platgetreden politieke paden en kort-door-de-bocht-redeneringen en laten we duidelijk zeggen dat immigratie ook een kans kan zijn voor Europa.
<SPEAKER ID="056" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de balans van het Europese beleid ten aanzien van de landen van Zuidwest-Europa met als kerngebied de westelijke Balkan bevat positieve en negatieve resultaten.

Na de kritiek op de strategie van de verdere uitbreiding van de Unie, die ook de westelijke Balkan omvat, heerst het gevoel dat de Europese instellingen hun luisterbereidheid voor de betreffende regio op een lager pitje hebben gezet.

Ik vind dat wij in het kader van de parlementaire diplomatie de verantwoordelijkheid hebben de strategie van de Unie samenhangender, transparanter en doelmatiger te maken, zodat de zuidelijke dimensie van het Europese beleid zichtbaarder kan worden.
<SPEAKER ID="057" NAME="Marie-Noëlle Lienemann" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de EADS en de industriële projecten die onder dit concern vallen, waaronder Airbus, maken het tot een van de belangrijkste paradepaardjes van Europa, een industrieel paradepaardje, het symbool van onze technologie en ons innovatievermogen. Dit bedrijf bevindt zich echter in grote problemen. Ik zal niet ingaan op de redenen - onder meer de manier waarop het bestuurd is - die een mogelijke rechtvaardiging of verklaring vormen voor een deel van de huidige problemen, die op hun beurt om doeltreffende oplossingen vragen.

Wel wil ik stilstaan bij de uitspraken die zijn gedaan door de directie van Airbus, die ons uitlegt dat, wil het bedrijf concurrerend blijven, het waarschijnlijk een aantal activiteiten zal moeten delokaliseren of opzetten in de zogenaamde "dollarzone”, enkel en alleen omdat de euro/dollar wisselkoers nadelig uitpakt voor een van de meest hoogwaardige sectoren binnen de Europese Unie. Wanneer hem op dit punt een vraag gesteld wordt, antwoordt de heer Trichet steevast: "Ik hoef me niet te verantwoorden over de wisselkoers!”.

Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's vindt u niet dat het hoog tijd is het Europese monetaire beleid te wijzigen?

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="058" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Vandaag precies vijftig jaar geleden brak in Hongarije de opstand uit. De eerste slag in de strijd om het juk van de sovjetoverheersing af te werpen vond plaats bij het hoofdkantoor van de Hongaarse radio. De opstandelingen wisten namelijk dat het systeem niet alleen op brute kracht, maar vooral op leugens was gebouwd. Symbool van deze leugens was de spreekbuis van de communistische partij: de staatsradio. De slag eindigde met een overwinning van de revolutionairen en op de radio konden toen de volgende nu gevleugelde woorden worden uitgezonden: "We logen 's nachts, we logen overdag, we logen op iedere golflengte.”

Geweld en leugens, dat waren de voedingsbronnen van het communisme in Hongarije en het waren ook de hoekstenen van de onderdrukking in de rest van het sovjetblok. Alhoewel de Hongaarse revolutie hardhandig de kop in werd gedrukt door overweldigende colonnes tanks die het land binnenrolden, weten we nu dat de gebeurtenissen in Boedapest, Praag en Gdansk niet zinloos waren, dat de slachtoffers hun leven niet voor niets hebben gegeven. Aan hen is het te danken dat Europa vandaag de dag vrij en verenigd is.

Om echter te verzekeren dat geen enkel systeem op ons continent ooit weer op basis van geweld en leugens groot kan worden, moeten we de herinnering levend houden. Daarom hebben mijn medeleden en ik het voorstel gedaan om 4 november uit te roepen tot verjaardag van het neerslaan van de Hongaarse revolutie. Een dag ter nagedachtenis aan de slachtoffers van het communisme in Europa.
<SPEAKER ID="059" NAME="Panagiotis Beglitis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, op 29 augustus heeft de Algemeen Secretaris van de VN, de heer Kofi Annan, de leden van de Algemene Vergadering een studie voorgelegd van de onafhankelijke deskundige Paulo Sérgio Pinheiro over geweld tegen kinderen.

Deze studie, mijnheer de Voorzitter, beschrijft in uiterst sombere bewoordingen het probleem van geweld en uitbuiting van kinderen in de wereld en wijst op de zware schendingen van de rechten van het kind. Het gaat om een tekst die het collectieve geweten van de mensheid wakker schudt en oproept tot het beschermen van elementaire menselijke waarden en beginselen.

Ik vind, gebruikmakend van de aanwezigheid van commissaris Frattini, dat over deze VN-tekst een debat moet worden gevoerd in de instellingen van de Europese Unie, vooral in het Europees Parlement, in combinatie met de recente mededeling van de Europese Commissie betreffende een Europese strategie voor de rechten van het kind.

De Europese Unie moet vooroplopen bij het ontwikkelen van een gemeenschappelijk stelsel van voor alle lidstaten bindende regels ter bescherming van de rechten van het kind.
<SPEAKER ID="060" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Meneer de Voorzitter, uit persberichten viel te vernemen dat een werkneemster van de luchtvaartmaatschappij van het Verenigd Koninkrijk vervolgd en mogelijk ook ontslagen wordt, gewoonweg omdat zij een halsketting droeg met een kruisje ter grootte van een stuk van vijf cent.

Wij hebben de mond vol van democratie, vrijheid en rechtvaardigheid, beginselen die geconsolideerd moeten worden in kandidaat-lidstaten. Wij willen alle Europeanen en iedereen op deze aarde de zekerheid bieden dat ze niet zullen worden vervolgd vanwege de vrije meningsuiting - of die vrijheid nu wordt geuit via woorden of kleding - en vooral dat ze niet zullen worden vervolgd op grond van hun geloofsovertuiging.

In mijn land is 80 procent van de inwoners gedoopt en zij dragen hun hele leven een kruisje. Hoe kunnen we van kandidaat-lidstaten eerbied voor godsdienstvrijheid verlangen wanneer wij de mogelijkheid om zulk een bescheiden blijk van geloof te tonen niet beschermen? Ik hoop dat de commissaris enkele maatregelen zal treffen...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="061" NAME="Renate Sommer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik vestig de aandacht op een conflict dat zich enkele dagen geleden heeft voorgedaan tussen de Poolse grensautoriteiten en een Duits passagiersschip. Toen het Duitse schip, de Adler Dania, de Poolse haven van Swinemünde binnenvoer, wilden drie in burger geklede tolambtenaren, die geen schriftelijke legitimatie bij zich droegen, de gehele drankvoorraad op het schip in beslag nemen. Daarop wendde de kapitein de steven en hij spoedde zich terug naar Duitse wateren, achtervolgd door een Poolse kustwachter, die ook nog enkele vuurpijlen op het Duitse passagiersschip afschoot.

Deze gebeurtenis is niet te geloven! Helaas gaat het hier niet om een incident, zoals blijkt uit brieven van betrokkenen. Er doen zich stelselmatig problemen voor aan Europese binnengrenzen met nieuwe lidstaten en aan sommige buitengrenzen. Zo worden er willekeurige tarieven geheven en worden de mensen gedwongen ze te betalen, anders komen ze het land niet in. Ik eis dat daartegen opgetreden wordt.
<SPEAKER ID="062" NAME="Diamanto Manolakou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, in een verslag van een Amerikaanse dienst voor strategische analyses en studies wordt vermeld dat Grieks-Cypriotische en Griekse soldaten die vermist zijn sinds de invasie van het Turkse leger in Noord-Cyprus, zijn gebruikt als proefkonijnen in industriële laboratoria van het Turkse leger in de jaren 1984-1988.

Aangezien Turkije niet alleen het noordelijke deel van het eiland nog steeds bezet houdt, maar ook nooit informatie heeft gegeven over de vermisten, en aangezien het lijden van de verwanten van deze vermisten al drie decennia duurt, vraag ik het Parlement het initiatief te nemen om van Turkije te eisen dat alle beschikbare informatie over vermisten wordt vrijgegeven - hoe vreselijk het nieuws ook mag zijn - zodat dit drama kan eindigen.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, ik neem het woord omdat ik ontevreden en ongerust ben over de toekomst van Europa. Ik dacht altijd dat het een van de hoofddoelstellingen van de Europese Unie was om kinderen te beschermen, hun een goede opleiding en gezondheid te garanderen en ervoor te zorgen dat zij opgroeien tot evenwichtige volwassenen.

Ik ben ten zeerste ontstemd over de oprichting van een pedofielenpartij in Nederland. Een partij die het seksuele contact tussen volwassenen en minderjarigen ouder dan twaalf en het bezit van kinderporno voor persoonlijk gebruik wil legaliseren. In een vergrijzend Europa, waar het gezin als instelling elke dag zwakker wordt, waar zeden, gewoonten en tradities wegkwijnen, is de oprichting van deze partij als het leggen van een bom onder de fundamenten van het Europese project.

Ik vraag dat iedereen in verzet komt. Ik stel voor dat het Europees Parlement aan het Finse voorzitterschap vraagt dat de pedofielenpartij zou worden verboden. Als wij een Europese Unie met toekomst en vooruitzichten willen, moeten we eerst en vooral onze kinderen beschermen.
<SPEAKER ID="064" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, ik ben net terug van een conferentie in Libanon met een optimistisch gevoel over de nieuwe situatie in de regio, maar ook met een groter besef van de uitdagingen waarvoor wij allemaal staan. Het leven in het zuiden herbegint. De bewoners keren terug naar haastig heropgebouwde huizen of trekken bij verwanten in. De wederopbouw is aan de gang met de hulp van de regering en van donoren, zoals Hezbollah, dat hierbij een belangrijke rol speelt.

De aanwezigheid van het Libanese leger en van de UNIFIL-macht biedt de burgers veiligheid en rust. Dit maakt de Europese Unie zichtbaar en levert haar waardering op. De toepassing van Resolutie 1701 lijkt niet in gevaar te zijn, maar het evenwicht is broos en wij moeten het beschermen omwille van de vrede in de hele regio, zoals we ook de regering van Libanon moeten steunen, zodat die de nodige hervormingen kan doorvoeren in de economie, de maatschappij en het politieke bestel.

Naast de bescherming van de burgerrechten wil ik beklemtonen dat we ook de culturele rijkdom moeten beschermen...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="065" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag willen dat het voorzitterschap van dit Huis een boodschap van medeleven en solidariteit overbrengt aan een aantal dorpen in Galicië, met name in de provincie Pontevedra, vanwege de ernstige overstromingen waar zij sinds dit weekend mee te kampen hebben.

Het noodweer heeft aanzienlijke schade aangericht. Huizen, bedrijven, verbindingswegen en de landbouw en veeteelt zijn zwaar getroffen. Helaas zijn er ook gewonden gevallen en zelfs mensen omgekomen.

Zoals we allemaal weten heeft de autonome gemeenschap Galicië afgelopen augustus een verschrikkelijke ramp meegemaakt in de vorm van een golf van bosbranden, waarover we in september nog hebben gedebatteerd in dit Parlement. We hebben toen onze steun gegeven aan de toewijzing van middelen uit het Europees Solidariteitsfonds.

De ernstige gevolgen van de zware regens van de afgelopen dagen houden verband met de branden van augustus, zoals vanochtend in de Galicische pers is te lezen. Het verlies aan geboomte en de tonnen as die zijn meegesleurd, hebben de kracht van het water vergroot. Deze gegevens laten opnieuw zien hoe groot de ramp is geweest die deze zomer een ravage heeft aangericht in Galicië.

Helaas zijn verschillende gemeenten in Galicië opnieuw in de rouw.
<SPEAKER ID="066" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben vorige week een zeer zinvolle dialoog gehad met een groepering genaamd EAGLES, die bestaat uit wetenschappers uit de hele wereld die de ontwikkelingswereld willen helpen. Ik ben van mening dat we deze dialoog moeten doortrekken naar het hele Parlement. Er vindt op grote schaal wetenschappelijke apartheid plaats: de ontwikkelde wereld heeft te veel wetenschappers en ingenieurs en de ontwikkelingswereld heeft er geen, waardoor de kloof tussen arm en rijk steeds groter wordt.

Mijn boodschap is heel eenvoudig en neemt minder dan een minuut in beslag: de Europese Unie en de Commissie hebben de verantwoordelijkheid en de plicht om met de wetenschappelijke gemeenschap samen te werken en haar ertoe over te halen om een deel van haar inspanningen te richten op projecten die de ontwikkelingswereld helpen, of dat nu is op het gebied van diergezondheid, menselijke gezondheid of landbouwproductie. Er is momenteel geen aandacht voor dit probleem en daar zijn de armen de dupe van. Dit Parlement zou zich moeten buigen over de belangrijke rol die de wetenschap in de ontwikkelingswereld kan spelen.
<SPEAKER ID="067" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Een paar weken geleden was de hele wereld geschokt door de moord op Anna Politkovskaja. Anna Politkovskaja's pogingen om de grove schendingen van de mensenrechten en de vrijheid van meningsuiting in Tsjetsjenië publiekelijke bekendheid te geven, zijn gesmoord met behulp van gangstermethoden.

Een week geleden moest we debatteren over de Georgische crisis, die door Rusland in gang was gezet met een staaltje politiek machtsvertoon, door economische sancties op te leggen en een transport- en postblokkade tegen Georgië in te stellen en de invoer van Georgische goederen te verbieden, de Russische grens met Georgië te sluiten en Georgiërs uit Rusland te deporteren.

Vandaag moeten we klaar staan om het mogelijke gebruik van allerlei soorten militair geweld te voorkomen in verband met de afscheidingspogingen van Abchazië en Zuid-Ossetië.

De Europese Unie en het Europees Parlement mogen niet aan de zijlijn blijven staan toekijken hoe de situatie in Georgië zich ontwikkelt. We moeten alle beschikbare opties gebruiken - het hele scala van maatregelen waarin is voorzien in het Europees nabuurschapsbeleid, het organiseren van grensbewakingsmissies, het faciliteren van vrije handel en het vereenvoudigen van het visumsysteem - om de vrede in de zuidelijke Kaukasus te bewaren.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jacky Henin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, de strategische en bedrijfseconomische keuzes van Airbus bepalen niet alleen het lot van tienduizenden werknemers, maar ook de toekomst van een groot deel van de Europese luchtvaartindustrie. Uit respect voor de werknemers en toeleveranciers van Airbus moeten we koste wat kost voorkomen dat hun knowhow, werk en toewijding teniet worden gedaan. De werknemers van Airbus mogen in geen geval de dupe worden van de door directie en aandeelhouders gemaakte fouten. Door de knowhow die ze bezitten zijn deze werknemers de kurk waar Airbus op drijft. Het gaat slecht met Airbus vanwege het liberale beleid dat is gevoerd, en om het bedrijf er weer bovenop te helpen moeten we terugkeren naar overheidsbezit en financiering van EADS op Europees niveau.

Het doet me dan ook deugd dat zowel in Duitsland als in Spanje de nodige stemmen opgaan om de werknemers daadwerkelijk inspraak te geven in het bestuur van Airbus.

Laat de heer Mandelson zijn werk doen, zodat de Amerikanen het systeem van terugvorderbare voorschotten niet langer tegenwerken, en zodat de Europese Centrale Bank en de Commissie eindelijk ingrijpen om de zwakke dollar te pareren.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil de aandacht vestigen op een probleem in verband met de zwerfhonden op Korfoe. De Oostenrijkse dierenbescherming steunt al jaren vele projecten op Korfoe en wordt daarbij stelselmatig voor de voeten gelopen door de autoriteiten ter plaatse. Zo mogen buitenlandse dierenartsen geen behandelingen uitvoeren en mogen reeds afgebouwde dierenasiels niet in bedrijf worden genomen. Voorts mochten zwerfhonden niet naar gezinnen in Duitsland en Oostenrijk worden overgebracht, terwijl de reisorganisatie TUI dit project zou hebben gefinancierd. In plaats daarvan werden de dieren op Korfoe op wrede wijze afgemaakt.

Ik roep de Raad, de Commissie en mijn collega-afgevaardigden op de misstanden aan te pakken en pleit er met name voor dat hulp van buiten wordt toegelaten en erkend om het probleem zo spoedig mogelijk in het belang van de dieren op te lossen.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Dames en heren, vanavond vijftig jaar geleden overhandigden de studenten en intellectuelen van Boedapest zestien eisen aan de Hongaarse marionettenregering. De eisen werden verworpen, de autoriteiten openden het vuur op de menigte en de opstand begon.

De Hongaren werden gestimuleerd door hun vertrouwen dat er hulp uit het Westen zou komen. Zij vonden Europese eenheid een normale zaak. De verwachte hulp kwam echter niet, zelfs niet in de vorm van officiële verklaringen. De Suez-crisis die zich in diezelfde tijd ontvouwde, beperkte de handelingsvrijheid van het Westen enigszins, maar de echte reden voor deze terughoudendheid was de verdeling van Europa in invloedssferen die in Jalta was overeengekomen.

Er werden 13.000 mensen door de Sovjets gevangen gezet, rvan wie er 350 werden geëxecuteerd. Hongarije werd een waarschuwing voor andere naties die naar vrijheid hunkerden.

De Sovjet-Unie bestaat niet meer, maar de geest van Jalta leeft voort in onze angst om op te staan ter verdediging van Moldavië, Georgië en andere landen waarvan Rusland vindt dat ze binnen zijn invloedssfeer vallen. Ter nagedachtenis aan de slachtoffers van de Hongaarse opstand stel ik voor dat we onze angst overwinnen en gezamenlijk opstaan ter verdediging van de democratie en de vrijheid.
<SPEAKER ID="071" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie heeft een prioriteit gemaakt van een gemeenschappelijke energiemarkt, die veilig is en optimaal kan functioneren en concurreren. We mogen echter niet vergeten dat het energiebeleid van de Europese Unie niet alleen betrekking heeft op de energiesector, en dat het energiebeleid de volgende doelstellingen heeft: energiezekerheid, concurrentievermogen en milieubescherming, vooral het tegengaan van klimaatsverandering. Zoals bekend is de interne energiemarkt indirect tot stand gekomen door harmonisatie van de wetgeving in de lidstaten en direct door liberalisering van de nationale energiemarkten. Maar er is meer nodig. Er is een gemeenschappelijke strategie nodig en een breed opgezette samenwerking voor het tot stand komen van de interne markt en jegens de partners buiten de Europese Unie. Daarom ben ik juist blij dat tijdens de recente top in Lahti de landen van de Europese Unie voor het eerst sinds jaren geprobeerd hebben om in de besprekingen over energiesamenwerking met Rusland een eenduidig standpunt in te nemen, en zich niet lieten misleiden door het profijt dat enkele lidstaten van de Europese Unie kunnen trekken uit bevoorrechte overeenkomsten met Rusland.
<SPEAKER ID="072" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, deze maand heb ik deelgenomen aan twee belangrijke bijeenkomsten: de conferentie die de Europese Commissie georganiseerd heeft over de vereenvoudiging van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en het congres van Europese landbouwers dat werd georganiseerd door COPA/COGECA. Verschillende keren is gezegd dat Europa een duidelijk omlijnde strategie voor de landbouw en de toekomst van de boeren nodig heeft. En wat krijgen we? Om de zoveel jaar krijgen we een pak voorstellen voor nieuwe hervormingen. De boeren hebben behoefte aan stabiliteit, om hun productie te kunnen plannen en te kunnen investeren. Laten we niet vergeten dat de landbouw zonder Europese steun nauwelijks kan concurreren met geïmporteerde producten uit andere landen. Europa heeft nu al een groot nadeel, omdat de eisen die we hier stellen aan onze boeren beduidend hoger zijn en de productieomstandigheden moeilijker zijn. We moeten de burgers en sommige leden van dit Parlement uitleggen, waarom we een gemeenschappelijk landbouwbeleid hebben, wat de voordelen ervan zijn en waarom de consumenten moeten betalen om het in stand te houden.
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de heer Behiç Aşçi is een Turkse advocaat. Hij is al 202 dagen in hongerstaking en ligt inmiddels op sterven. Hij is zelf geen gevangene, maar hij protesteert tegen de onmenselijke actie van de Turkse autoriteiten om voornamelijk politieke gevangenen in eenzame opsluiting te houden in zogenaamde type-F-gevangenissen. Er zijn reeds 122 hongerstakers in dergelijke gevangenissen overleden en toch weigert de Turkse regering koppig om de zaak ook maar te bespreken.

Eenzame opsluiting, soms jarenlang, is een van de ergste vormen van psychologische marteling en het maatschappelijk middenveld in Turkije, waaronder verenigingen van advocaten en artsen, hebben gevraagd om afschaffing van deze praktijk.

Mijnheer de Voorzitter, uit naam van de mensenrechten en om het leven van de heer Aşçi te redden vraag ik u om met spoed contact op te nemen met de Turkse minister-president en hem erop te wijzen dat eenzame opsluiting in type-F-gevangenissen onverenigbaar is met de Europese aspiraties van Turkije en dat hier onmiddellijk een eind aan moet komen.
<SPEAKER ID="074" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Vandaag herdenken wij de gebeurtenissen die zich vijftig jaar geleden afspeelden tijdens de Hongaarse revolutie van 1956, de revolutie van de burgers, die het vermeend almachtige communistische systeem op zijn grondvesten deed schudden. Waar streden de Hongaren voor? Voor vrede en vrijheid. De heldhaftige maar ongelijke strijd tegen de Russische kolos werd met bezorgdheid en grote aandacht gevolgd door de Hongaren die buiten de landsgrenzen woonden. Nadat de revolutie was neergeslagen volgden er donkere en gure jaren van brute vergelding. Met name in Transsylvanië, maar ook in Slowakije, werden zij die openlijk hadden gesympathiseerd met de revolutionairen het slachtoffer van gemene vergeldingsmaatregelen. Met grote eerbied herdenken wij de slachtoffers, de heldhaftige vrijheidsstrijders, wier strijd niet tevergeefs is geweest. Na 34 is het onmenselijke systeem ineengestort en vandaag maken wij deel uit van de Europese Gemeenschap, die berust op democratie, de rechtsstaat en de rechten van de burgers. Dat is waar de helden van de revolutie in 1956 voor streden en waar zij hun leven voor hebben opgeofferd.
<SPEAKER ID="075" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de informele EU-top vorige week in Lahti, onder Fins voorzitterschap, was een mijlpaal in de betrekkingen tussen de EU en Rusland. De EU is er voor het eerst sinds lange tijd in geslaagd om met één stem te spreken en wat vooral belangrijk is, is dat de EU eensgezind over het EU-energiebeleid heeft gesproken.

Aangezien een grotere energietoevoer en een grotere energieveiligheid van gemeenschappelijk belang zijn voor de EU, benadruk ik dat bij een aantal projecten in de Oostzeeregio voorbij wordt gegaan aan de belangen van een aantal lidstaten op het gebied van zekerheid van de energietoevoer, met name bij het Noord-Europese gasleidingproject, dat in 2000 de status van trans-Europees energienetwerk kreeg.

Ik stel voor dat we de landen die al bij het project betrokken zijn, dat wil zeggen Duitsland en Rusland, vragen om de buurlanden, EU-lidstaten, uit te nodigen om zich bij het netwerk aan te sluiten en ze de gelegenheid te bieden om een echt partnerschap te vormen.
<SPEAKER ID="076" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
