<CHAPTER ID="005-09">
9. Lissabon-strategie (Europese Raad van 8 en 9 maart 2007) (stemming) 
<SPEAKER ID="146" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Mijnheer de voorzitter, het is een simpel mondeling amendement. Op de tweede regel begint er een zin met 'duidelijk hebben gemaakt dat geen energiebron onbenut mag blijven'. We willen drie woorden invoegen, zodat er zou komen te staan: 'duidelijk hebben gemaakt dat er geen duurzame en veilige energiebron onbenut mag blijven.'

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
