<CHAPTER ID="010">
Honduras (debat) 
<SPEAKER ID="184" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over Honduras.
<SPEAKER ID="185" NAME="Carl Bildt">
waarnemend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, onze wereld is groot. Ik ben dankbaar voor deze mogelijkheid om in te gaan op de situatie in Honduras en de ernst van de ontwikkelingen daar, niet alleen voor Honduras, maar voor de hele regio. Ik zal proberen het kort te houden.

Sinds het begin van deze specifieke crisis, afgelopen maand, heeft het voorzitterschap het militair optreden tegen president Zelaya, die democratisch is gekozen, wat men er verder ook over kan zeggen, veroordeeld. Dat optreden was in strijd met de grondwettelijke orde van Honduras.

Wij hebben opgeroepen deze grondwettelijke orde volledig te herstellen en we hebben alle partijen en instellingen verzocht om zich te onthouden van geweld of praten over geweld en om te streven naar een snelle en vreedzame oplossing.

Ik denk dat wij, net zoals wij verwachten dat bij problemen in verschillende delen van Europa de Europese Unie de leiding moet nemen en wij hopen dat de rest van de wereld ons steunt in onze inspanningen, ervoor hebben gekozen ons te richten op het steunen van de Organisatie van Amerikaanse staten bij hun pogingen om door middel van dialoog en compromis een oplossing te vinden voor hun problemen.

Op dit moment is geen enkele van onze ambassadeurs in Honduras aanwezig. Ook hebben we nu geen diplomatieke contacten.

Wij zijn zeer verheugd over de recente inspanningen van de Costa Ricaanse president Oscar Arias, winnaar van de Nobelprijs voor de Vrede, om de verschillende partijen bij elkaar te brengen. Het zal alleen niemand verrassen dat dit tot nu toe geen gemakkelijke onderneming is geweest. Maar het nieuws dat er onder voorzitterschap van president Arias een nieuwe bijeenkomst is belegd voor aanstaande zaterdag is bemoedigend. We kunnen hem slechts aanmoedigen zijn inspanningen voort te zetten en we kunnen de partijen slechts verzoeken zich open te stellen voor een compromis en daarbij elk onderdeel van de grondwet van Honduras ten volle te respecteren.

Tot besluit wil ik graag het belang onderstrepen dat wij, voorbij de huidige crisis, hechten aan eerlijke, spoedige en transparante presidentsverkiezingen in Honduras later dit jaar. De rechtstaat en respect voor de mensenrechten moeten in de hele wereld de hoeksteen blijven van een democratische regering. Midden-Amerika, Latijns-Amerika, heel Amerika horen daar ook bij.
<SPEAKER ID="186" NAME="Catherine Ashton">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is me wederom een genoegen een korte bijdrage te leveren aan dit debat namens mijn college Benita Ferrero-Waldner, nu we het hebben over de politieke crisis in Honduras.

Na vele jaren maakt Latijns-Amerika opnieuw een institutionele breuk door. De crisis in Honduras toont ons hoe kwetsbaar de rechtstaat is, evenals het institutionele kader voor het oplossen van conflicten in sommige Latijns-Amerikaanse landen, en hoe deze landen in een zware crisis kunnen belanden, vooral nu ze door een periode gaan van flinke politieke polarisatie.

De Commissie heeft snel gereageerd. We hebben onze diepe bezorgdheid geuit over de gebeurtenissen in Honduras en we hebben benadrukt hoe belangrijk het respecteren van de rechtsstaat, democratie en democratisch gekozen organen voor ons zijn. We hebben er bij alle partijen op aangedrongen hun geschillen vreedzaam en met respect voor het juridisch kader van het land op te lossen en, in het belang van vrede en stabiliteit in het land, spoedig een dialoog aan te gaan.

We hebben de gewelddadigheden betreurd, des te meer nu er ook doden zijn gevallen, en alle betrokken partijen verzocht zich zo gematigd en terughoudend mogelijk op te stellen. De Commissie heeft verklaard bereid te zijn alle initiatieven die gericht zijn op een vreedzame oplossing van de crisis en het herstel van de grondwettelijke orde te steunen.

Zoals het voorzitterschap heeft gezegd, steunden wij het initiatief van de Organisatie van Amerikaanse Staten en haar secretaris-generaal, de heer Insulza, dat helaas op niets is uitgelopen. Wij zijn zeer verheugd over de bemiddelingspogingen van de Costa Ricaanse president en vertrouwen erop dat deze zullen leiden tot een vreedzame oplossing van de crisis.

Na de gebeurtenissen in Honduras en na raadpleging van de Midden-Amerikaanse overheden en de EU-lidstaten, hebben we besloten de volgende onderhandelingsronde inzake een associatieovereenkomst met Midden-Amerika, die gepland was voor 6-10 juli in Brussel, uit te stellen. We gaan er echter van uit dat deze onderhandelingen zo spoedig mogelijk kunnen worden hervat.

Nogmaals, zoals het voorzitterschap al heeft gezegd, is het EU-voorzitterschap vanwege de ernst van de situatie teruggeroepen voor overleg en hebben alle andere EU-ambassadeurs ook het land verlaten.

Wij blijven onderzoeken op welke manier wij kunnen bijdragen aan een oplossing voor deze crisis, in nauw overleg met het voorzitterschap en de lidstaten. Vooralsnog is nog niet besloten de ontwikkelingssamenwerking op te schorten, maar betaling van onze financiële verplichtingen met betrekking tot begrotingssteun wordt voorlopig aangehouden.

We zijn ons er zeer wel van bewust dat de gebeurtenissen in Honduras een gevaarlijke precedent zouden kunnen scheppen, een stap terug op het gebied van democratie, en de regio zou kunnen destabiliseren. Daarom blijven wij de situatie nauw in de gaten houden en steunen wij alle pogingen om een vreedzame oplossing te vinden. We zullen het Parlement op de hoogte houden van de ontwikkelingen.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
namens de PPE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, het feit dat een constitutioneel president door militairen uit zijn residentie wordt gehaald, in een vliegtuig wordt gezet en naar een buitenland wordt overgebracht, is iets dat uit democratisch oogpunt scherp en zonder enige terughoudendheid moet worden veroordeeld.

Op basis van deze premisse, mijnheer de Voorzitter, moet worden gezegd dat een feit dat is opgemerkt door enkele prestigieuze waarnemers, zoals de schrijver Mario Vargas Llosa, in elk geval veelzeggend is, namelijk dat de meest vooraanstaande verdedigers van de afgezette president Zelaya - die overigens unanieme steun heeft verworven van de verschillende politieke partijen, inclusief zijn eigen partij, en het Hooggerechtshof, tegen het Nationaal Congres van de Republiek - vertegenwoordigers zijn van regimes die de mensenrechten systematisch schenden en de individuele vrijheden langzaam maar zeker inperken, zoals dit Parlement in het meest recente verslag over de situatie van de mensenrechten in de wereld heeft erkend.

Nu moeten we een uitweg uit deze situatie zien te vinden. Dat heeft de fungerend voorzitter van de Raad gezegd: de Europese Unie moet helpen om een terugkeer naar de normale democratische situatie te bewerkstelligen door steun te geven aan het werk van een persoon die zich heeft ingespannen om de situatie in de regio te consolideren, president Óscar Arias van Costa Rica.

In de tweede plaats moet de Europese Unie met het oog op de komende presidentsverkiezingen al haar ervaring met waarnemingen bij verkiezingen aan Honduras ter beschikking stellen en bereid zijn om een waarnemingsmissie van de Europese Unie naar dat land te sturen.

Tot slot is het belangrijk, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dat de Europese Unie op een coherente manier optreedt, zonder dubbele standaarden. Het is onaanvaardbaar dat de Europese Unie enerzijds haar politieke dialoog met het enige niet-democratische land in de regio versoepelt en intensiveert, en anderzijds de burgers van een van de armste landen van Latijns-Amerika laat betalen voor de fouten van hun leiders, waar de heer Zelaya zeker toe behoort.

En ik ben van mening, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mevrouw de commissaris, dat de Europese Unie, zoals de heer Bildt heeft gezegd, actief aanwezig moet zijn in de regio. En aan die actieve aanwezigheid wordt op dit moment invulling gegeven bij de onderhandelingen over een associatieovereenkomst, die nu een kritiek punt naderen. Mijnheer de Voorzitter, we mogen niet toestaan dat de goeden onder de kwaden lijden, en in dit verband denk ik dat we moeten overwegen om, zodra het conflict is opgelost, snel terug te keren naar de onderhandelingstafel.
<SPEAKER ID="188" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García">
namens de S&D-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, wij sluiten ons aan bij de unanieme veroordeling door de internationale gemeenschap, niet alleen vanwege de ernst van de situatie - waar de fungerend voorzitter van de Raad en de commissaris nadrukkelijk op hebben gewezen - maar ook omdat dit een zeer ernstige precedentwerking kan hebben op een continent dat met veel moeite en veel inspanningen is teruggekeerd naar de democratie, op een enkele uitzondering na.

Daarom kunnen we deze situatie niet accepteren. De Europese Unie en de lidstaten hebben er goed aan gedaan om hun ambassadeurs terug te roepen, alle vormen van samenwerking te annuleren en de onderhandelingen met de regio op te schorten. Ik ben het eens met de fungerend voorzitter van de Raad en de voorzitter van de Commissie dat we nu een uitweg uit deze situatie moeten zien te vinden door middel van een dialoog onder leiding van de sociaaldemocratische president van Costa Rica en Nobelprijswinnaar Óscar Arias, en niet moeten aanzetten tot het gebruik van repressief geweld of tot een opstand.

Dit is niet het moment om de echte of vermeende fouten te analyseren die president Zelaya, wiens mandaat over zes maanden afloopt, misschien heeft gemaakt. Dat is nu niet aan de orde. Dit is het moment om de buitengewoon ernstige inbreuk op de constitutionele orde in Honduras door de strijdkrachten (met steun van het Congres en de rechterlijke macht, dat is waar, maar op volkomen onrechtmatige en illegale wijze) te analyseren.

Er zal genoeg tijd zijn om over zijn toekomst na te denken, maar nu moeten we zonder enig voorbehoud eisen dat president Zelaya, tot januari 2010 de constitutioneel president van het land, in zijn functie wordt hersteld.
<SPEAKER ID="189" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
namens de ALDE-Fractie. - (ES) (Spreker spreekt kort in het Baskisch) Mijnheer de Voorzitter, ik gebruik het Euskera, ofwel het Baskisch, een minderheidstaal die nog niet tot de officiële talen van dit Huis behoort. Ik hoop dat deze taal in de toekomst een gelijkwaardige status aan die van andere talen zal krijgen en dat we dan in mijn moedertaal en de taal van Baskenland zullen kunnen spreken.

Dit gezegd hebbende, wil ik opmerken dat ik en mijn fractie het ermee eens zijn dat de staatsgreep - laten we de zaken bij hun naam noemen, want dat is wat er in Honduras heeft plaatsgevonden - zonder meer moet worden afgewezen. Misschien kwalificeren sommigen het feit dat hij heeft geprobeerd om de burgers te raadplegen als een fout, misschien wel als de grootste fout. Dat gaan we verder niet analyseren. Ik ben het met de Commissie en de Raad eens dat we moeten werken aan het herstel van de constitutionele en institutionele orde die omver is geworpen en aan de terugkeer van de president van Honduras, die rechtmatig door de hele bevolking is gekozen.

Ook deel ik de zorgen om de agressie tegen enkele leden van de regering, onder andere in de diplomatieke missies die zijn geaccrediteerd in Honduras en die, zoals we hebben gehoord, zijn teruggetrokken. En mijn fractie steunt natuurlijk ook, net als de vertegenwoordiger van de Commissie, alle acties die door de Organisatie van Amerikaanse Staten worden ondernomen om dit conflict het hoofd te bieden en op te lossen.

Mijn fractie wil opmerken dat we vanuit Europa moeten bijdragen aan de versterking van de democratie in Honduras en dat we ervoor moeten zorgen dat de mensenrechten worden gerespecteerd, en daarom moeten we ervoor zorgen dat de politieke dialoog de enige manier is waarmee het probleem dat we op dit moment hebben wordt opgelost.

Ook steunen wij uiteraard het werk van de winnaar van de Nobelprijs voor de Vrede, de heer Óscar Arias, en daarom hopen we ook dat er in november 2009, zodra de eerder genoemde maatregelen zijn aangenomen, verkiezingen kunnen plaatsvinden die volkomen transparant zijn en waarbij het democratisch systeem en de mensenrechten volledig worden gerespecteerd. En ik hoop dat de huidige situatie ook toelaat dat we de onderhandelingen over een overeenkomst met de Europese Unie kunnen voortzetten.
<SPEAKER ID="190" NAME="Raül Romeva i Rueda">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil van deze gelegenheid gebruikmaken om de recente gebeurtenissen in Honduras krachtig te veroordelen en onze consternatie over deze gebeurtenissen uit te spreken.

Ik heb de situatie in het land en in de regio de afgelopen jaren kunnen volgen in mijn hoedanigheid van vicevoorzitter van de Delegatie voor de betrekkingen met de landen van Midden-Amerika, en voor mij is het vooral veelbetekenend en belangrijk dat we dit onderwerp behandelen op de eerste dag dat we in dit Huis met elkaar debatteren. Dat laat zien dat deze kwestie van fundamenteel belang is. Honduras heeft de trieste en betreurenswaardige eer het eerste Midden-Amerikaanse land te zijn waarin in de eenentwintigste eeuw een staatsgreep wordt gepleegd, en dat is iets wat we niet mogen we vergeten.

Daarom veroordeel ik niet alleen de staatsgreep tegen president Zelaya met kracht, maar dring ik er ook bij de Europese Unie op aan om couppleger Roberto Micheletti niet te erkennen. Ik denk dat de Europese Unie moet eisen, wat ze ook doet, dat de constitutionele orde moet worden hersteld. Het is essentieel dat de verkiezingen van november 2009 op een serieuze, verantwoordelijke en geloofwaardige manier worden voorbereid, en daarom vind ik het ook een goede zaak, op dit moment althans, om de onderhandelingen over een associatieovereenkomst met de regio te bevriezen.

Ook vraag ik dat de steun wordt bevroren, zoals andere actoren hebben gedaan, bijvoorbeeld de Wereldbank en de Verenigde Staten. Dat wil zeggen de handelssteun, niet de humanitaire steun.

Afgezien van deze maatregelen denk ik dat het belangrijk is dat er een duidelijk en beknopt onderzoek komt naar wie er verantwoordelijk zijn voor de staatsgreep. Het is evident dat een groot aantal personen verantwoordelijk is en het is evident dat ook meerdere personen belang hebben bij deze staatsgreep, van wie we in enkele gevallen de namen niet eens kennen.

Ik denk dat de Europese Unie zou moeten aandringen op een dergelijk onderzoek, en daarvoor is het ook nodig dat er vanaf nu voortdurend internationale delegaties worden gestuurd om de bewegingen te steunen die op dit moment in het land bestaan, om de democratie die van ze is afgepakt terug te vragen, terug te vorderen, terug te eisen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Willy Meyer">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, vier dagen na de coup besloot mijn fractie mij naar Tegucigalpa te sturen om ter plaatse vast te stellen wat de gevolgen van deze militaire coup of staatsgreep waren. En ik heb in Tegucigalpa de gevolgen van elke militaire coup kunnen vaststellen: repressie, het ontbreken van vrijheid, aanhoudingsbevelen tegen collega-parlementsleden die de coup niet steunden, arrestaties van leiders van maatschappelijke organisaties en ziekenhuizen met veel gewonden - dit alles onder gebruikmaking, van de avondklok. Dat is het duidelijke beeld dat ik heb gekregen.

Ik verwelkom het antwoord van de Raad en de Europese Commissie; dat is het enige mogelijke antwoord. In de eerste plaats moet worden voldaan aan alle eisen van de Organisatie van Amerikaanse Staten (OAS). Ik wil hier melden dat ik tijdens het gesprek dat ik met de secretaris-generaal van de OAS heb gehad heb kunnen vaststellen dat deze organisatie hier heel duidelijk over is: elke actie van deze illegale regering van couppleger Roberto Micheletti zal nietig worden verklaard en de OAS heeft al besloten om geen waarnemers te sturen naar verkiezingen die door deze regering worden georganiseerd.

Ik hoop dat ook de Europese Unie deze gedragscode of deze routekaart zal aannemen, zodat elke actie die deze regering onderneemt daadwerkelijk als onrechtmatig zal worden beschouwd. Daarom kunnen we in deze omstandigheden geen waarnemingsmissie sturen naar verkiezingen die worden georganiseerd door een regering van coupplegers.

Ik denk dat deze week beslissend zal worden. President Zelaya, de enige president van Honduras, heeft dat heel duidelijk gemaakt: hij heeft duidelijk gemaakt dat hij een termijn van een week heeft gesteld en dat als er binnen een week geen regeling voor zijn terugkeer is getroffen - op basis van de dialoog onder leiding van Costa Rica - hij zelf zal terugkeren.

Daarom hoop ik dat de instellingen - het Parlement, de Raad en de Commissie - zich achter dit besluit van de enige rechtmatige president scharen, zoals de OAS dat ook heeft gedaan, zoals de Verenigde Naties dat hebben gedaan en zoals overigens ook de Verenigde Staten hebben gedaan. Ik denk dat het heel belangrijk zou zijn als deze toon, een toon waarmee wordt geëist dat de constitutionele orde wordt hersteld en dat president Zelaya in zijn functie wordt hersteld, onderdeel is van de identiteit van dit Parlement.

Overigens hoop ik, collega's, dat dit Parlement het duidelijke besluit zal nemen om zonder enige terughoudendheid de staatsgreep te veroordelen en de terugkeer in zijn functie van president Zelaya te steunen. En ik hoop ook dat we ons daarom bij alle initiatieven van de internationale organisaties zullen aansluiten.
<SPEAKER ID="192" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik mij bij de vorige sprekers aansluiten door de staatsgreep tegen president Zelaya van Honduras zo scherp mogelijk te veroordelen. Zijn willekeurige hechtenis en zijn uitzetting uit het land zijn een schending van de grondwettelijke orde, die zo spoedig mogelijk moet worden hersteld. De militaire machtsgreep waarbij Roberto Micheletti zichzelf tot nieuwe president heeft uitgeroepen roept herinneringen op aan de donkerste periodes in de geschiedenis van Midden-Amerika die we hebben gekend, en deze aanval op de democratie is onzes inziens onaanvaardbaar.

Ik juich het daarom toe dat de Organisatie van Amerikaanse Staten de deelname van Honduras aan deze instelling heeft opgeschort en dat zij president Oscar Arias heeft aanvaard als bemiddelaar om te helpen een oplossing te vinden.

Ik ben echter ook zeer bezorgd, commissaris, over de handelsbetrekkingen die de Europese Unie met het land onderhoudt. Al maanden worden er onderhandelingen gevoerd tussen de Europese Commissie en Midden-Amerika over een vernieuwde associatieovereenkomst. Na de staatsgreep werden bijeenkomsten die voor afgelopen week waren gepland, afgelast. Daarmee mogen we ingenomen zijn. Ik meende dat ik u begreep, maar ik zou graag meer bijzonderheden willen weten. Is de Commissie vastbesloten de onderhandelingen op te schorten totdat de institutionele politieke situatie in Honduras weer genormaliseerd is? Dat is wat ik en mijn fractie vragen, maar ik zou graag wat meer bijzonderheden willen weten over het standpunt van de Commissie op dit gebied.

Een andere kwestie die ik aan de ode wil stellen, commissaris, is dat van de "Generalised System of Preferences Plus”, waarvan Honduras profiteert. Diverse organisaties uit het maatschappelijk middenveld hebben melding gemaakt van arbitraire beslissingen en mensenrechtenschendingen sinds de staatsgreep, vooral met betrekking tot de bewegingsvrijheid en de vrijheid van vergadering en van meningsuiting. De Europese Commissie moet zich in deze zaak ferm opstellen. De GSP+ is een stimuleringsregeling, waarbij duidelijke verbintenissen moeten worden aangegaan om er voordeel uit te halen. Er zijn meer dan genoeg getuigenissen die twijfel doen rijzen over het feit of de staat Honduras onder zijn zelfbenoemde president aan zijn verplichtingen voldoet. Bijgevolg verzoek ik de Commissie te onderzoeken of het mogelijk is Honduras tijdelijk de begunstigingen te onthouden die in verband met het GSP+ aan het land zijn verleend.
<SPEAKER ID="193" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, met onze beginselen van vredelievendheid mogen wij niet de indruk wekken dat wij, door beide partijen in het huidige conflict op te roepen tot terughoudendheid, van mening zijn dat de plegers van de staatsgreep in Honduras en de grondwettelijke regering beide even schuldig zijn. In een geval als dit is het geweld van de opstandelingen die strijden voor de terugkeer van president Zelaya legitiem, en die van de coupplegers misdadig.

De persoonlijke bemoeienis van de staatshoofden of regeringsleiders van Midden- en Zuid-Amerika om ervoor te zorgen dat de grondwettelijke president Manuel Zelaya onvoorwaardelijk in zijn ambt wordt hersteld, toont aan dat het gehele werelddeel voorgoed wil afrekenen met het tijdperk van staatsgrepen en dictaturen.

Na de unanieme besluiten van de VN en van alle regionale samenwerkingsorganisaties, moet Europa zijn rol opeisen in dit gevecht, aangezien het een gevecht is, geen regeling. Het is een historisch gevecht. Europa moet alle banden van wat voor aard dan ook - politiek, commercieel - en alle onderhandelingen met het oproerige bewind verbreken tot aan het onvoorwaardelijke en ononderhandelbare herstel van president Zelaya in zijn ambt, aangezien er niets te onderhandelen valt waar het de democratie betreft. Europa moet de regering-Obama en de Verenigde Staten verzoeken om ook alle handels- en militaire betrekkingen met het oproerige bewind te verbreken. Dat is de prijs die we moeten betalen om te bewijzen dat wij de beginselen waard zijn die wij zo vaak beweren na te leven teneinde die van anderen te bekritiseren.
<SPEAKER ID="194" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de toestand in Honduras vereist dat de Europese Unie haar specifieke en vastberaden acties voortzet, wat zal leiden tot stabilisatie. Ze zullen ook de grondwettelijke orde herstellen en voorkomen dat het conflict tussen de aanhangers en tegenstanders van de afgezette president Zelaya escaleert. Daarom steun ik het initiatief van collega Salafranca om zo snel mogelijk in naam van het Europees Parlement een missie naar Honduras te sturen.

De twistende partijen moeten zo snel mogelijk gaan onderhandelen, zodat een overeenkomst kan worden uitgewerkt die het mogelijk maakt dat Zelaya zijn functie als president weer opneemt en zijn huidige ambtstermijn verder uitzit, zonder dat er echter wijzigingen worden aangebracht in de grondwet die zijn herverkiezing zouden mogelijk maken. Een dergelijke oplossing zou hoop kunnen geven op stabilisatie van de toestand. Misschien zal dit voor beide...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="195" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mijns inziens moeten wij als Europees Parlement maar ook als Europese Unie de noodzakelijke veranderingen aanbrengen om ervoor te zorgen dat de staatsgreep in Honduras een zo kort mogelijk leven beschoren is, president Zelaya terug kan keren naar zijn land en eindelijk een eind wordt gemaakt aan de cyclus van militaire staatsgrepen in Latijns- en Midden-Amerika.

Laten wij eens kijken naar de grote progressieve en democratische veranderingen die zich de laatste jaren hebben voltrokken in een aantal van deze landen. Met die veranderingen zijn de grondwettelijke en democratische vrijheden versterkt, is het beleid tegen het ongebreideld marktgedrag conceptueel en inhoudelijk hard gemaakt en zijn de lange ketenen van het neokolonialisme verbroken. Daarom mogen wij mijns inziens niet uit het oog verliezen dat Europa een grote verantwoordelijkheid heeft als het erom gaat vredelievend op te treden op het internationale toneel en banden van democratie en solidariteit met de volkeren en de landen aan de overkant van de Atlantische Oceaan te smeden.
<SPEAKER ID="196" NAME="Carl Bildt">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat allen die het woord hebben genomen zich in ferme woorden hebben uitgesproken ter verdediging van de democratie en grondwettelijke orde in heel Latijns-Amerika. In die zin veroordelen ze natuurlijk wat er is gebeurd. Wat de achtergrond ook is, wij sturen niet ons leger erop uit om een gekozen president te arresteren en hem het land uit te zetten. Wat de achtergrond ook moge zijn, daar moeten we heel duidelijk in zijn; daar zíjn we ook heel duidelijk in.

Om de situatie op te lossen moet echter wel een soort compromis worden gevonden. Op basis van de woorden van de heer Salafranca en anderen, is iedereen het er wel over eens dat president Arias waarschijnlijk de beste persoon is om dat compromis te bereiken. Hij zal waarschijnlijk flink wat tijd moeten besteden aan het onderhandelen met vertegenwoordigers van beide partijen, maar ik denk dat het belangrijk is dat zijn inspanningen zowel onze steun krijgen als die van de andere Amerikaanse staten.

Hoe de oplossing er precies uit komt te zien, dat is aan hen. Maar op basis van wat ik in het begin heb gezegd, moge duidelijk zijn dat wij een herstel van de grondwettelijke orde wensen. De terugkeer van president Zelaya is noodzakelijk voor het herstel van de grondwettelijke orde. Dat is waarschijnlijk echter niet voldoende en er zullen zeer zeker andere zaken nodig zijn voor een volledig herstel van de grondwettelijke orde.

Onze oproep voor de terugkeer en rehabilitatie van president Zelaya is dus noodzakelijk, maar waarschijnlijk niet voldoende voor een volledig herstel van de grondwettelijke orde, die cruciaal is voor onze betrekkingen met Honduras, voor de ontwikkeling van Honduras en voor de geloofwaardigheid van de grondwettelijke orde en democratie in dat deel van de wereld.
<SPEAKER ID="197" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
