<CHAPTER ID="023">
Financiering van andere maatregelen dan de officiële ontwikkelingshulp in landen die onder Verordening (EG) nr. 1905/2006 vallen (debat) 
<SPEAKER ID="248" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Thijs Berman, namens de Commissie ontwikkelingssamenwerking, over de financiering van andere maatregelen dan de officiële ontwikkelingshulp in landen die onder Verordening (EG) nr. 1905/2006 vallen.
<SPEAKER ID="249" NAME="Thijs Berman">
rapporteur. - Ik ben ook blij dat mijnheer Deva is gaan zitten, want nu kan mevrouw Ferrero-Waldner gewoon naar mij luisteren, ik ben echt opgelucht.

De ongekende economische crisis die om zich heen grijpt, is een nieuwe ramp voor ontwikkelingslanden. De crisis leidt tot dalende grondstoffenprijzen, minder investeringen, minder handelskrediet, minder geld dat door migranten naar huis wordt overgemaakt. Het bruto nationaal product van elk welvarend land holt ondertussen achteruit en daardoor vermindert ook het budget voor ontwikkelingssamenwerking, want dat is 0,7% van het bruto nationaal product, tenminste dat zou het moeten zijn en de meeste landen houden zich niet aan die belofte.

Dit is de context van de discussie over het nieuwe beleidsinstrument dat hier wordt besproken. Als Spaanse studenten een paar maanden met een beurs studeren in Latijns-Amerika en omgekeerd, dan is zo'n uitwisseling nuttig, noodzakelijk en wenselijk, maar zo'n project kan niet uitsluitend gefinancierd worden met geld dat bedoeld is voor armoedebestrijding. Het is prima dat er EU-geld naartoe gaat, maar armoedebestrijding is het niet. Het is frustrerend om dit soort projecten te schrappen enkel omdat er geen wettelijke mogelijkheid is om ze te steunen.

Daarom hebben wij gezocht naar een bescheiden instrument waarmee de EU in ontwikkelingslanden beleid kan uitvoeren dat niet strikt genomen onder de bestrijding van armoede valt. Daarvoor moet een andere geldbron, een andere wettelijke basis gevonden worden dan die van ontwikkelingsbeleid. De wettelijke basis kan dus niet liggen in artikel 179 van het Verdrag van Nice, want dat is nu precies die wettelijke basis van ontwikkelingsbeleid en die moet hier vermeden worden.

Via artikel 179 mogen de belangen van de EU zelf - Europese studenten die studiereizen maken - niet worden gefinancierd. Bovendien moet de EU in de besteding van ontwikkelingsgeld wettelijk voldoen aan de criteria die aan ontwikkelingssamenwerking worden gesteld, namelijk armoedebestrijding.

Met een klein beetje creativiteit zijn er ook andere bronnen. Uitbreiding van het Industrialised Countries Instrument is een mogelijkheid die de Commissie buitenlandse zaken voorstelt en die ook door mijn commissie wordt gesteund. Maar wat ook een mogelijkheid is, is een combinatie van de artikelen 150, 151 en 170, onderwijs, cultuur en research. Met deze gecombineerde wettelijke basis houdt het Europees Parlement volledige medezeggenschap (codecisie) over dit instrument en komt het geld, ongeveer 13 miljoen euro op dit moment, niet uit de enveloppe voor het ontwikkelingsbeleid. Het komt dan overigens evenmin uit de enveloppe voor buitenlands beleid.

Ik kan als rapporteur - en de Commissie ontwikkelingssamenwerking steunt mij hierin - niet akkoord gaan met het artikel 179 als wettelijke basis. Dit nieuwe instrument zou daardoor zinloos worden, want het heeft juist tot doel om te vermijden dat ontwikkelingsgeld gebruikt wordt voor andere doeleinden. Dan mag er ook geen wettelijke basis komen voor dit instrument die daartoe zou dwingen.

Om deze reden verzoek ik de EVP-Fractie dringend, zeer dringend, om haar amendement in te trekken. Het is in strijd met ons gedeeld verlangen om het budget voor ontwikkelingssamenwerking te beschermen, zelfs in tijden van economische crisis.
<SPEAKER ID="250" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst de belofte bevestigen die ik namens de Commissie heb gedaan om in 2009 een tussentijdse evaluatie van de financiële instrumenten uit te voeren. Daarmee reageren wij op het verzoek dat het Parlement heeft gedaan tijdens de slotbesprekingen over de instrumenten.

Deze evaluatie zal de vorm aannemen van een mededeling die, indien nodig, vergezeld zal gaan van wetgevingsvoorstellen. Verwacht wordt dat de mededeling zal worden goedgekeurd voor april 2009. Zij is ook opgenomen in het wetgevend en werkprogramma van de Commissie.

De evaluatie betreft de tenuitvoerlegging van de instrumenten. Er moet een onderscheid worden gemaakt tussen deze evaluatie en de andere, ook in de verordeningen voorziene tussentijdse evaluatie, die momenteel plaatsvindt en betrekking heeft op de programmeringsdocumenten en de strategiedocumenten 2011-2013. Deze nieuwe programmering zal leiden tot een democratische toetsingsronde, zoals die ook heeft plaatsgehad voor de eerste programmeringsperiode die de jaren 2007-2010 bestrijkt.

Het gaat hier om twee verschillende exercities, maar deze vullen elkaar wel aan. Het is belangrijk om vóór de nieuwe programmeringsperiode de problemen te identificeren die verband houden met de instrumenten. De evaluatie van de strategie en de programmering zal in 2009 plaatsvinden, zodat deze in 2010 afgerond zal zijn en kan worden onderworpen aan de democratische toetsing door het Parlement.

Wat betreft het financieringsinstrument voor ontwikkelingssamenwerking (DCI), bevestigen onze voorlopige overpeinzingen dat er een probleem is dat centraal zal staan in de evaluatie, namelijk de leemte in de wetgeving voor niet-ODA-activiteiten voor landen die vallen onder het DCI.

Wat zijn niet-ODA-activiteiten? Dit zijn activiteiten van wisselende aard, maar de huidige vier voorbereidende acties waartoe dit Parlement de aanzet heeft gegeven, geven een goed beeld van waar we het over hebben: samenwerking met landen met een middeninkomen in Azië en Latijns-Amerika, die niet valt onder het DCI, en handels- en wetenschappelijke uitwisselingen met China en India.

We zijn het met betrekking tot zulke activiteiten met u eens dat er wetgeving nodig is voor de maatregelen die de belangen van de EU in de DCI-landen kunnen bevorderen. Dit kunnen wij bewerkstelligen hetzij met een nieuw rechtsinstrument hetzij met een wijziging van de bestaande verordening betreffende het instrument voor geïndustrialiseerde landen (ICI).

Toen we in 2006 de nieuwe instrumenten voor de externe betrekkingen aan het voorbereiden waren, spraken we af dat ze ook de externe dimensie van ons binnenlands beleid moesten bestrijken. We spraken af dat dit kon gebeuren aan de hand van de rechtsgrondslag voor extern optreden. Dit was een aanzienlijke vereenvoudiging vergeleken met de eerdere situatie.

Het zal voor de Commissie moeilijk zijn deze aanpak te volgen. We zijn van mening dat de rechtsgrondslag de doelstellingen en de inhoud van het instrument moeten weerspiegelen. We erkennen dat er een probleem is met niet-ODA-activiteiten. Zulke activiteiten kunnen op grond van hun aard niet worden aangemerkt als ontwikkelingshulp. Een voorstel dat uitsluitend over zulke activiteiten gaat, kan dus niet vallen onder ontwikkelingssamenwerking - onder artikel 179, zoals u hebt gezegd.

Aangezien we bekende ODA-activiteiten willen bestrijken, zal artikel 181 A van het Verdrag waarschijnlijk de meest passende rechtsgrondslag zijn. Dit artikel bestrijkt immers de economische, financiële en technische samenwerking. Voordat de Commissie echter een voorstel zal doen, zal zij de kwestie eerst zorgvuldig overwegen en daarbij rekening houden met het door het Parlement naar voren gebrachte standpunt. Het zou handig zijn over het standpunt van het Parlement te kunnen beschikken, zodat we, zoals beloofd, voor de verkiezingen de laatste hand kunnen leggen aan onze voorstellen.

Ik zie, tot slot, dat het verslag vraagt om meer middelen. We zullen daarnaar moeten kijken. U weet hoe krap de middelen zijn in rubriek 4 van het financiële kader. Men zou kunnen betogen dat de opkomende landen in een overgang zitten en dat de huidige kredieten voor hulpverlening die overgang zouden moeten begeleiden, dat wil zeggen, dat het zwaartepunt geleidelijk moet worden verschoven van ontwikkeling naar niet-ODA-activiteiten. We zullen dit in het kader van de evaluatie onderzoeken.

Dit zijn de eerste overwegingen van de Commissie over het verslag dat we vandaag bespreken. We vinden het een goede basis voor ons gemeenschappelijke werk, en ik ben benieuwd naar de meningen van de afgevaardigden.
<SPEAKER ID="251" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, volgens de Begrotingscommissie is het uiterst belangrijk dat alle begrotingsinstrumenten duidelijk zijn afgebakend. De meest waarschijnlijke optie lijkt daarom de invoering van een nieuw instrument voor activiteiten die niet onder de openbare ontwikkelingshulp vallen voor de landen waarop de verordening van toepassing is.

Vanuit begrotingsoogpunt lijkt het financieringsvoorstel van de Commissie ontwikkelingssamenwerking niet adequaat te zijn, aangezien de desbetreffende middelen niet bestaan en aan de desbetreffende begrotingslijnen geen middelen op meerjarenbasis zijn toegewezen. Er zijn middelen beschikbaar voor 2009, maar niet voor daarna.

Aangezien de financiering van dit nieuwe instrument voor ontwikkelingssamenwerking in overeenstemming moet zijn met het financieel kader 2007-2013, is het in ieder geval de moeite waard om op het belang van de tussentijdse herziening van het financieel kader te wijzen. Bij de herziening moet het mogelijk zijn de plafonds voor de verschillende rubrieken aan te passen.
<SPEAKER ID="252" NAME="Nirj Deva">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben heel blij met de verklaring die commissaris Ferrero-Waldner zojuist heeft afgelegd, en ik vraag mijn fractie haar amendement in te trekken, zodat dit verslag er door komt. Als zij dat niet doet, kom ik in een lastige positie te verkeren en zal ik gedwongen zijn de Sociaal-democratische rapporteur bij dit onderwerp te steunen.

Ik moet zeggen dat mijns inziens het ontwikkelingsinstrument bedoeld is voor ontwikkelingsdoeleinden. Als men echter kijkt naar wat het ontwikkelingsinstrument, en met name artikel 179, biedt, dan staat het instrument voor officiële ontwikkelingshulp, ondanks alle beperkingen, wel degelijk toe om musea, bibliotheken, kunst, muziek op school en sporttraining en -terreinen te bevorderen. Deze tellen allemaal als officiële ontwikkelingshulp, maar sponsoring van concerttours of reiskosten van atleten natuurlijk niet. Culturele programma's in ontwikkelingslanden, waarvan het voornaamste doel is de culturele waarden van de donor te bevorderen, kunnen niet worden aangemerkt als officiële ontwikkelingshulp. Officiële ontwikkelingshulp sluit militaire steun wel maar vredeshandhaving niet uit. Zij omvat een grote verscheidenheid aan acties. Civiel politiewerk om de opleidingscapaciteit voor politieagenten te leveren of te vergroten, demobilisatie van soldaten, toezicht op verkiezingen, verwijdering van mijnen en landmijnen: dit is allemaal officiële ontwikkelingshulp.

We vragen ons hier, in dit Parlement, dus af hoeveel engelen er op een speldenknop passen, terwijl in feite het grootste deel van het werk valt onder het instrument voor officiële ontwikkelingshulp. Ik juich dus de verklaring van commissaris Ferrero-Waldner toe dat artikel 181 A het mogelijk maakt om middelen te vinden voor wat sommige van mijn collega's hopen te doen.
<SPEAKER ID="253" NAME="Ana Maria Gomes">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is cruciaal dat de huidige leemte wordt opgevuld in de wetgeving met betrekking tot de financiering van niet-ODA-activitieit in landen die vallen onder het DCI. Het onderhavig voorstel voor een instrument om deze leemte weg te werken moet ondubbelzinnig ervoor zorgen dat het DCI behouden blijft als instrument voor officiële ontwikkelingshulp. Het moet ook een duidelijke scheiding mogelijk maken tussen de financiële middelen voor zuivere ODA-ontwikkelingssamenwerking en de middelen voor andersoortige ontwikkelingssamenwerking met ontwikkelingslanden die geen ODA zijn. Deze scheiding is op zichzelf een heel belangrijke politieke boodschap en zou het beleid van de EU op het gebied van de ontwikkelingssamenwerking de juiste zichtbaarheid geven.

Het nieuwe of gewijzigde instrument moet ook breed genoeg zijn om een groot scala van acties te bestrijken die niet voldoen aan de richtsnoeren van de Commissie voor ontwikkelingsbijstand (DAC) van de OESO, maar wel cruciaal zijn voor de samenwerking van de EU met de ontwikkelingslanden, zoals de ontwikkeling van het Akkas-gasveld in Irak of samenwerking met India op het gebied van de veiligheid in de luchtvaart. Daarom ben ik het niet helemaal eens met de voorgestelde restrictieve rechtsgrondslag. Ik ben het volledig eens met commissaris Ferrero-Waldner dat artikel 181 A mogelijk een geschiktere rechtsgrondslag zou zijn en tegemoet zou kunnen komen aan het soort zaken die ik hier naar voren haal. Ik ben echter evenmin overtuigd van het alternatief dat met het amendement van de PPE-DE-Fractie wordt voorgesteld en waarover we morgen geacht worden te stemmen.

Ik hoop daarom dat we onder leiding van onze rapporteur, Thijs Berman, meer tijd zullen vinden om een gedegen discussie te voeren over dit onderwerp en na te denken over wat de beste rechtsgrondslag is. Mijns inziens is dat het voorstel dat commissaris Ferrero-Waldner heeft gedaan.
<SPEAKER ID="254" NAME="Toomas Savi">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Berman bedanken voor zijn verslag. Het wijst op een belangrijk aspect van ontwikkelingshulp waar de Commissie, naar mijn mening, serieus over na zou moeten denken. Activiteiten zoals culturele, wetenschappelijke en economische uitwisselingsprogramma's, contacten tussen burgers onderling of politieke dialoog worden helaas niet bestreken door de bestaande Europese wetgeving, en dit zijn slecht een paar voorbeelden.

De Europese Unie heeft onder auspiciën van verschillende agentschappen talrijke programma's en financiële instrumenten opgezet, die elk slechts bepaalde, beperkte aspecten bestrijken van de problemen waarvoor de ontwikkelingslanden zich thans gesteld zien. Ik ben van mening dat de inspanningen die we leveren om de situatie in de ontwikkelingslanden te verbeteren, zonder centraal EU-agentschap en een veelomvattend en samenhangend beleid geen noemenswaardige reikwijdte zouden hebben.

We zijn het er allemaal over eens dat het beleid van de Europese Unie inzake ontwikkelingssamenwerking tot doel heeft zo veel mogelijk mensen in nood te bereiken. Toch hebben we gekozen voor een tamelijk lastige weg naar dit doel. De Europese Unie is momenteel institutioneel gefragmenteerd en wordt bovendien juridisch gehinderd, als het om ontwikkelingshulp gaat. Dit zeer gewaardeerde verslag gaat over de gevolgen van deze tekortkomingen.

De Europese Unie en haar lidstaten hebben immens bijgedragen aan de officiële ontwikkelingshulp en deze bijdrage mag nooit worden onderschat. Er moet echter nog veel gebeuren om de doelmatigheid en doeltreffendheid van het institutionele kader, alsook de consistentie van de wetgeving inzake ontwikkelingshulp te vergroten.
<SPEAKER ID="255" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, eerlijk gezegd was ik enigszins verrast over het feit dat het verslag van Berman al is opgesteld en er een voorstel wordt gedaan nog voordat het eigenlijke verslag van collega Mitchell gereed is, waarin een beoordeling wordt gemaakt van de ervaringen met het DCI.

Mijn collega heeft gelijk wat de inhoud van zijn voorstel betreft. Door de opzet van het DCI was het onvermijdelijk dat er een leemte zou ontstaan in de wetgeving. Ik steun de conclusie dat er een ander instrument nodig is om de leemte met betrekking tot de niet onder ODA vallende activiteiten op te vullen. Ik kan mij vinden in de beide alternatieven die de rapporteur in paragraaf 3 voorstelt.

Ik wil echter duidelijk stellen dat ook niet onder ODA vallende activiteiten relevant zijn voor de ontwikkeling van een land. Het enige punt van discussie is de hier gekozen rechtsgrondslag. Op dit punt staat de rapporteur met zijn commissie mijns inziens tegenover de rest van de wereld. De Commissie ontwikkelingssamenwerking kiest hier voor een enge interpretatie van artikel 179 en moet derhalve als rechtsgrondslag teruggrijpen op artikelen die bedoeld zijn voor intern beleid. De Commissie buitenlandse zaken, de Commissie juridische zaken, de Juridische Dienst van het Parlement, het Europees Hof van Justitie evenals de Raad en de Commissie interpreteren artikel 179 anders.

Wij, als PPE-ED-Fractie, hebben dan ook vandaag besloten om morgen dit amendement niet intrekken, maar een ander amendement indienen om de gekozen rechtsgrondslag te wijzigen. Wij zullen ook niet instemmen met uitstel omdat het hierbij alleen gaat om de rechtsgrondslag. Ik verwacht dan ook dat er morgen duidelijkheid in deze zaak zal komen.
<SPEAKER ID="256" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Het verslag van onze collega, de heer Berman, biedt een heldere oplossing voor het opvullen van de leemte in de wetgevingsstructuur voor de financiering van externe maatregelen die geen noodhulp betreffen en die niet vallen onder de ontwikkelingsmaatregelen zoals gedefinieerd in het financieringsinstrument voor ontwikkelingssamenwerking.

Financieringsmaatregelen van dit type zijn vanuit politiek oogpunt belangrijk omdat zij een continue aanwezigheid van de Europese Unie kunnen garanderen in landen en regio's die de eerste fase van ontwikkeling voorbij zijn. Het is echter van vitaal belang dat de fondsen waarmee deze maatregelen worden gefinancierd niet afkomstig zijn uit financiële bronnen voor ontwikkeling maar uit andere begrotingsposten.

Het doel van het in dit verslag bepleite wetgevingsvoorstel is de ontwikkeling te bevorderen en niet te beperken door vermindering van de beschikbare ontwikkelingsgelden ten gunste van andere maatregelen. Daarom is het zo belangrijk dat het onderscheid tussen enerzijds maatregelen krachtens de werkingssfeer van het financieringsinstrument voor ontwikkelingssamenwerking en anderzijds maatregelen krachtens de nieuwe wetgevingsbepalingen wordt weerspiegeld in de vaststelling van de fondsen voor de financiering ervan.
<SPEAKER ID="257" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil eerst de rapporteur bedanken voor dit verslag. Ik ben het eens met zijn eerste opmerking over de economische crisis, de bijzondere gevolgen daarvan voor de ontwikkelingslanden en, inderdaad, het feit dat we onze doelstelling van 0,7 procent ontwikkelingshulp niet halen. Dat is zeer triest, want als de ontwikkelde landen hoesten, hebben de ontwikkelingslanden longontsteking.

Ik ben naar dit debat gekomen omdat ik graag de argumenten over de rechtsgrondslagen wilde horen. Ik heb de indruk dat men in feite bang is dat de begroting te dun zal worden uitgesmeerd. Laten we het beestje bij de naam noemen, en ik citeer de opmerkingen van een hulporganisatie die vandaag contact met mij opnam: "We steunen het verzoek van het Parlement om een financieringsinstrument voor niet-ODA-activiteiten in ontwikkelingslanden, maar we zijn absoluut van mening dat dit instrument een rechtsgrondslag moet hebben die passend is voor de activiteiten die het van plan is te financieren. De toepassing van artikel 179 als rechtsgrondslag op activiteiten die geen ontwikkelingshulp zijn, is duidelijk niet gepast en zou dus in strijd zijn met zowel het EG-Verdrag als het acquis communautaire. Het opent tevens de mogelijkheid om niet-ODA-activiteiten in de toekomst te financieren uit rubrieken die bedoeld zijn voor werkelijke ontwikkelingsactiviteiten. We hopen van ganser harte dat het amendement zal worden ingetrokken.'

Als lid van de PPE-DE-Fractie ben ik hier vanavond aanwezig om naar beide zijden van deze discussie te luisteren, maar ook om gewag te maken van de lobbyactiviteiten van heel oprechte mensen op het gebied van de ontwikkelingshulp, aan wier belangen ik aandacht moet schenken.

Ik herhaal dat we wij misschien minder reden hadden om ons druk te maken over de rechtsgrondslag als we zwommen in het geld. Het probleem is dat we niet zwemmen in het geld. Degenen die betrokken zijn bij de ontwikkelingsagenda - het belangrijkste punt van zorg - vrezen dat het beschikbare geld over teveel activiteiten zal worden uitgesmeerd. Ik ben daar echter nog niet van overtuigd.
<SPEAKER ID="258" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Ferrero-Waldner, dames en heren, ik wil niet spreken over de rechtsgrondslag maar over de overlevingsgrondslag. Hierbij spelen de kleine en middelgrote ondernemingen een zeer belangrijke rol. Juist in een financiële crisis is goede kredietwaardigheid belangrijk, zodat deze ondernemingen nog steeds microkredieten kunnen verkrijgen.

Ik wil er in het bijzonder op wijzen dat het instrument microkredieten wereldwijd eigenlijk zeer succesvol gebleken is, en dat we moeten overwegen hoe we juist in het kader van de WTO-ronde - die nu hopelijk spoedig zal worden afgerond - kunnen zorgen voor de overeenkomstige handelsfaciliteiten voor de betrokken families in deze gebieden.

Welvaart ontstaat immers daar waar mensen iets kunnen produceren, hiervan zelf kunnen leven en hun families hiermee kunnen voeden. Als het dan ook nog lukt om iets te verkopen, is welvaart gegarandeerd. In die zin hoop ik dat het ontwikkelingsbeleid de juiste richting op zal gaan.
<SPEAKER ID="259" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, na alle bijdragen te hebben gehoord is het mij duidelijk dat de belangrijkste zorg van de afgevaardigden de keuze van de rechtsgrondslag is.

Ik heb in mijn inleiding aangegeven in welke richting de Commissie wil gaan, maar ik zal met alle genoegen ook uw suggesties overwegen.

U weet dat we voor alle landen de beste ontwikkelingshulp willen; dit is onze belangrijkste drijfveer. Laten we dus samenwerken om de juiste oplossing te vinden.
<SPEAKER ID="260" NAME="Thijs Berman">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben geen jurist en ik ben niet erg thuis in recht, maar ik weet wel dat je moet vermijden wetsteksten al te ruim uit te leggen. Dat is mijn angst als we artikel 181 A zouden gebruiken, want dit artikel heeft het over economische en technische samenwerking, terwijl wij het hebben over studenten die naar het buitenland gaan in het kader van uitwisselingen tussen universiteiten. Het is een beetje riskant. Ik ben er niet tegen, en als de Commissie het ziet als een uitweg voor niet-ODA-activiteiten, die we allemaal nodig en belangrijk vinden, dan zal ik erin meegaan. Misschien maak ik me gewoon zorgen omdat ik journalist ben. Ik houd van teksten en ik neem woorden serieus, wat de essentie van Europa is - zijn humanisme, teksten serieus nemen en taal serieus nemen. Je moet heel voorzichtig zijn met woorden. Artikel 181 A is dus een optie, maar ik ben er niet erg gelukkig mee.

Ik was echter wel blij met de opmerking van mevrouw McGuinness dat ze nog moet worden overtuigd. Zij is Ierse, heeft haar overtuigingen en houdt vast aan haar principes, zoals wij dat eigenlijk allemaal doen. Als het morgen niet mogelijk blijkt om overeenstemming te bereiken over de juiste rechtsgrondslag, zou ik dit graag terugverwijzen naar mijn commissie en de tijd nemen om tot een besluit te komen over een passende rechtsgrondslag, want we weten allemaal dat niet-ODA-activiteiten noodzakelijk zijn.

Ik bedank de Commissie voor haar opmerking dat niet-ODA-activiteiten in de loop van de tijd in de ontwikkelingslanden, in landen met een middeninkomen enzovoort, steeds belangrijker zullen worden. We zijn het allemaal eens over de noodzaak ervan, en we het zijn allemaal eens over de noodzaak een rechtsgrondslag te vinden. Sommige van ons zijn het ermee eens dat artikel 179 niet de grondslag is die we zoeken.

Als ik voor de stemming van morgen rond het middaguur niet tot overeenstemming kan komen met de PPE-DE-Fractie - wat jammer zou zijn - zal ik vragen om terugverwijzing naar mijn commissie. Ik ben bereid dat te doen, en ik zal dat ook doen als morgen over het amendement wordt gestemd. Ik zou het heel jammer vinden als dit het standpunt was van de PPE-DE-Fractie, want we zijn het allemaal eens over de noodzaak om de ontwikkelingshulp op het peil van vandaag te houden, en we weten allemaal dat dit peil met de economische crisis daalt.
<SPEAKER ID="261" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="262" NAME="Angelika Beer  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (DE) Bij de toetsing van de nieuwe financieringsinstrumenten van extern beleid is gebleken dat de samenwerking met derde landen hiaten vertoont. Daarom stellen wij voor het industriële instrument in een andere vorm te gieten.

De Commissie buitenlandse zaken vond het niet zinnig om de nieuwe rechtsgrondslag van het instrument te beperken tot een klein aantal samenwerkingsgebieden. Daar komt bij dat de huidige beleidsgebieden (cultuur, jeugd, onderzoek) ontleend zijn aan het Europees intern beleid en tot dusverre helemaal niet bedoeld waren om de samenwerking met derde landen te bepalen. Dat is echter slechts een van de punten waarover de Commissie buitenlandse zaken bezorgd is. Wat gebeurt bijvoorbeeld als het binnenkort wenselijk wordt om op het gebied van klimaatbeleid te gaan samenwerken met andere landen? Moeten we dan telkens een nieuwe rechtsgrondslag voor het instrument creëren? Willen we dat telkens doen wanneer het samenwerkingsgebied verandert?

Ons ligt de hervorming van de instrumenten voor het buitenlands beleid na aan het hart. Het moet dus duidelijk zijn dat wij elkaar niet in de haren zullen zitten.

Louter om deze reden hebben de groenen samen met de tweede rapporteur van de Commissie buitenlandse zaken het amendement maandag ingetrokken.

Inhoudelijk vinden wij dat ons voorstel een ruimer perspectief biedt en een coherent buitenlands beleid mogelijk maakt. Dit verslag is echter slechts een aanbeveling voor de Commissie. We zullen zien wat zij daarmee doet.
<SPEAKER ID="991" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Europese Unie is met een aandeel van 60 procent de grootste donor van ontwikkelingshulp ter wereld. De grote rol van de Europese Unie als belangrijkste speler in ontwikkelingssamenwerking moet in de toekomst nog groter worden.

Om de economieën van de ontwikkelingslanden te stabiliseren en om de vrede daar te handhaven is het van wezenlijk belang dat de Europese Unie zich houdt aan haar doel om tot 2015 haar ontwikkelingshulpaandeel te laten stijgen tot 0,7 procent van het BBP. Dat alleen is echter niet genoeg.

Het is van wezenlijk belang om op het gebied van ontwikkelingssamenwerking te zorgen voor een algemene samenhang tussen de verschillende instellingen. Financiële investeringen, projecten voor het opbouwen van infrastructuur en meer respect voor de mensenrechten moeten zo worden uitgevoerd dat ze elkaar ondersteunen. De Europese Unie moet voor de benodigde instrumenten zorgen om samenhangende maatregelen in het kader van het ontwikkelingsbeleid ten uitvoer te kunnen leggen.

De huidige communautaire rechtsgrondslag voor ontwikkelingssamenwerking kent echter gebreken en daarom wil ik de rapporteur bedanken voor het naar voren brengen van een belangrijke zaak. Projecten die gericht zijn op het verbeteren van de vervoers-, technologie- en energiesector, wetenschappelijke samenwerking en de dialoog met niet-gouvernementele organisaties zijn van wezenlijk belang voor de maatschappelijke levensvatbaarheid in ontwikkelingslanden. Het hoofddoel van dergelijke projecten is echter niet het bevorderen van de economische ontwikkeling en de welvaart in de ontwikkelingslanden, en daarom voldoen zij niet aan de officiële criteria voor ontwikkelingshulp van de OESO. Ook in de toekomst moet officiële ontwikkelingshulp vooral gericht zijn op het bestrijden van armoede en het verbeteren van de leefomstandigheden van mensen.
