<CHAPTER ID="015-01">
1. Cuba (stemming) 

- Gezamenlijke ontwerpresolutie

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="201" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb twee mondelinge amendementen. Het eerste heeft tot doel een overweging I bis in te voegen die als volgt luidt: "het besluit betreurend van de VN-mensenrechtenraad om niet langer toezicht te houden op schendingen van mensenrechten in Cuba".

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
<SPEAKER ID="203" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag de volgende nieuwe paragraaf invoegen na paragraaf 15: "veroordeelt elk beleid van discriminatie en onderdrukking op grond van geslacht, zoals het thans in Cuba gevoerde beleid en is ingenomen met de onderwijscampagnes over discriminatie op grond van geslacht die thans door het nationale centrum voor seksuele opvoeding van Cuba worden uitgevoerd".

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
