<CHAPTER ID="011-03">
3. Guinee (stemming) 

Vóór de stemming over overweging D van de preambule
<SPEAKER ID="218" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, we hebben er inderdaad mee ingestemd ons amendement 1 in te trekken, en wel om de consensus en de eensgezindheid tussen de fracties te bewaren - waar ik blij mee ben, omdat deze resolutie daar, naar mijn mening, haar kracht aan ontleent. In overleg met de andere fracties hebben wij ervoor in de plaats een mondeling amendement ingediend. Dit zou moeten worden toegevoegd aan het einde van overweging D. Ik ga het u in het Engels voorlezen, want dat is de taal die als uitgangspunt zal dienen en waarin dit amendement tot stand is gekomen. Met dit amendement zal verduidelijkt worden dat het gaat om een interventie door huursoldaten uit Liberia en Sierra Leone die door de autoriteiten worden ingezet, maar dat er nog geen sluitend bewijs is voor een dergelijke interventie, ook al hebben alle waarnemers ter plaatse deze inmiddels kunnen vaststellen. Om naar deze situatie te verwijzen zonder de zorgvuldigheid uit het oog te verliezen, verklaren wij het volgende:

"en er meldingen zijn van de aanwezigheid van huurlingen en voormalige guerrillastrijders"

(FR) Maar volgens mij wilde onze collega, de heer Matsakis, een mondeling amendement indienen op het mondelinge amendement, om dit nog verder te preciseren, en ik wil graag meteen al zeggen dat de formulering die hij nu gaat voorstellen, mijn steun heeft, zodat we allemaal unaniem voor dezelfde tekst kunnen stemmen.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, om de zaak nog meer te verhelderen, en feitelijk correcter en completer te maken, wil ik een mondeling amendement indienen op het mondelinge amendement van de heer Désir.

Aan de woorden "en er meldingen zijn van de aanwezigheid van huurlingen en voormalige guerrillastrijders" wil ik toevoegen: "die als paramilitaire regeringstroepen werkzaam zijn".

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
<SPEAKER ID="222" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is de stemming beëindigd.
