<CHAPTER ID="020">
Raming van de inkomsten en uitgaven van het Europees Parlement voor het begrotingsjaar 2010 (debat) 
<SPEAKER ID="155" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Vladimír Maňka, namens de Begrotingscommissie, over de raming van de inkomsten en uitgaven van het Europees Parlement voor het begrotingsjaar 2010.
<SPEAKER ID="156" NAME="Vladimír Maňka">
rapporteur. - (SK) In mijn vergaderingen met secretaris-generaal van het Europees Parlement Klaus Welle heb ik vanaf het begin zijn inspanningen opgemerkt om problemen op te lossen. Ik verwelkom zijn poging om de administratie van het Europees Parlement, een instelling die 6000 mensen in dienst heeft, te optimaliseren. Ik zag een vergelijkbare betrokkenheid en positieve houding bij het overleg met vertegenwoordigers van de verschillende directoraten-generaal van het Europees Parlement.

Op sommige terreinen zijn al besparingsmogelijkheden aangegeven en verbeteringen voorgesteld. Een voorbeeld hiervan is het actieplan van het directoraat-generaal presidium inzake veiligheidsdiensten, die besparingen kunnen opleveren in Brussel, Straatsburg en Luxemburg van 2,6 miljoen euro per jaar, zonder negatieve gevolgen voor de veiligheid en de bescherming.

De meeste uitgaven en de belangrijkste projecten in de begroting van het Europees Parlement gelden voor meerdere jaren. Ik ben ervan overtuigd dat wij besparingen kunnen realiseren door de begrotingsplanning voor de middellange termijn te verbeteren en de transparantie te vergroten. Dames en heren, het verslag dat ik vandaag presenteer, en dat is goedgekeurd door de Commissie begrotingen, laat duidelijk zien dat wij het nieuwe Parlement meer bewegingsruimte zouden willen bieden. De Begrotingscommissie heeft bepaalde besparingen aangewezen en de uitgaven voor diverse zaken verlaagd, maar we hebben deze op dit moment nog niet doorgevoerd. Niet om stoer te lijken of om een gevecht te initiëren met het bestuur en het voorzitterschap aan de ene kant en de Commissie begrotingen aan de andere kant. Ons gemeenschappelijke doel is een professionele en uitgebreide samenvatting van de kwestie te krijgen en op basis hiervan de juiste beslissing te nemen. Op het gebied van het inplannen van werknemers houdt de Commissie begrotingen rekening met voorstellen en veranderingen aan de structuur van de diensten, evenals het door het voorzitterschap ingediende plan voor het inplannen van werknemers. Zodra wij over een samenvatting beschikken van alle vereisten, op basis van de studies, zal de commissie het hele pakket aan vereisten zorgvuldig bestuderen.

Vorige week heb ik een ontmoeting gehad met de Zweedse staatssecretaris van Financiën, Hans Lindblad, die het Zweedse voorzitterschap van de EU op het gebied van financiën zal vertegenwoordigen, samen met andere ambtenaren van de permanente vertegenwoordiging van Zweden in Brussel en het Zweedse ministerie van Financiën. Men heeft mij nauwe samenwerking beloofd op het gebied van het efficiënter maken van de begrotingen van de instellingen van de Europese Unie. De vertegenwoordigers van Zweedse voorzitterschap legden bijzondere nadruk op bouwbeleid, dat ook een van onze prioriteiten is. De uitgaven voor de aanschaf en huur van gebouwen is een van de grootste administratieve kosten van de EU-instellingen. Iets meer dan drie jaar geleden gebruikten de instellingen meer dan 2 miljoen vierkante meter aan ruimte. We hebben daarom besloten dat we een gezamenlijk gebouwenbeleid nodig hebben, betere interinstitutionele samenwerking, een betere coördinatie van de planning, een onderzoek naar de mogelijkheid van het samenvoegen van kantoorruimte in bepaalde gebieden en een beter gebruik van openbare aanbestedingen. Ik ben dan ook verheugd over de belofte van de secretaris-generaal dat hij in de nieuwe termijn spoedig een voorstel voor een strategieplan voor de bouw voor de middellange termijn zal indienen, zodat dat beschikbaar is voor de leden van het Parlement, vóór de eerste lezing in de herfst, zodat ze begrotingsbesluiten kunnen goedkeuren.

We kunnen jaarlijks miljoenen euro's besparen door de samenwerking tussen de Europese instellingen te verbeteren. Ik denk dat samenwerking met de interinstitutionele werkgroep meertaligheid kan zorgen voor een betere benutting van beschikbare capaciteit op dit gebied. Volgend jaar zou de studie naar het vertaalprogramma Euramis beschikbaar moeten zijn, waarvan een volledig en automatisch gebruik waarschijnlijk voor een revolutie zal zorgen op het gebied van vertalingen en in de samenwerking op het gebied van vertalingen. Ik ben ervan overtuigd dat dit programma zal leiden tot meer efficiëntie en financiële besparingen op dit gebied in de komende twee jaar, omdat het de afhankelijkheid van externe diensten vermindert.
<SPEAKER ID="157" NAME="Margaritis Schinas" LANGUAGE="EL">
Mevrouw de Voorzitter, het besluit dat wij vandaag nemen over de begroting 2010 van het Europees Parlement valt op een bijzonder cruciaal tijdstip. Dit tijdstip staat in het teken van ten eerste de door ons alle gewenste inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon, ten tweede de grote economische crisis in de Europese economie en ten derde het nieuwe Statuut van de leden van het Europees Parlement en het statuut van de parlementaire medewerkers. Dit zijn allemaal zeer belangrijke elementen van de begroting 2010 van het Europees Parlement, en mijns inziens moeten wij als afgevaardigden bij het bepalen van ons standpunt rekening houden met deze parameters, zonder geëxperimenteer, zonder buitenissigheden en zonder overbodige uitgaven, maar in alle redelijkheid en met inachtneming van de criteria die de samenleving zelf van ons verwacht.

Ik ben van mening dat wij een goed begin maken. Wij zitten immers midden in een crisis en het Europees Parlement geeft het goede voorbeeld door zijn uitgaven voor 2010 op een zeer realistisch, en voor mij zelfs laag niveau te houden. Wij houden onze begroting beneden de limiet van 20 procent van de kredieten voor administratieve uitgaven. Wij stellen een begroting 2010 vast die 6,5 miljoen euro beneden de eerste ramingen van het Bureau ligt, en als wij kijken naar de cijfers en deze vergelijken met die van de begroting van vorig jaar, zien wij dat ondanks de nieuwe behoeften die het nieuwe Statuut van de leden en het statuut voor de parlementaire medewerkers met zich mee brengen, de verhoging binnen heel redelijke perken wordt gehouden, namelijk minder dan 4 procent.

De PPE-DE-Fractie, waarvan ik de eer heb schaduwrapporteur te zijn, heeft vanaf het begin van de procedure de lat voor de begroting 2010 hoog gelegd. Wij willen de middelen van het Parlement concentreren op de sectoren waarin wij echte bevoegdheden en macht hebben, en dit zijn de sectoren waarin wij wetgeven. Wij willen een eind maken aan de praktijk waarin hele legers van mensen zich bezig houden met dingen waar het Parlement niets over te zeggen heeft en waarin nauwelijks mensen en middelen beschikbaar zijn voor de sectoren waarin het Parlement via de wetgeving echt het verschil kan maken. Wij zijn dus van mening - en wij zullen dit tijdens de eerste lezing opnieuw bespreken - dat de oorspronkelijk vastgestelde uitgaven voor deze sectoren deze prioriteit weergeven, en wij zijn het met de rapporteur eens dat de klemtoon moet komen te liggen op meertaligheid en gebouwen, vraagstukken waaraan wij een hoge prioriteit hebben toegekend, in de mate natuurlijk waarin hierbij wetgeving komt kijken.

Ik sluit af zoals ik begonnen ben, namelijk met de opmerking dat dit geen tijdstip is voor buitenissigheden en doelloze uitgaven. Het is tijd dat wij orde op zaken stellen, blijk geven van serieusheid en ons toespitsen op wat echt nodig en onontbeerlijk is. Met name wat deze drie grote meerjarenprogramma's betreft: WEB-TV, het museum van de Europese geschiedenis en bezoekerscentrum, willen wij uitdrukkelijke waarborgen, opdat de begroting 2010 hieraan steun kan blijven geven zonder de noodzaak van een juiste, serieuze en nauwgezette controle te veronachtzamen.
<SPEAKER ID="158" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" LANGUAGE="PL">
Mevrouw de Voorzitter, tijdens het debat over de raming van de inkomsten en uitgaven van het Europees Parlement voor het begrotingsjaar 2010 wil ik namens de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten de aandacht vragen voor drie kwesties. Ten eerste steunen wij het voorstel van de rapporteur om voor dit moment de ontwerpraming voor het begrotingsjaar 2010 aan te nemen zoals deze in april van dit jaar door het Bureau is goedgekeurd. De definitieve besluiten over de begroting moeten door het nieuwe Parlement genomen worden, en dat zal dan ook bepaalde posten op de begroting in september 2009 opnieuw moeten onderzoeken.

Ten tweede zouden we positief moeten reageren op de huidige ramingen waarin wordt uitgegaan van een verhoging van de uitgaven met 2,72 procent, wat betekent dat de eerder begrootte 4 procent op dit moment niet nodig is. Het nieuwe Parlement heeft daarmee in de herfst een hoop speelruimte.

Ten derde en ten slotte zou ik ook mijn steun willen uitspreken voor het voorstel dat de rapporteur op het gebied van meertaligheid heeft gedaan, en dan met name waar het gaat om toegang tot vertaal- en tolkdiensten voor alle afgevaardigden. Ook het voorstel met betrekking tot informatie- en communicatietechnologie ten behoeve van het Parlement verdient steun, met name de plannen om zo efficiënt mogelijk gebruik te maken van deze middelen.
<SPEAKER ID="159" NAME="Vladimír Maňka">
rapporteur. - (SK) Ik wil het debat van vandaag graag afsluiten met een woord van dank aan mijn beide collega's voor hun adviezen. Ook wil ik graag de vertegenwoordigers van alle instellingen bedanken, met inbegrip van het Europees Parlement, waarmee we in de afgelopen drie maanden tientallen discussies hebben gevoerd over de opstelling van hun begrotingen. Ik wil de voorzitter van de Commissie begrotingen, de heer Böge, bedanken, evenals de schaduwrapporteurs en coördinatoren van de politieke fracties, mijn collega's en de adviseurs en medewerkers van de Commissie begrotingen die aan de meeste debatten hebben deelgenomen. Dankzij u hebben we in de meeste gevallen een gezamenlijke aanpak en een gezamenlijke oplossing kunnen vinden.

Vanwege de verkiezingen voor het Europees Parlement begin juni hadden we erg weinig tijd om begrotingsvoorstellen voor te bereiden en te bespreken en nog minder tijd om compromissen te sluiten. Ondanks het tijdgebrek hebben we toch compromissen kunnen sluiten en daarom kan ik nu zeggen dat de resultaten van onze samenwerking een positief effect zullen hebben op het werk van het Europees Parlement. Ondertussen zien we bij het opstellen van de begroting van 2010 de grootste veranderingen in de structuur van het Europees Parlement van de afgelopen 10 tot 12 jaar. Het is een grote uitdaging voor het bestuur van het Europees Parlement en voor ons allemaal. Ik denk dat we aan het eind van het jaar kunnen zeggen dat wij samen het pad hebben geëffend naar meer efficiëntie in het werk van het Europees Parlement en in het werk van andere Europese instellingen.
<SPEAKER ID="160" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dinsdag 5 mei 2009 plaats.
