<CHAPTER ID="015">
Actieplan inzake stedelijke mobiliteit (debat) 
<SPEAKER ID="137" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de mondelinge vraag van Paolo Costa, namens de Commissie TRAN en Gerardo Galeote, namens de Commissie DEVE, aan de Commissie: Actieplan inzake stedelijke mobiliteit - B6-0002/2009).
<SPEAKER ID="138" NAME="Paolo Costa">
auteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, de Commissie, waar u deel van uitmaakt, mevrouw Vassiliou, heeft meerdere keren de publicatie van haar actieplan inzake stedelijke mobiliteit aangekondigd. Afgelopen herfst had dat plan al aan de Raad en het Parlement moeten zijn voorgelegd. De Commissie is deze verplichting aangegaan na afsluiting maart vorig jaar van de raadpleging over het Groenboek "Een nieuwe stedelijke mobiliteitscultuur”, die in 2007 was gestart. In haar actieplan inzake goederenlogistiek van 2007 heeft de Commissie die verplichting bevestigd evenals in de mededeling betreffende een strategie voor de internalisering van de externe kosten van vervoer van 2008.

De tijd verstrijkt maar het actieplan ziet niet het licht. Het naderend einde van de huidige zittingsperiode doet de parlementaire commissie die ik hier vertegenwoordig, vrezen dat veel werk in deze jaren tevergeefs is verzet. Kunt u, mevrouw de commissaris, ons geruststellen dat het actieplan klaar is? Kunt u mij bevestigen dat het de komende weken zal worden gepubliceerd teneinde dit Parlement in staat te stellen de laatste hand te leggen aan zijn aanbevelingen in de resolutie-Rack "Naar een nieuwe stedelijke mobiliteitscultuur”, die de plenaire vergadering in juli 2008 heeft aangenomen?

Mevrouw de commissaris, stedelijke mobiliteit is ongetwijfeld een verschijnsel dat zich afspeelt op plaatselijk niveau, waarbij lokale bevoegdheden altijd de overhand zullen hebben boven nationale en communautaire bevoegdheden. Dat betekent echter niet dat het verschijnsel aangepakt dient te worden zonder enig ingrijpen van de centrale overheid of de Gemeenschap. Wie anders dan de Europese Unie moet de communautaire rol bij dit thema definiëren? Wie kan en moet de grenzen die het subsidiariteitsprincipe op dit vlak oplegt interpreteren?

Als de Commissie - en dus de EU - zich aan deze taak onttrekt, is dat niet nuttig voor de oplossing van het probleem van het stedelijk vervoer en de mobiliteit van de burgers, de luchtvervuiling in de steden, de verkeersveiligheid en de productie van consumenten, de zwakste burgers wier mobiliteit afhangt van het stedelijk vervoer. Het is bekend dat 40 procent van de CO2-emissies en 70 procent van de overige vervuilende stoffen toe te schrijven zijn aan het stedelijk vervoer. Voorts weten we dat 50 procent van de dodelijke ongevallen in de stad gebeuren.

Kunnen we t toestaan dat er verschillen bestaan tussen de lidstaten? Tussen de steden betreffende de normen voor de bescherming van het stedelijk milieu? Bij de verkeersveiligheidsnormen in de stad? Bij de normen voor de toegang van de burgers tot mobiliteit? Of zijn dat soms geen grondrechten die de Unie zou moeten helpen garanderen voor alle Europese burgers? Daarom hebben we normen en uniforme minimumdoelstellingen nodig, evenals goede praktijken, prikkels (ook van financiële aard), coördinatie en innovatieve projecten en het maken en verspreiden van betrouwbare en vergelijkbare statistieken.

Is dat niet een ruimte, die indien bezet door de Unie, helpt subsidiaire oplossingen te respecteren, waar de lidstaten en de lagere overheden zo terecht op gesteld zijn? Mevrouw de commissaris, het is best mogelijk dat u ons nu een lijst met goede motieven voorlegt voor de vertraging - die aan nalatigheid grenst - bij het presenteren van het actieplan inzake stedelijke mobiliteit. Maar vraagt u zich dan eerst eens af, mocht u willen proberen het niet-nakomen van de aangegane verplichting te verdedigen, of het echt om redenen gaat en niet om banale uitvluchten. Bevestigt u, mevrouw de commissaris, nou niet het idee - dat de afgelopen tijd terrein wint - dat de Commissie zo voorzichtig is geworden dat zij afziet van oplossingen voor de problemen van de Europese volkeren om de staten niet te verstoren. Dat zou voor een instelling als de Commissie, die niet sterker is geworden na het goede semester van het Franse voorzitterschap, een zelfmoordstrategie zijn.

Delivery, delivery, delivery, om het op zijn Engels te zeggen, is wat de Europese burgers willen. Alleen daarom zijn zij, denk ik, bereid of zouden ze bereid kunnen zijn hun waardering voor onze instellingen naar boven bij te stellen. Het kleine voorbeeld van het plan inzake stedelijke mobiliteit zou een belangrijke bijdrage kunnen leveren aan de oplossing van dit grotere probleem.
<SPEAKER ID="139" NAME="Androulla Vassiliou">
Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil allereerst doorgeven dat het vice-voorzitter Tajani spijt dat hij niet bij ons kan zijn. Hij is op een heel belangrijke missie naar Japan.

Laat ik meteen ter zake komen. De Commissie blijft zich volledig inzetten voor de ontwikkeling van een Europees beleid op het gebied van de stedelijke mobiliteit, omdat zij ervan overtuigd is dat de verantwoordelijkheden voor de stedelijke mobiliteit weliswaar in de eerste plaats bij de lokale, regionale en nationale autoriteiten liggen, maar actie op Europees niveau op bepaalde gebieden toegevoegde waarde heeft.

Alhoewel alle steden verschillend zijn, worden ze feitelijk voor gemeenschappelijke uitdagingen gesteld. De problemen met de stedelijke mobiliteit zijn groot en nemen toe en raken veel burgers en bedrijven, die te maken krijgen met verkeersveiligheidsproblemen, met beperkte toegankelijkheid van het openbaar vervoer, met verkeersopstoppingen en met gezondheidsproblemen als gevolg van de verontreiniging. Laat ik u wat cijfers geven om het belang van stedelijke mobiliteit te illustreren: 60 procent van de bevolking woont in stedelijke gebieden en 85 procent van het bbp van de EU wordt daar gegenereerd. Steden genereren echter ook 40 procent van de CO2-emissies, en tweederde van de verkeersongelukken vindt plaats in stedelijke gebieden. Verkeersopstoppingen, die een van de belangrijkste problemen zijn waar burgers iedere dag mee te maken hebben, zijn tot slot verantwoordelijk voor een verlies van circa 1 procent van het bbp van de EU per jaar.

Duurzame stedelijke mobiliteit is daarom een belangrijk punt als we onze doelstellingen willen verwezenlijken op het gebied van de klimaatverandering, economische groei en verkeersveiligheid. Dit is de reden waarom de Commissie sinds 1995 op dit gebied acties opstart, om de uitwisseling van beste praktijken te bevorderen. Het hoogtepunt is het uiterst succesvolle programma Civitas, dat in 2000 van start is gegaan.

In het Groenboek "Een nieuwe stedelijke mobiliteitscultuur” zijn in 2007 vervolgens brede gebieden geïdentificeerd voor mogelijke aanvullende actie op Europees niveau om groenere en veiligere steden en intelligenter en toegankelijker stedelijk vervoer te bevorderen.

Maar wat kan er concreet op het niveau van de EU worden gedaan? We kunnen lokale autoriteiten helpen verwant EU-beleid ten uitvoer te leggen en optimaal gebruik te maken van de EU-middelen. Door een EU-brede verspreiding en toepassing van innovatieve benaderingen kunnen autoriteiten mogelijk tegen lagere kosten meer en betere resultaten bereiken.

We kunnen markten voor nieuwe technologieën helpen stimuleren, bijvoorbeeld voor schone en energiezuinige voertuigen, en we kunnen geharmoniseerde normen bevorderen, zodat nieuwe technologieën breed in de markt kunnen worden gezet. Tot slot kan de EU autoriteiten naar oplossingen leiden die interoperabel zijn en ervoor zorgen dat de interne markt soepeler functioneert.

De Commissie zal daarom blijven handelen, omdat we net als een grote meerderheid van de belanghebbenden denken dat er veel te winnen valt wanneer we op Europees niveau werken om initiatieven op lokaal, regionaal en nationaal niveau te ondersteunen.

Laat ik nu ingaan op uw vraag naar de redenen waarom de publicatie van het actieplan inzake stedelijke mobiliteit is vertraagd. Helaas waren de omstandigheden vóór eind 2008 niet geschikt voor de aanname van een uitgebreid actieplan door de Commissie.

Mijn collega vice-voorzitter Tajani wil u echter geruststellen dat hij zich blijft inzetten voor de aanname van het actieplan en de ontwikkeling van een EU-beleid op het gebied van het stedelijk vervoer, met volledige inachtneming van het subsidiariteitbeginsel en evenredigheidsbeginsel. De Commissie is niet van plan om daartoe een uniforme oplossing voor iedereen voor te stellen. Integendeel. We willen een toolbox ontwikkelen, die praktische acties op korte en middellange termijn bevat, zodat steden de instrumenten hebben waarmee ze op geïntegreerde wijze specifieke problemen met betrekking tot de stedelijke mobiliteit kunnen aanpakken. Het is daarna aan de lokale autoriteiten om op basis van hun eigen doelstellingen en behoeften te beslissen wat het geschiktst voor hen is.

Om de zorgen weg te nemen die mogelijk nog bestaan met betrekking tot de strategische rol van de EU op het gebied van de stedelijke mobiliteit, is vice-voorzitter Tajani van plan om met concrete acties te laten zien hoe de EU op het gebied van de stedelijke mobiliteit toegevoegde waarde en kwaliteit kan bieden in Europa. Op basis van de reacties op het Groenboek en veel discussies met belanghebbenden zijn diverse acties vastgesteld, die later dit jaar van start zullen gaan.

Om innovatieve oplossingen en nieuwe technologieën te bevorderen, hebben we al een oproep tot het indienen van voorstellen gedaan, die eind maart sluit en die de geselecteerde voorstellen tot 50 procent financiering biedt. Wanneer de Richtlijn inzake de bevordering van schone en energiezuinige wegvoertuigen rond maart in werking treedt, zullen we de ontwikkeling van een website in gang zetten om de gezamenlijke aanschaf van schone voertuigen te vergemakkelijken.

Wat betreft informatie en de uitwisseling van benaderingen, zijn we van plan om rond april een website te beginnen die informatie geeft over wetgeving inzake stedelijke mobiliteit en financiering in Europa, alsook over goede praktijken. We zullen ook met belanghebbenden nadenken over de toekomst van ons programma Civitas en over de vraag hoe we kunnen voortbouwen op de uitgebreide kennis en ervaring die de door Civitas gefinancierde acties hebben gegenereerd.

Tot slot zullen we, om de kennis over duurzaam mobiliteitsbeleid te helpen vergroten, een onderzoek starten naar aspecten die verband houden met groene zones, alsook een onderzoek naar de mogelijkheden om openbaarvervoersystemen meer interoperabel te maken. We zijn ook van plan een netwerk van deskundigen op te zetten voor het bestuderen van aspecten van tolheffing in steden en de internalisering van externe kosten.

Ik ben ervan overtuigd dat dit pakket acties, dat binnenkort op Europees niveau zal worden ondernomen, een belangrijke basis biedt om verder te komen op het gebied van de stedelijke mobiliteit.
<SPEAKER ID="140" NAME="Reinhard Rack">
namens de PPE-DE-fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, met alle respect voor de Commissie en voor u als persoon, maar u hebt niet echt antwoord gegeven op de vraag van commissievoorzitter Costa. U had al een goed signaal afgegeven toen u erop wees - en dat was al duidelijk uit het Groenboek over stedelijke mobiliteit - dat we gemeenschappelijke Europese oplossingen nodig hebben voor een probleem waarmee nagenoeg alle Europese steden op de een of andere manier te kampen hebben, soms compleet verschillend, soms veel op elkaar lijkend. Dat hebben wij destijds, enkele maanden geleden ook toegejuicht en wij hebben vol verwachting uitgekeken naar de voorstellen van de Commissie, die ons waren toegezegd. Die zijn echter niet gedaan. En als u met uw verklaring een boodschap wilde overbrengen, dan heb ik deze als volgt genoteerd: There will be no comprehensive action plan. Waarom niet?

Als wij geloven wat we horen - en we horen veel hier in het Parlement en bij de instellingen van de Europese Unie - dan betekent het dat er een of wellicht meerdere lidstaten zijn, die angst hebben gezaaid, helaas ook onder de Commissie, onder het voorwendsel dat de subsidiariteit in het geding zou zijn. Het Europees Parlement heeft in zijn voorstellen uitdrukkelijk gesteld dat het niet in de subsidiariteit wil ingrijpen. U hebt opnieuw benadrukt dat u geen uniform plan wilt dat aan iedereen tegemoet komt. Helemaal geen plan presenteren is echter ook geen oplossing. Laten we deze stap daarom zetten en deze belofte waarmaken! Een herverkiezing van de Commissie wordt niet veilig gesteld door niets te doen of door een of meer lidstaten niet te beledigen, maar een herverkiezing zal worden veilig gesteld als er iets positiefs wordt samengesteld en gepresenteerd.
<SPEAKER ID="141" NAME="Gilles Savary">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, u hebt ons zojuist gesteund bij het initiatief dat het Europees Parlement voornemens is te nemen over dit dossier. U hebt zojuist gesteld dat de Europese Unie het stedelijk vervoer om overduidelijke redenen, namelijk het belang ervan voor het vervoer en gezien de doelstellingen van het Europese klimaatplan, niet naar de achtergrond mag verwijzen. Mijnheer Barrault heeft vóór u reeds het initiatief genomen voor een groenboek en ons een actieplan beloofd. U mag ons dit actieplan nu niet ontnemen en uitleggen dat u het stilletjes ten uitvoer gaat leggen, zonder overleg met en controle door het Parlement en zonder enige zichtbaarheid.

Daarom heb ik mijn collega's ertoe weten over te halen - en daarvoor spreek ik mijn dank aan hen uit, met name aan Reinhard Rack, die de weg grotendeels heeft vrijgemaakt - om het Europees Parlement in een initiatiefverslag nog vóór de verkiezingen het actieplan te laten opstellen dat u weigert. En dat is een zeer ongebruikelijke gang van zaken. Dit uiterst heterodoxe initiatiefverslag zal een groot politiek gewicht in de schaal leggen, omdat hierin vragen zullen worden gesteld aan de nieuwe Commissaris voor vervoer, die zal worden gehoord door de Commissie vervoer, en zal dus zeer zwaar wegen bij de goedkeuring van deze Commissaris door het Europees Parlement. Het is betreurenswaardig dat de Europese Commissie al zwicht wanneer de minste of geringste lidstaat bezwaar aantekent.

Wij zijn gesterkt in onze wens om zelf met een actieplan te komen, u dat voor te leggen en ervoor te zorgen dat de volgende Commissaris voor vervoer zich duidelijk verbindt aan de uitvoering van het plan omdat wij ons zorgen maken over de institutionele ontwikkeling waarbij de Europese Commissie heeft besloten niet meer de communautaire, maar de strikt intergouvernementele kaart te spelen.
<SPEAKER ID="142" NAME="Jean Marie Beaupuy">
namens de ALDE-fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris. Met alle respect, mevrouw de commissaris, voor uw functie en persoon, wil ik twee opmerkingen maken naar aanleiding van uw betoog. U hebt getracht de zaak te laten doodbloeden of zich in een onmogelijke positie gemanoeuvreerd.

U hebt ons erop gewezen welke hoofdstukken het actieplan zou moeten bevatten, en mijn collega's en ik kunnen alleen maar blij zijn dat onze voornaamste voorstellen daadwerkelijk deel uitmaken van deze lijst. U hebt ons daarmee bewezen dat de Commissie over alle elementen beschikt om dit actieplan met alle onderdelen te publiceren.

Ik denk zelf dat er vier verklaringen mogelijk zijn voor uw eerste zin in het tweede deel, die inhoudt, als ik de vertolking goed heb begrepen, dat de omstandigheden niet gunstig zijn.

De eerste mogelijke veronderstelling luidt: binnen het Directoraat-generaal Vervoer beschikt men over ontoereikende technische informatie. De elementen die de heer Barrot in het kader van het groenboek heeft aangedragen, wijzen er juist op dat de Commissie in het geheel niet verstoken is van technische informatie.

Tweede veronderstelling: u stelt dat de omstandigheden niet gunstig zijn. Zijn bepaalde lidstaten tegen het plan? Maar, mevrouw de commissaris, naar ik weet is de Commissie onafhankelijk van de lidstaten. Ik geloof absoluut niet dat u bent gezwicht voor de druk van bepaalde lidstaten.

Derde veronderstelling: binnen de Commissie is sprake van onenigheid waardoor u het actieplan niet op tafel kunt leggen. Ik hoop van niet!

Of misschien wilt u het debat met het huidige Europees Parlement uitstellen en pas volgend jaar laten plaatsvinden? Dat kan ik niet geloven, gezien de uitstekende betrekkingen die we in het kader van het groenboek hebben onderhouden met vice-voorzitter Barrot.

Mevrouw de commissaris, de verkiezingen staan voor de deur. Dit actieplan is in mijn ogen een uitstekend voorbeeld waarmee we aan onze medeburgers kunnen laten zien dat Europa oog heeft voor de subsidiariteit en tegelijk dicht bij hun gezondheidsproblemen en dergelijke staat, die u hebt opgenoemd.

Ik betreur deze vertraging ten zeerste en hoop net als mijn collega's dat u hieraan onverwijld iets kunt doen.
<SPEAKER ID="143" NAME="Michael Cramer">
namens de Verts/ALE-fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de voortdurende vertraging en uw antwoord, commissaris, zijn onaanvaardbaar. De tijd dringt.

Het stedelijk verkeer speelt een centrale rol met betrekking tot klimaatverandering. Het is verantwoordelijk voor circa 70 procent van alle broeikasgassen. De EU kan er alleen in slagen haar eigen klimaatbeschermingsdoelen te bereiken, als ze haar vervoersbeleid verandert. Het grootste potentieel ligt in de steden, want 90 procent van alle autoritten die in steden worden afgelegd, zijn korter dan zes kilometer - afstanden die gemakkelijk overbrugd kunnen worden door de trein, de bus of de fiets te pakken of te voet te gaan.

Hopelijk heeft de Commissie de vertraging gebruikt om na te denken over de vraag hoe de EU overheden en steden op effectieve wijze kan helpen. Als het verslag immers zo vaag en vrijblijvend is als het groenboek en het verslag-Rack, dan is er inderdaad geen Europese meerwaarde.

Wij Groenen dringen erop aan dat de EU-cofinanciering wordt omgezet en milieuvriendelijk wordt gemaakt. Tot dusver is 60 procent van de EU-gelden benut voor wegenbouwprojecten, terwijl slechts 20 procent naar openbaar vervoer en het spoor gaat. Wij willen dat ten minste 40 procent voor het spoor wordt gereserveerd, zoals het Parlement in mijn verslag betreffende het eerste spoorwegpakket heeft besloten.

Ten tweede willen wij EU-geld alleen dan toekennen, indien steden een duurzaam mobiliteitsplan kunnen presenteren. En ten derde willen wij de verkeersveiligheid verhogen door een algemene snelheidslimiet van 30 kilometer per uur, waarbij steden de mogelijkheid hebben om op bepaalde wegen hogere snelheden toe te staan.

Dat is niet alleen goed voor het klimaat, maar vermindert ook het aantal ongevallen, want elk jaar sterven 40 000 mensen op Europese wegen.
<SPEAKER ID="144" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Geachte Voorzitter, dames en heren. Het is natuurlijk buitengewoon spijtig dat dit document, inclusief het actieplan, met vertraging is uitgebracht. We dienen ons te realiseren dat 70 procent van de inwoners van Europa tegenwoordig in de stad leeft. We moeten dan ook zo snel mogelijk naar toegankelijker en met name betrouwbaarder en veiliger openbaar vervoer streven, dat bovendien veel milieuvriendelijker is dan het huidige. Ik verwacht dan ook van het document dat er niet alleen nieuwe trends in worden weergegeven, maar dat er met name ook een beoordeling in zal staan van nieuwe methodes en maatregelen, met inbegrip van gezonde vervoerswijzen als de fiets en de benenwagen. Het is dan vervolgens aan de steden om te bepalen wat daarvan voor hen het meest haalbaar en het meest voordelig is. Zo moeten we denk ik in de kern te werk gaan. We dienen hiervoor de nodige geldelijke middelen ter beschikking te stellen, uiteraard afkomstig uit de structuurfondsen, en wel op zodanige wijze dat de inzet van deze middelen tot het gewenste resultaat leidt.
<SPEAKER ID="145" NAME="Monica Giuntini" AFFILIATION="PSE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, ik ben het volledig eens met de opmerkingen van de collega's die voor mij gesproken hebben: het stedelijk milieu is heden ten dage een fundamenteel onderdeel van ons aller bestaan en niet alleen van degenen die in grote of middelgrote steden wonen.

De gegevens die de Commissie in 2007 in haar Groenboek "Een nieuwe stedelijke mobiliteitscultuur” heeft verschaft, tonen duidelijk aan dat 60 procent van de Europese bevolking in steden woont waar een groot percentage van het Europese bruto binnenlands product wordt gegenereerd. Ook de commissaris heeft deze gegevens geciteerd.

Die gegevens zijn de afgelopen maanden ongewijzigd gebleven. We moeten daarentegen rekening houden met de steeds groeiende congestie in de grote steden. Ook de kritieke situaties in verband met het milieu blijven brandend actueel en we kunnen dan ook de inspanningen die het Parlement onlangs heeft geleverd met betrekking tot het klimaatpakket niet vergeten.

Met het regionaal beleid van de Europese Unie zijn er maatregelen getroffen voor de stedelijke mobiliteit. Er bestaan daarvoor talrijke financieringsvormen op Europees niveau. In het kader van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling is in de vorige zittingsperiode 2 miljard euro uitgegeven en voor de periode 2007-2013 is ongeveer 8 miljard euro gereserveerd. Ook het Cohesiefonds kan dit beleid ondersteunen.

Daarom meen ik dat het echt belangrijk is dat de Unie zich toerust met een gemeenschappelijk beleid, een globaal actieplan, met eerbiediging natuurlijk van de subsidiariteit en de bevoegdheden van de lidstaten en de lagere overheden. De voordelen die daaruit zouden voortvloeien zijn klip en klaar en het valt dan ook moeilijk te bevatten dat een plan met een dergelijke draagwijdte nog niet is gepubliceerd.

De verzoeken in de mondelinge vraag die de voorzitter van de Vervoerscommissie heeft gepresenteerd bewegen zich in deze richting. De Commissie regionale ontwikkeling heeft die mondelinge vraag gesteund. Daar we nu vlak voor het einde van de zittingsperiode staan, hoop ik dat men van gedachten verandert en dat de Commissie daadwerkelijk het actieplan inzake stedelijke mobiliteit zal publiceren, gezien alle positieve gevolgen die eruit zouden voortvloeien.
<SPEAKER ID="146" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, het spreekt voor zich dat kwesties met betrekking tot stedelijk vervoer zowel voor de economische ontwikkeling als voor de bescherming van het milieu van wezenlijk belang zijn. Aangezien hier niet de minste twijfel over bestaat, is een debat over deze aangelegenheid eigenlijk overbodig.

Tijdens de werkzaamheden van het Europees Parlement met betrekking tot de tekst van het Groenboek kwamen echter problemen van een andere aard aan het licht. Deze problemen, die zojuist reeds ter sprake zijn gebracht, houden in de eerste plaats verband met de verdeling van de bevoegdheden tussen de autoriteiten op lokaal, nationaal en Europees niveau. Er is twijfel gerezen over de vraag of de Europese Unie zich moet inlaten met lokale aangelegenheden, dan wel of dit eerder de taak is van de nationale en lokale overheden.

Met het oog hierop zou ik het Parlement tevens willen wijzen op het feit dat in de loop van dit debat de vraag is gerezen of dit Groenboek aanleiding zal geven tot maatregelen die tot doel hebben de steden op de een of andere manier te steunen of eerder zal leiden tot maatregelen die de steden zullen verplichten om bepaalde stappen te nemen. We waren het er allemaal over eens dat het om ondersteunende maatregelen moest gaan, met andere woorden, om maatregelen die gericht zijn op bijstand. De vragen die we naar aanleiding van de vertraging moeten beantwoorden, luiden als volgt: Welk doel had de Europese Commissie voor ogen toen ze het Groenboek voorstelde? Wat was haar langetermijnplan? Was ze werkelijk van plan om dynamische maatregelen te nemen of wilde ze enkel de heersende mening op dit gebied peilen?

In het licht van de huidige gebeurtenissen lijkt me dat de Commissie, na de aanvankelijk zeer sceptische reactie, de voortzetting van de werkzaamheden aanzienlijk heeft vertraagd en zich nog steeds afvraagt wat er nu verder moet gebeuren met het werk dat ze heeft aangevat. Het is de hoogste tijd dat er eenduidige beslissingen worden genomen.
<SPEAKER ID="147" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
Mevrouw de Voorzitter, collega's, mevrouw de commissaris, ik zou me willen aansluiten bij hetgeen reeds gezegd is door mijn collega's. Ik ben zeer ontgoocheld door uw antwoord. U zegt, de Commissie komt uiteraard met een aantal voorstellen inzake stedelijke mobiliteit. Dat is vanzelfsprekend, zou ik zeggen. Maar dat is niet wat wij gevraagd hebben. Wat wij vragen is een coherente visie, is een actieplan waarin gedetailleerd uiteengezet wordt welke maatregelen, welke voorstellen de Commissie zal lanceren de komende jaren, zodat we daar een debat over kunnen hebben, niet alleen onder elkaar, maar ook met het publiek en met alle mogelijke stakeholders en betrokken partijen.

Bijgevolg zou ik u toch willen vragen om verslag uit te brengen aan uw collega's, erop aan te dringen een en ander na dit debat in het Parlement te heroverwegen en toch heel snel vóór de verkiezingen, vóór de sluiting van dit Parlement, met een voorstel te komen.

Het is al meermaals door collega's gezegd: stedelijke mobiliteit is bij uitstek iets waarmee iedereen in Europa geconfronteerd wordt. In al onze steden hebben we met mobiliteitsproblemen te kampen. Op Europees niveau kan de Unie een heel positieve rol spelen om die problematiek en de daarmee samenhangende problemen op te lossen; als investeerder in nieuwe technologieën, als instantie die nieuwe technologische standaarden vastlegt en verspreidt, als autoriteit die bovendien het best geplaatst is om nieuwe ideeën en goede praktijken te verspreiden, die het uitwerken van mobiliteitsplannen kan stimuleren, die nieuwe financieringsmechanismen kan lanceren, enzovoort.

Bijgevolg, mevrouw de commissaris, zou ik er absoluut nog eens op willen aandringen om uw antwoord te heroverwegen en binnenkort als Commissie met een actieplan te komen.
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Het actieplan inzake stedelijke mobiliteit is een bittere noodzaak voor de stedelijke gebieden in de EU. Maar liefst 67 procent van de Europese burgers verwacht van de EU dat zij op dit terrein beleid ontwikkelt.

Welk antwoord kunnen wij de Europese burger geven?

De kosten van verkeersopstoppingen in het stedelijke verkeer benaderen inmiddels 1 procent van het bruto binnenlands product in de EU. Om de vervuiling en verkeerscongestie in stedelijke gebieden te verminderen, dienen we in openbaar vervoer en slimme verkeerssystemen te investeren.

Vorig jaar hebben we het verslag ter stimulering van "groene” voertuigen in het openbaar vervoer aangenomen.

De stad Praag heeft vorig jaar een voorbeeld gesteld door met overheidssteun "groene” bussen voor haar openbaar vervoer aan te schaffen.

Ik zou de Commissie willen vragen om bij de tussentijdse evaluatie van de kaderregeling voor het gebruik van structuurfondsen ook terdege aandacht te besteden aan de stedelijke mobiliteit.
<SPEAKER ID="149" NAME="Androulla Vassiliou">
Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik waardeer uw bijdragen zeer. Ik zal zeker al uw punten van zorg overbrengen aan vice-voorzitter Tajani, van wie ik weet dat hij zich blijft inzetten.

Het actieplan is feitelijk opgenomen in het werkprogramma van de Commissie voor 2009. Ik weet dat vice-voorzitter Tajani persoonlijk verder wil gaan met het actieplan. Ik twijfel er daarom niet aan dat hij serieus rekening zal houden met wat u gezegd hebt. Ik weet dat de effectbeoordeling is voltooid, en zoals ik heb gezegd, is het actieplan in het wetgevingsprogramma opgenomen en zal het hopelijk dit jaar van start gaan.
<SPEAKER ID="150" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Krzysztof Hołowczyc  " LANGUAGE="PL">
De Commissie wijst in haar Groenboek van 2007 op de rechtmatigheid van het debat over de noodzaak van haar betrokkenheid bij maatregelen voor het vergroten van de mobiliteit in de steden in de Europese Unie, op basis van het subsidiariteitsbeginsel. Overeenkomstig het subsidiariteitsbeginsel treedt de Unie alleen op in het kader van haar bevoegdheden indien dit noodzakelijk is en een meerwaarde oplevert voor het optreden van de lidstaten. Het subsidiariteitsbeginsel heeft tot doel te verzekeren dat beslissingen zo dicht mogelijk bij de burger worden genomen. Om dit te bereiken, moet voortdurend worden nagegaan of de maatregelen die op communautair niveau worden genomen gerechtvaardigd zijn in verhouding tot de mogelijkheden die op nationaal, regionaal of lokaal niveau bestaan. De rol van de lidstaten betreffende de rechtmatigheid om de EU-instellingen ook op lokaal niveau bij hun activiteiten te betrekken, wordt verder versterkt in het Verdrag van Lissabon, dat zich momenteel in de ratificatiefase bevindt.

In het pakket dat we hier vandaag behandelen met het oog op mogelijke maatregelen om het mobiliteitsniveau in stedelijke agglomeraties te verhogen, lijken innovatieve technologieën en intelligente vervoerssystemen als twee afzonderlijke kwesties te worden behandeld. Er zou gebruik moeten worden gemaakt van de synergieën tussen deze twee gebieden om ze nader tot elkaar te brengen, teneinde de verkeersdoorstroming te bevorderen en het reizen comfortabeler te maken. Andere voordelen zijn onder meer betere reisomstandigheden, kortere reistijden, energiebesparingen, lagere emissies, minder kosten voor het beheer van het wagenpark en voor het onderhouden en vernieuwen van het wegoppervlak. Daarnaast zou ook de veiligheid op de weg worden verbeterd.

Met het oog op het voorgaande zullen de voltooiing van het ratificatieproces van het Verdrag van Lissabon en de tenuitvoerlegging van het programma van het Tsjechische voorzitterschap de fundamenten vormen voor het actieplan van de Commissie, waarin de verbetering van de werking van de interne vervoersmarkt van de Unie als een prioriteit wordt beschouwd.
