<CHAPTER ID="008-06">
6. Oprichting van een Bureau van de Europese Unie voor de grondrechten (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="079" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, tijdens de stemming op 12 oktober over het verslag over de verordening tot oprichting van een Bureau van de Europese Unie voor de grondrechten heeft het Parlement besloten om het op basis van artikel 53, lid 2, terug te verwijzen naar de bevoegde commissie. Daarna hebben de Raad en de Commissie besloten om politieke verklaringen af te leggen om de wetstekst aan te vullen. Het Parlement heeft daarmee tijdens een serie trilogen ingestemd. Daarom vraag ik u om in de slotstemming voor dit voorstel te stemmen, en het proces niet meer te blokkeren.
