<CHAPTER ID="017">
Verkrijging van visa voor burgers van Wit-Rusland en Oekraïne (debat) 
<SPEAKER ID="139" NAME="De Voorzitter">
Het volgende onderwerp is de verklaring van de Commissie over de kosten van het verkrijgen van een visum voor Wit-Russische en Oekraïense burgers
<SPEAKER ID="140" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dank u voor de vragen die u hebt gesteld over de Europese regels voor visa die van toepassing zijn op Oekraïne en Wit-Rusland.

Om met Oekraïne te beginnen: de Overeenkomst inzake de overname en de Overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa, die beiden begin 2008 in werking traden, zijn een belangrijke mijlpaal in de betrekkingen tussen de Europese Unie en Oekraïne. Enerzijds zullen zij direct contact tussen burgers bevorderen, wat op zijn beurt het wederzijds begrip zal verbeteren, en anderzijds zullen zij beide partijen, de Europese Unie en Oekraïne, verplichten tot nauwe samenwerking in de bestrijding van illegale immigratie.

De eerste prioriteit is te zorgen voor een snelle, operationele en geharmoniseerde uitvoering van de Overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa aan Oekraïense burgers. Om ervoor te zorgen dat deze Overeenkomst op correcte en uniforme wijze wordt toegepast, zijn er ontwerprichtsnoeren opgesteld en goedgekeurd door de lidstaten en de Oekraïense autoriteiten. Deze richtsnoeren moeten in de nabije toekomst worden vervolmaakt en aangenomen door het Gemengd Comité dat uit hoofde van de Overeenkomst is ingesteld.

Zoals vermeld in de preambule van de Overeenkomst tussen de Europese Unie en Oekraïne inzake de versoepeling van de afgifte van visa, wordt de invoering van een visumvrije regeling voor de burgers van Oekraïne slechts onderkend als een vooruitzicht op de lange termijn. Het proces dat zal leiden tot de invoering van een dergelijke regeling is voornamelijk afhankelijk van een bevredigende tenuitvoerlegging van de Overeenkomst inzake overname en de Overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa. .

Ik wil benadrukken dat de uitbreiding van het Schengengebied geen enkel effect heeft gehad op de afspraken voor het uitvoeren van controles aan de grenzen tussen Oekraïne en die lidstaten die deel gingen uitmaken van het Schengengebied op 21 december 2007. Vanaf hun toetreding passen deze lidstaten de regels van Schengen voor grenscontroles toe, en sinds september 2007 voeren zij ook controles uit op personen in het kader van het Schengen Informatie Systeem - SIS.

Maar om het verkeer van Oekraïense burgers die in het grensgebied wonen te versoepelen, zijn er overeenkomsten over lokaal grensverkeer ondertekend tussen Hongarije en Oekraïne en Oekraïne en Polen. Bovendien heeft de Commissie verzocht om amendementen inzake de overeenkomst tussen Oekraïne en Hongarije ten aanzien van de demarcatie van het grensgebied, opdat deze overeenkomst aan de Gemeenschapsregels voldoet; dit geldt ook voor de overeenkomst tussen Oekraïne en Polen. Dat is wat ik te zeggen heb over reizen voor Oekraïense burgers die in het grensgebied wonen.

Daarentegen is de situatie wat visa betreft anders. Vóór 21 December 2007 waren die lidstaten die het Schengen acquis nog niet geheel hadden toegepast nog niet gebonden aan de bepalingen van Schengen inzake leges voor visa. Deze lidstaten zouden alle Oekraïense burgers van deze leges kunnen vrijstellen. Nu is dat echter niet meer mogelijk. De standaardleges van 60 euro gelden evenwel niet voor Oekraïense aanvragers van een visum. Zoals bekrachtigd door de Overeenkomst tussen de Europese Unie en Oekraïne die op 1 januari in werking trad, zullen de leges voor de behandeling van visumaanvragen van Oekraïense burgers 35 euro blijven. Daarnaast worden in de Overeenkomst brede categorieën van Oekraïense visumaanvragers vrijgesteld van leges, wat betekent dat meer dan vijftig procent - ik herhaal: meer dan vijftig procent - van de Oekraïense burgers die nu naar Schengenlanden willen reizen, een volledige vrijstelling van leges genieten.

Ik kom nu op Wit-Rusland. In haar Mededeling betreffende de versterking van het Europees nabuurschapsbeleid van 4 december 2006, heeft de Commissie het belang onderstreept van de versoepeling van de afgifte van visa voor de betrekkingen met de landen waarop het nabuurschapsbeleid van toepassing is. De Commissie heeft de bereidheid van de Europese Unie herhaald om actieplannen met buurlanden te ontwikkelen en onderhandelingen met hen te beginnen opdat de afgifte van visa en de verlening van toestemming voor overname wordt versoepeld.

Wit-Rusland is een van de landen die vallen onder het nabuurschapsbeleid, maar het dient gezegd dat er met dit land nog geen actieplan is ontwikkeld, in verband met de algemene politieke situatie die er heerst. Daarom zijn er in dit stadium nog geen plannen voor het openen van besprekingen met Wit-Rusland over mogelijke versoepeling van de afgifte van visa en over overname.

Ik wil echter onderstrepen dat het bestaande acquis betreffende de afgifte van visa voor een kort verblijf voorziet in de vrijstelling van leges voor sommige categorieën, zoals kinderen jonger dan zes jaar, studenten en onderzoekers. Daarnaast mogen de lidstaten in de huidige regelgeving te allen tijde de leges schrappen of verlagen in verdedigbare individuele gevallen, bijvoorbeeld om humanitaire redenen, om culturele belangen te beschermen of in verband met buitenlands beleid.

Voorts hebben de naburige lidstaten - Polen, Letland en Litouwen in het bijzonder - te allen tijde de mogelijkheid te onderhandelen over overeenkomsten betreffende lokaal grensverkeer met Wit-Rusland. Dit kan een manier zijn om grensoverschrijdingen en het verkeer van grensbewoners tussen Wit-Rusland en zijn buurlanden te versoepelen en daarmee contacten tussen lokale gemeenschappen te bevorderen. Grensbewoners die een speciale vergunning voor lokaal grensverkeer hebben, zouden kunnen worden vrijgesteld van visumverplichtingen. Polen en Wit-Rusland zijn met dat doel al onderhandelingen begonnen.

Hiermee ben ik aan het einde gekomen van wat ik wilde zeggen, waarmee ik de relevantie van uw vragen onderstreep en u op de hoogte heb willen stellen van de meest recente ontwikkelingen in deze kwestie.
<SPEAKER ID="141" NAME="Urszula Gacek">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik bedank de commissaris dat hij is gekomen om het jongste standpunt van de Commissie uiteen te zetten over de afgifte van visa voor Oekraïne en Wit-Rusland. Op uitnodiging van de PPE-DE/Fractie heeft een Wit-Russische delegatie van leden van het merendeel van de voornaamste oppositie, een maand geleden een bezoek gebracht aan Straatsburg om te bespreken hoe de politieke situatie zich in dat land ontwikkelt. Tijdens dat bezoek hebben collega's echter ook getuige mogen zijn van hun oproepen aan het Parlement om steun te verlenen aan hun inspanningen voor verlaging van de leges die zij nu betalen en die werkelijk heel belemmerend zijn voor de meeste Wit-Russische burgers.

Als we Wit-Rusland werkelijk willen aanmoedigen om in de toekomst een Europese koers te gaan varen - en we hopen oprecht dat dit zal gebeuren - dan zijn de sterkste argumenten die we daarvoor hebben, de argumenten gebaseerd op wat de Wit-Russische burgers met eigen ogen kunnen zien. Het bewind waaronder zij leven maakt het voor hen heel erg moeilijk werkelijk in te zien wat democratie, mensenrechten en de rechtstaat betekenen. Het is moeilijk een burgersamenleving te propageren. Het is moeilijk hun te tonen dat Europa open en hen gunstig gezind is en hun streven naar volledige democratie steunt. De beste manier om dat te doen is om deze burgers tot Europa toe te laten, tegen tarieven die hen niet zullen afschrikken of een belemmering voor de meeste burgers zullen vormen.

Commissaris, u merkte zeer terecht op dat specifieke groepen zijn vrijgesteld, en dat zijn inderdaad kinderen en mensen met familiecontacten; dat zijn mensen die de Europese Unie om culturele of wetenschappelijke of educatieve redenen bezoeken, en ik wil afzonderlijke lidstaten aanmoedigen gebruik te maken van de wettelijke bepaling om deze mensen ook werkelijk gebruik te laten maken van deze voorzieningen. Het is echter betreurenswaardig dat Servië en Rusland beter worden behandeld dan Wit-Russische burgers.
<SPEAKER ID="142" NAME="Hannes Swoboda">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de commissaris allereerst bedanken voor de buitengewoon exacte informatie die hij, zoals altijd, over deze kwestie heeft gegeven.

Zelf heb ik de problemen met visa en visumbeperkingen in de Balkan aan den lijve ondervonden en dat doe ik nog steeds, al is het een beetje gemakkelijker geworden. Neem bijvoorbeeld Servië, aangezien dat al is genoemd. Ondanks de huidige vereenvoudigingen, had het in Joegoslavisch verband - dat wil zeggen: als communistisch regime - vroeger veel meer contact met het Westen, met Europese landen, dan nu. Dit betekent dat er iets mis is met het hele systeem. We hebben echt fundamentele veranderingen nodig.

Terecht heeft de commissaris erop gewezen dat in Oekraïne meer dan de helft van de aanvragers de een of andere vorm van vrijstelling geniet. Ik vraag me af welk soort systeem vijftig procent of meer uitzondert. Ik geef echter toe dat dit niet zijn schuld is.

Maar dan nu Wit-Rusland. Ik steunde met genoegen het voorstel van mevrouw Grabowska en de heer Paleckis, omdat ik moeilijk kan aanvaarden dat de burgers van dat land dubbel te lijden hebben vanwege een slecht bewind: niet alleen vanwege het bewind zelf, maar ook omdat we geen actieplan formuleren ten aanzien van dat slechte bewind.

Soms moeten we kiezen voor een unilateraal optreden en op eigen initiatief speciaal iets doen voor degenen die geen hulp krijgen van hun eigen bewind of regering. De commissaris heeft aangegeven dat dit tot op zekere hoogte al het geval is. Maar er moet meer worden gedaan en we moeten een offensiever beleid voeren ten aanzien van Wit-Rusland. Ik zou bijvoorbeeld graag willen weten - en misschien kan de commissaris mij hierop later antwoord geven - welke landen vrijstellingen verlenen. Welke Europese landen zijn vooral behulpzaam en welke misschien niet? Het is toch zeker belangrijk dat de EU eensgezind optreedt, en als sommige landen voor een liberale aanpak kiezen, zou het een ramp zijn als anderen heel beperkend zijn.

Ik wil de commissaris en de Raad - wetende dat zij de hoofdverantwoordelijkheid dragen - vragen samen te werken om ervoor te zorgen dat wij de burgers en alle betrokkenen in Wit-Rusland meer voordelen kunnen bieden dan wij - moeizaam - in het verleden hebben gedaan.
<SPEAKER ID="143" NAME="István Szent-Iványi">
namens de ALDE-Fractie. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, Oekraïne en Wit-Rusland hebben een sleutelrol te vervullen in de oostelijke dimensie van ons nabuurschapsbeleid.

Wat Oekraïne betreft is het doel democratie, een markteconomie, versteviging van de gerichtheid op Europa, terwijl het doel bij Wit-Rusland de democratisering van het land is. Een versoepeling van reisregelingen is hiervoor een flexibel en waardevol hulpmiddel. Sinds 1 januari genieten Oekraïense burgers een vereenvoudigde visumregeling, hoewel de meerderheid het gevoel heeft dat er sprake is van een hardere opstelling, aangezien het moeilijker is dan voorheen om de belangrijkste landen van bestemming - Polen, Hongarije en Litouwen - binnen te komen. Dit wordt gezien als een stap terug, aangezien de leges van 35 euro voor een visum veel geld voor hen is, en de administratieve rompslomp en procedures uiterst ingewikkeld zijn. Wij moeten dus tonen dat het onmiddellijke doel voor Oekraïne, de afgifte van gratis visa, heel snel zal worden verwezenlijkt, en dat in afwachting daarvan de afgifte van gratis visa een weerslag zal hebben op zelfs een groter aantal mensen, en bovendien een verlichting van de administratieve rompslomp zal betekenen.

Wat Wit-Rusland betreft, moeten wij duidelijk maken dat wij geen problemen hebben met de bevolking van Wit-Rusland, maar met zijn repressieve bewind. We zouden het zijn burgers toewensen makkelijker te kunnen reizen en daarom moeten we de leges van zestig euro voor een visum verlagen, want dat is een reusachtige hoeveelheid geld, gelijk aan de helft van een gemiddeld maandsalaris in Wit-Rusland, en we moeten ook de administratieve rompslomp verminderen, aangezien het moeilijk is te voldoen aan de ingewikkelde richtlijnen. Op deze manier kunnen wij een positie innemen die de burgers van Oekraïne en Wit-Rusland het gevoel geeft dat zij dicht bij Europa staan. Dank u.
<SPEAKER ID="144" NAME="Adam Bielan">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie zal de veiligheid van haar oostgrens niet zeker stellen door de belangen van de Wit-Russen en de Oekraïners te negeren. Wij moeten bezoeken van de breedst mogelijke groepen mensen ondersteunen en tegelijkertijd het bewind van Loekasjenko isoleren. Democratische processen en mentaliteitsveranderingen bij onze oosterburen, bijvoorbeeld wat de kijk op de NAVO in de Oekraïne betreft, zullen zich sneller voltrekken aan de hand van persoonlijke ervaringen, opgedaan tijdens bezoeken aan landen van de Europese Unie.

Op dit moment moeten Wit-Russen zestig euro betalen voor een visum. Dat is het equivalent van een derde van een maandsalaris en sluit het grootste deel van de samenleving van een bezoek uit. Deze situatie werkt in het voordeel van het Loekasjenko-bewind, want hoe beperkter de contacten met West-Europa, des te makkelijker het is om de Wit-Russische samenleving te controleren. De visumeis isoleert de Wit-Russische jeugd en die mensen die met de oppositie sympathiseren. Het Westen zou voorstander moeten zijn van handhaving van contacten met deze sociale groepen. Hoge visumkosten zullen alleen leiden tot een verhoogde activiteit van de visummaffia en tot andere ongerechtigdheden aan de grens. Dergelijke barrières leiden ook tot tastbare verliezen voor het toerisme in Polen. Skiliefhebbers uit Oekraïne en Wit-Rusland hebben de Poolse bergen de afgelopen jaren in grote aantallen bezocht. Ze kwamen veelal vroeg in januari, als de Orthodoxe kerstviering begint. Thans zijn de Poolse ski-oorden verlaten.

Dames en heren, vooral nu tijdens een NAVO-top in Brussel Vladimir Poetin heeft gedreigd Oekraïne uit elkaar te laten vallen, en ik citeer, "Oekraïne is niet eens een staat, en een deel van zijn grondgebied is Oost-Europees en een ander - groot - deel heeft het gekregen van Rusland,” is er een duidelijk signaal nodig dat de Europese Unie dergelijke dreigementen aan het adres van zijn naaste buur niet tolereert in de internationale politiek.

Ik dring aan op een zo snel mogelijk begin van een dialoog over specifieke maatregelen die Oekraïners vrijstellen van EU-visa. Ik wil duidelijk stellen dat een werkelijke visie op een modern en veilig Europa niet mogelijk is zonder Oekraïne.
<SPEAKER ID="145" NAME="Elisabeth Schroedter">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, het officiële EU-beleid ten aanzien van Wit-Rusland staat bekend als een beleid van "differentiatie”: aan de ene kant staat het kritisch tegenover de dictator Loekasjenko, terwijl het aan de andere kant dialoog met de bevolking wil aanmoedigen en vergemakkelijken. Maar 60 euro - een derde van een maandslaris in Wit-Rusland - berekenen voor een visum, haalt dat beleid regelrecht onderuit. Hierdoor zien gewone mensen in Wit-Rusland het EU-beleid ten aanzien van hen als een beleid van lege woorden!

De kwestie heeft ons Schengenbeleid volledig doen vervagen en ondermijnt feitelijk de geloofwaardigheid van het buitenlands beleid van de EU. Wij kunnen niet toestaan dat deze situatie zich voortzet. De democratie die wij in Wit-Rusland willen ontwikkelen kan alleen gestalte krijgen als we het mensen uit Wit-Rusland makkelijker maken met eigen ogen waar te nemen hoe democratie in onze landen werkt. Elke andere aanpak zou Loekasjenko alleen maar in de kaart spelen. We moeten het dus over een andere boeg gooien en de Raad heeft ons in zijn antwoord meegedeeld dat de reden dat er nog geen verandering heeft plaatsgevonden is dat de Commissie het benodigde voorstel niet op tafel heeft gelegd.

Dus, alstublieft, ga aan het werk! Dien een voorstel in bij de Raad dat het - in het belang van de bevordering van de democratie in Wit-Rusland - makkelijker maakt voor mensen aldaar om aan visa te komen.
<SPEAKER ID="146" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Mevrouw de Voorzitter, wat er ook is gezegd over de visumkosten voor Wit-Russen en Oekraïners, er bestaat geen twijfel over dat er dringende besluiten moeten worden genomen over deze kwestie en dat ze door de Europese Unie moeten worden genomen.

Wat visa betreft, heeft de Europese Unie een overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa met Oekraïne ondertekend, net als met Rusland, Moldavië en de staten van de westelijke Balkan. Onderhandelingen over de overeenkomst met Wit-Rusland zijn echter nog niet begonnen, omdat Alexander Loekasjenko er geen belang in stelt Wit-Russische burgers de mogelijkheid te geven kennis te nemen van de levenstaandaard in de vrije wereld, vooral niet als ze er achter komen dat deze veel hoger is dan in Wit-Rusland.

De kwestie van de visumkosten blijft belangrijk, niet alleen voor Wit-Rusland, maar ook voor Oekraïne. Het feit dat Oekraïense burgers 35 euro moeten betalen voor een Schengenvisum lost het probleem niet op, omdat alleen een kleine groep Oekraïense burgers in aanmerking komt voor de versoepelingsregeling. Het geval van Wit-Rusland is zelfs nog sprekender - Wit-Russen moeten meer betalen voor een Schengenvisum - wat er op neerkomt dat ze de prijs moeten betalen voor Loekasjenko's dictatuur.

Is de visumregeling geschikt met het oog op de situatie aan de oostgrens van de EU? Ik denk het niet. Volgens de statistieken, geeft alleen al Polen jaarlijks ongeveer 600 000 visa af aan Oekraïense burgers; ter vergelijking: het aantal visa dat in dezelfde periode door alle Schengenlanden wordt afgegeven, is slechts 300 000. Voordat zij toetraden tot het Schengengebied, berekenden Litouwen, Letland en Polen een heel laag visumtarief voor Wit-Russische burgers: Litouwen en Polen berekenden slechts vijf euro en Letland gaf gratis visa af. Polen, Litouwen en Letland gaven 400 000 visa af aan Wit-Russen, ofwel drie keer zo veel als de oude Schengenlanden afgaven.

Zou u zeggen dat het een goede zaak is dat slechts 26 procent van de Wit-Russische burgers ooit een EU-land heeft bezocht en dat 60 procent van de Wit-Russen de afgelopen drie jaar geen buitenlander heeft gezien? Natuurlijk niet. Wij, de Europese Unie, moeten een doeltreffende manier zien te vinden om deze zaak op te lossen, we weten immers uit eigen ervaring dat het beter is de EU één keer te hebben gezien dan er honderd keer over te hebben gehoord.
<SPEAKER ID="147" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, als mede-auteur van een vraag over de visumkosten voor Wit-Rusland, wil ik u bedanken voor de uitleg van vandaag en uw aandacht vestigen op verscheidene aanvullende zaken. Het punt is dat Wit-Rusland niet alleen een nabije buur is van de EU. Het is ook de meest nabije buur van mijn land, Polen, vandaar mijn bezorgdheid en mijn interventie ten behoeve van degenen die in dat land wonen.

Na de uitbreiding van Schengen zei u dat de visumkosten voor Wit-Russen zijn gestegen. In werkelijkheid zijn de kosten met een factor twaalf gestegen, van vijf euro naar zestig. In Wit-Rusland is het maandsalaris van een arts in opleiding zestig euro. Voor veel Wit-Russen is zestig euro een ware barrière voor het verkrijgen van een visum en voor een bezoek aan EU-buren. Men kan nu al een zichtbare en drastische teruggang waarnemen van Wit-Russische burgers die naar de EU reizen. Dit doet zich voor in een tijd dat de EU direct contact met zijn burgers wil bewerkstellingen en het beleid van goed nabuurschap in het Verdrag van Lissabon is verankerd. Dit is daarom een pijnlijke paradox voor dit land, ook al wordt het op ondemocratische wijze geregeerd.

Gelooft u me, de beslissing om leges voor visa te verhogen, is een prachtig cadeau aan het Loekasjenko-bewind, waaruit het politieke munt slaat. Het bewind zegt tegen de Wit-Russen: zie je? Ze hebben hoge, belemmerende leges ingevoerd. Niemand zit op jullie te wachten in Europa, niemand wil jullie daar zien.

Dit moet veranderen. Ik waardeer het dat de commissaris Polen heeft genoemd als land dat van plan is aan te dringen op lagere visumtarieven voor Wit-Russen. Dit is echter niet alleen een taak voor Polen, Litouwen en andere afzonderlijke landen, het is een taak voor de hele EU. Als wij dit niet weten op te lossen, hoe kunnen wij dan een gemeenschappelijk buitenlands beleid van de grond krijgen binnen de EU? Ik roep de Commissie daarom op alle nodige stappen te nemen om de visumtarieven voor Wit-Russen te verlagen.
<SPEAKER ID="148" NAME="Grażyna Staniszewska" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Al in mei 2005 heeft Oekraïne de visumeis voor burgers van de Europese Unie ingetrokken. De EU had echter drie jaar nodig om hierover enig standpunt in te nemen. Ik wil erop wijzen dat de uiteindelijke reactie van de EU allesbehalve duidelijk was.

Aan de ene kant werden visa begin dit jaar makkelijker afgegeven, sommige procedures werden vereenvoudigd en visumtarieven werden geschrapt, maar alleen voor een selecte groep burgers. Voor de meeste Oekraïners lijkt de Europese Unie een ondoordringbare burcht, die alleen zijn deuren opent voor degenen die het geduld kunnen opbrengen om het lange en zeer kostbare getouwtrek bij consulaten van Schengenlanden te doorstaan.

Voor veel Oekraïners zijn visa te duur. De instellingen die betrokken zijn bij de afgifteprocedure berekenen doorgaans twee of zelfs drie keer zo veel als het vaste maximumtarief. In de tweede plaats is de termijn die nodig is voor de afgifte van visa bij consulaten onvoorspelbaar en erg lang. In de derde plaats vragen veel consulaten aanvullende documenten, die in de overeenkomst niet worden vermeld. Zelfs houders van diplomatieke paspoorten kunnen problemen krijgen bij grensovergangen.

Het uiteindelijke noodzakelijke doel voor Oekraïne is dat er wordt gepoogd om aan de hand van een duidelijke routekaart wederzijds visumvrij verkeer in te voeren, zij het met gecompliceerde voorwaarden vooraf, zoals het geval was met Servië.
<SPEAKER ID="149" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, een Europa zonder grenzen, een Europese Unie binnen Schengen, mag niet betekenen dat er een nieuwe muur wordt opgetrokken tussen de EU en Oost-Europa.

De Europese droom van één enkel grenzeloos Europa binnen de EU is uitgekomen. Maar wat er nu gebeurt op de grens tussen de EU en Oekraïne en Wit-Rusland is niet veel minder dan een politiek schandaal voor mijn generatie - de Solidariteit-generatie in Polen, die heeft gevochten voor de eenheid van Europa.

De problemen die de Oekraïners en Wit-Russen hebben om toegang te krijgen tot de Europese Unie, moeten zo snel mogelijk worden opgelost. Commissaris, ik doe een beroep op u! Wij, Europeanen in de rijke, democratische landen moeten nu alles doen wat in ons vermogen ligt om de EU open te stellen voor de burgersamenlevingen van Wit-Rusland en Oekraïne.
<SPEAKER ID="150" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, het feit dat u het debat van vandaag voorzit is buitengewoon symbolisch en daarvoor dank ik u.

In mijn toespraken neem ik elke gelegenheid te baat om het verzoek aan de orde te stellen van leiders van de burgersamenlevingen in Oekraïne en in de EU aan de lidstaten en de EU-instellingen, en aan de Oekraïense regering en Opperste Raad, om grotere Europese aandacht te schenken aan de visumkwestie betreffende Oekraïne en de EU.

Oekraïne is een strategische partner van de Europese Unie en daarom ben ik blij met het debat van vandaag en met de informatie die de commissaris heeft gegeven. Ik onderken dat dit een zeer veeleisend proces is, maar ik meen ook dat het van essentieel belang is een oplossing te vinden. .

De afgifte van visa aan Wit-Russische burgers is ook bestudeerd in de Wit-Rusland-Week in het Europees parlement tijdens een ontmoeting met Alexander Milinkevitsj, winnaar van de Sacharov-prijs. Het is onze plicht de mensen te helpen die de ongelukkige slachtoffers zijn van het regime van Loekasjenko.

Dames en heren, wij moeten zo snel mogelijk een oplossing vinden om de visumregeling te vereenvoudigen: dit zal een positief en constructief signaal zijn aan het adres van pro-Europese en pro-democratische krachten in Oekraïne en Wit.Rusland.
<SPEAKER ID="151" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de jeugd van Wit-Rusland wordt vaak gestraft met de intrekking van het recht op onderwijs voor het hebben van overtuigingen die de overheid niet welgevallig zijn. Polen verschaft mogelijkheden voor hoger onderwijs aan veel van deze jonge mensen. Wij moeten dit niet verspillen door een economische blokkade op te werpen ten koste van jonge mensen die ons land in willen om te studeren. Deze economische blokkade moet worden ontmanteld en de visumtarieven moeten verlaagd.
<SPEAKER ID="152" NAME="De Voorzitter">
Voordat ik overdraag aan de commissaris - en we hebben een beetje tijd - wil ik nog iets toevoegen. Als frequent reiziger naar de Oekraïne wil ik zeggen dat een cruciaal deel van het visumprobeem, het probleem rond de gehele visumregeling, eruit bestaat of wij de Oekraïense en Wit-Russische samenlevingen knnen uitleggen dat wij zij heden ten dage moeten doormaken, een overgangsfase is. Dit heeft betrekking op tarieven en procedures. De tarieven zijn belemmerend en de procedures vernederend. Deze mensen staan vele uren in de rij, tientallen uren. Is dit tijdelijk of permanent? De Oekraïners zeggen vaak dat er een muur van Schengen is opgetrokken, dat wat met vreugde is ingevoerd en door iedereen verwelkomd, door ons Polen, door de Fransen, en al een lange tijd door de Duitsers, in werkelijkheid gewoon een proces van natuurlijke isolering is, dat de rij bij een consulaat, de afwijzing, de kosten - dat dit alles in hoofdzaak een signaal is naar hun maatschappijen, een signaal dat zeer ongunstig wordt ontvangen, afgezet tegen de aspiraties waarover wij zo veelvuldig spreken in deze Kamer en elders.

Het debat is gesloten. Vergeeft u mij dat ik de gulden regel heb overtreden dat de Voorzitter niet tussenbeide komt in dergelijke kwesties, maar ik kon eenvoudigweg niet zwijgen over deze kwestie.
<SPEAKER ID="153" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik heb aandachtig geluisterd naar wat u net hebt gezegd, het ondersteunt zeer veel interventies waarin de noodzaak is benadrukt om de toegang tot de Europese Unie voor burgers van buurlanden te versoepelen.

Ik meen dat velen met een hoge mate van gezond verstand hebben gesproken! Hoe meer mogelijkheden er zijn voor uitwisselingen tussen burgers, des te groter de invloed van burgers op de ontwikkeling naar democratie en naar Europese waarden in hun eigen land.

Desalniettemin moet ik eerst reageren op het onderwerp van Wit-Rusland. Ik heb uitgelegd waarom er tot dusver geen plannen zijn geweest om onderhandelingen te beginnen over een overeenkomst inzake de versoepeling van visa. De politieke situatie kan zeker veranderen. Ik voeg eraan toe dat de Europese Unie al het mogelijke doet om aanwezig te zijn in het land. Zo is er een enkele dagen geleden een bureau van de Europese Commissie geopend in Wit-Rusland.

In ieder geval hebben Wit-Russische burgers, zoals ik reeds heb gezegd, de mogelijkheid om in het kader van het acquis dat reeds van kracht is, naar de Europese Unie te reizen. Ik heb echter zorgvuldig naar de oproepen van dezen en genen geluisterd. Ik kan er niet meer over zeggen dan wat ik al heb gezegd ten aanzien van Wit-Rusland.

Wat Oekraïne betreft, wil ik toch wel opmerken dat de situatie gunstiger is. De Overeenkomst over visumtarieven bepaalt dat de Schengenlanden 35 euro in rekening brengen voor de afhandeling van visumaanvragen door Oekraïense burgers en geen 60 euro, wat wordt beschouwd als het gemiddelde tarief voor een visum. Er zijn dus al inspanningen gedaan. En ik heb daarna gezegd dat er sommige categorieën Oekraïense burgers zijn die kunnen profiteren van een volledige vrijstelling van visumkosten.

Desalniettemin ben ik, mijnheer de Voorzitter, zeer ontvankelijk voor wat u net hebt gezegd. De kosten zijn een punt van discussie, maar dat is de wijze waarop deze formaliteiten moeten worden afgehandeld soms ook: zeer langdurige procedures die deze burgers de indruk geven dat de Europese Unie heel ver weg is. Ik moet u zeggen dat op dit moment mijn aandacht uitgaat naar de problemen die met name burgers van de westelijke Balkanstaten ondervinden. Ik probeer wegen te vinden om deze procedures makkelijker te maken. Ik denk dat als wij daarin slagen, wij dat ook zullen doen voor landen als Oekraïne.

Dat is, mijnheer de Voorzitter, wat ik het Parlement heb te zeggen, waarbij ik mij er volledig van bewust ben dat alle opmerkingen van dezen en genen alleszins gerechtvaardigd zijn, maar dat, zoals de zaken er nu voorstaan, er al enige vooruitgang is geboekt. Het is waar dat er nog veel moet worden gedaan, maar ik meen ook dat elke lidstaat gebruik moet maken van de mogelijkheden die reeds voorhanden zijn. Ikzelf zal mij daarvoor zeker inzetten.
<SPEAKER ID="154" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
