<CHAPTER ID="017">
Ratificatie en uitvoering van IAO-verdragen (debat) 
<SPEAKER ID="410" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de mondelinge vraag van Alejandro Cercas, namens de S&D-Fractie, Marian Harkin, namens de ALDE-Fractie, Jean Lambert, namens de Verts/ALE-Fractie, en Gabriele Zimmer en Ilda Figueiredo, namens de GUE/NGL-Fractie, aan de Commissie: Ratificatie en uitvoering van IAO-verdragen (B7-0228/2009).
<SPEAKER ID="411" NAME="Alejandro Cercas">
auteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, collega's, geachte leden van de Commissie, we weten allemaal dat de globalisering van de economie, de internationale financiële crisis en de uitdagingen voor de toekomst een mondiale aanpak vereisen. Het idee dat we deze problemen op nationaal niveau of zelfs op regionaal niveau kunnen aanpakken is niet meer van deze tijd. Daarom is de samenwerking tussen de Europese Unie en de Internationale Arbeidsorganisatie (IAO) een belangrijk punt op onze agenda geworden.

De IAO vervult met zijn tripartiete aanpak een onvervangbare taak bij het op een coherente en rationele wijze inrichten van onze wereld. Onze waarden zijn de waarden waarop de IAO is gebaseerd. We werken allebei voor een sociaal model dat mensen waardigheid verleent, en we denken dat we met elkaar kunnen samenwerken. Het is duidelijk dat de EU de IAO nodig heeft om haar sociale model in stand te houden - in een onrechtvaardige wereld zullen we ons sociale model niet overeind kunnen houden - en het is duidelijk dat de IAO ons ook de kans biedt om een mondiale speler te worden in de internationale betrekkingen.

De Europese Unie en de lidstaten beweren dat ze nauw met de IAO samenwerken en dat ze werken aan de verwezenlijking van een programma voor fatsoenlijk werk voor iedereen en aan de uitvoering van het Wereldwijde Pact voor banen van de IAO. Maar dames en heren van de Commissie, het is niet minder waar dat er onvoldoende samenhang bestaat tussen wat de lidstaten zeggen, wat u zegt en wat wij zeggen, en wat we doen. Het is daarom heel belangrijk dat we vanavond praten - en morgen een resolutie aannemen - over de ratificatie van de wetgevingsinstrumenten van de IAO, om de IAO garanties te geven en om ook garanties te geven voor ons eigen project.

In uw mededeling over een hernieuwde inzet voor een sociaal Europa hebt u opnieuw een oproep gedaan aan onze lidstaten, maar de lidstaten reageren daar niet op. U hebt ze opgeroepen om de bijgewerkte verdragen te ratificeren en uit te voeren, en ook die oproep heeft geen succes gehad. Waarschijnlijk moet u nu veel ambitieuzere actie ondernemen. Het heeft geen zin om te zeggen dat de lidstaten de kernverdragen van de IAO al hebben geratificeerd. De IAO heeft zeventig van zijn verdragen geactualiseerd en er zijn derdewereldlanden en ontwikkelingslanden die ze sneller ratificeren dan de Europese Unie. De rest van de wereld kan dat maar moeilijk begrijpen. Europa verliest aan geloofwaardigheid en laat kansen lopen.

Daarom is het ietwat schandalig, dames en heren van de Commissie, dat Europa over fatsoenlijk werk voor iedereen praat, dat Europa zegt de IAO te steunen, maar dat vervolgens de verdragen van de IAO niet worden geratificeerd en dat we ons tevreden stellen met het afleggen van een of andere retorische verklaring.

Vandaar onze interpellatie, vandaar deze vraag, en vandaar dat alle fracties morgen van u zullen vragen om iets méér te zeggen en om met een mededeling te komen waarin u van alle lidstaten eist dat ze de verdragen ratificeren, zodat wat we zeggen en wat we doen met elkaar overeenkomen. Want het feit dat dat in de politiek vaak niet zo is, is een van redenen dat we aan geloofwaardigheid verliezen bij de burgers, en een van redenen dat Europa ook aan geloofwaardigheid verliest bij de rest van de wereld.
<SPEAKER ID="412" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, ik steun met veel genoegen de oproep tot ratificatie en uitvoering van de bijgewerkte IAO-verdragen door de lidstaten van de EU. Het is zeker de moeite waard om te vermelden dat toen de IAO in 1919 werd opgericht, nadat met het Verdrag van Versailles een einde was gemaakt aan de Eerste Wereldoorlog, dit voortkwam uit de overtuiging dat vrede alleen universeel en blijvend kan zijn als deze is gebaseerd op sociale rechtvaardigheid. In de tussenliggende tachtig jaar heeft de IAO ingespeeld op de behoefte aan fatsoenlijk werk, inkomen en waardigheid van mensen op de hele wereld.

Vanavond verzoeken wij alle lidstaten van de EU de geactualiseerde IAO-verdragen te ratificeren en ten uitvoer te leggen, maar niet alleen de auteurs van de vraag verzoeken daarom; ook vele andere organen en instanties doen dat. Als u de VN-gedragscode voor leveranciers bekijkt, zult u zien dat de IAO-verdragen als basis hebben gediend voor het grootste deel van die gedragscode, en de Verenigde Naties verwachten van elke leverancier van goederen en diensten aan de VN dat hij de beginselen van de gedragscode naleeft. Daarom moeten deze verdragen wereldwijd worden geratificeerd en uitgevoerd, opdat alle leveranciers zich eraan kunnen houden. Dat moet ons in de EU toch zeker kunnen lukken.

De Europese Commissie roept in haar mededeling over een hernieuwde inzet voor de sociale agenda alle lidstaten op het goede voorbeeld te geven door de IAO-verdragen die door de IAO als bijgewerkt zijn aangemerkt, te ratificeren en ten uitvoer te leggen. In een resolutie over de hernieuwde sociale agenda, die in mei van dit jaar door het vorige Parlement is aangenomen, hebben we opnieuw uitgesproken dat we van mening zijn dat versterking van de uitvoering en handhaving van het bestaande arbeidsrecht krachtens nationale en communautaire wetgeving en uit hoofde van IAO-verdragen een prioriteit dient te zijn voor de instellingen en lidstaten van de EU. Vanavond onderstrepen we in het Parlement dus al die oproepen. We vragen de fungerend voorzitter in deze kwestie zo ambitieus mogelijk te zijn, we doen een beroep op de lidstaten om de sterke sociale argumenten voor ratificatie en uitvoering van deze verdragen in overweging te nemen, en we vragen de Commissie te overwegen een aanbeveling aan de lidstaten te doen om de ratificatie van de bijgewerkte verdragen aan te moedigen.

We geloven verder dat de EU moet zorgen voor samenhang tussen haar interne en externe beleid. In dit Parlement horen we keer op keer over uitwisseling van beste praktijken tussen de lidstaten. Zonder twijfel is dit een goed voorbeeld van een gebied waarop we voor onszelf beste praktijken kunnen bereiken doordat alle lidstaten de relevante verdragen ratificeren en extern of mondiaal beste praktijken bevorderen door, zoals de Commissie zelf adviseert, het goede voorbeeld te geven. Tot vandaag, 25 november, zijn er wereldwijd 7 650 IAO-verdragen geratificeerd, waarvan 47 in de laatste 12 maanden. We verwachten van Europa dat het in Kopenhagen het voortouw neemt voor klimaatverandering; we kunnen even goed werk doen met de ratificatie van alle IAO-verdragen.
<SPEAKER ID="413" NAME="Emilie Turunen">
(namens Jean Lambert). - (DA) Mevrouw de Voorzitter, namens de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie wil ik graag benadrukken dat wij de boodschap die vervat is in dit besluit over de ratificatie en uitvoering van IAO-verdragen uiterst noodzakelijk en uiterst urgent achten. Waarom? Om twee redenen: ten eerste omdat de EU het voortouw zou moeten nemen in de strijd voor fatsoenlijk werk. We zouden wereldwijd als gidsland moeten gelden, wanneer het gaat om het bevorderen van goede arbeidsomstandigheden en goede banen.

Ten tweede is er, zoals andere sprekers vandaag reeds hebben opgemerkt, een kloof aan het ontstaan tussen dat wat we zeggen en dat wat we doen. Dit is met andere woorden een kloof tussen de interne en de externe reacties van de EU. Wanneer de EU vergeet, of wanneer de EU-lidstaten vergeten of nalaten om bijgewerkte verdragen te ratificeren en uit te voeren, is dat niet alleen slecht voor de werknemers van Europa. Het geeft ook een geheel verkeerd signaal af aan de landen buiten de EU, van wie wij eisen dat zij diezelfde verdragen ratificeren. We zouden ons aan het gezegde "practice what you preach" moeten houden.

Het is van cruciaal belang dat de EU op mondiaal niveau een pioniersrol speelt, dat we laten zien dat we een regio zijn die goede arbeidsomstandigheden weet te combineren met een groot concurrentievermogen. De IAO is onze mondiale speler wanneer het gaat om regulering op mondiaal niveau. Het is essentieel dat de EU de IAO als instelling steunt, en dat we de IAO-verdragen serieus nemen. Daarom steunt de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie volmondig de in dit besluit vervatte boodschap en wij roepen de bevoegde organen van de EU op om de lidstaten ertoe te bewegen hier net zo serieus mee om te gaan als wij hier vanavond in het Parlement hebben gedaan.
<SPEAKER ID="414" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Mevrouw de Voorzitter, wij steunen de oproep aan de lidstaten om rekening te houden met de sterke sociale argumenten voor het ratificeren van de verdragen die volgens de IAO bijgewerkt zijn.

Zoals bekend houdt de Internationale Arbeidsorganisatie zich sinds 1919 bezig met het creëren en verder ontwikkelen van een stelsel van internationale arbeidsnormen. Die normen hebben betrekking op een breed scala onderwerpen, waaronder werk, sociale zekerheid, het sociale beleid en de met deze zaken verband houdende mensenrechten.

Daarom hebben wij de eerste versie van de hier ingediende gezamenlijke resolutie gesteund. Helaas hebben de andere ondertekenaars zich onder druk van de PPE bereid verklaard de resolutie af te zwakken en het toepassingsbereik ervan te beperken door er een verwijzing naar de Strategie van Lissabon voor groei en werkgelegenheid in op te nemen.

Nu weten we allemaal dat de Europese Commissie met een verwijzing naar de Strategie van Lissabon een aantal van de ergste voorstellen tegen sociale verworvenheden en arbeidsrechten heeft ingediend, waarin telkens werd aangedrongen op flexibiliteit en deregulering in de arbeidssfeer.

Iedereen herinnert zich het voorstel voor een wijziging van de richtlijn betreffende de arbeidstijd. Die was erop gericht een geringere waarde toe te kennen aan werk, werk nog onzekerder te maken, de werkdag te verlengen, en minder ruimte te laten voor cao's en vakbonden - precies het tegenovergestelde van wat de IAO-verdragen beogen.

Het is vooral vanwege deze betreurenswaardige verwijzing naar de Strategie van Lissabon dat we onze steun voor deze resolutie hebben ingetrokken.

Namens de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links roepen we lidstaten op om de verdragen van de IAO te ratificeren, en we dringen er bij de Europese Commissie op aan om in haar voorstellen met deze verdragen rekening te houden.
<SPEAKER ID="415" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, gedurende de laatste paar jaar heeft de Commissie herhaaldelijk duidelijk gemaakt gehecht te zijn aan de internationaal overeengekomen agenda voor fatsoenlijk werk, met inbegrip van de IAO-verdragen.

De Commissie heeft de lidstaten actief gesteund en nauw samengewerkt met de IAO teneinde ambitieuze wettelijke normen vast te stellen die passen bij de uitdagingen van de geglobaliseerde economie en bijdragen tot de uitvoering van de IAO-agenda voor fatsoenlijk werk. De Raad en het Europees Parlement hebben het belang van de agenda voor fatsoenlijk werk en van de activiteiten van de Commissie ter zake onderstreept.

De lidstaten van de EU hebben reeds alle IAO-verdragen met betrekking tot centrale arbeidsnormen en een groot aantal andere IAO-verdragen geratificeerd. De Commissie heeft opnieuw haar engagement voor de agenda voor fatsoenlijk werk uitgesproken in het kader van de hernieuwde sociale agenda. Meer in het bijzonder heeft de Commissie alle lidstaten opgeroepen een voorbeeld te stellen door de IAO-verdragen te ratificeren en ten uitvoer te leggen die door de IAO als bijgewerkt zijn aangemerkt. Daarmee onderstreept de Commissie zowel de interne als de externe dimensie van de agenda voor fatsoenlijk werk. Bovendien heeft de Commissie daar waar IAO-verdragen betrekking hebben op exclusieve communautaire bevoegdheden, tijdig voorstellen gedaan voor besluiten van de Raad waarbij de lidstaten werden gemachtigd de relevante verdragen zo spoedig mogelijk te ratificeren, met name het Maritiem Arbeidsverdrag en het Verdrag betreffende werkzaamheden in de visserijsector.

Ten slotte voorziet het verslag over de bevordering van waardig werk uit 2008 in toezicht op de beleidsontwikkelingen ten aanzien van het ratificatieproces. De uitkomst van deze analyse zal naar verwachting haar weerslag vinden in het vervolgverslag over waardig werk, te publiceren in 2011.
<SPEAKER ID="416" NAME="Csaba Őry">
namens de PPE-Fractie. - (HU) Allereerst wil ik graag het feit toejuichen dat de fracties overeenstemming hebben weten te bereiken over de tekst van de resolutie over de ratificatie en de uitvoering van de verdragen die door de Internationale Arbeidsorganisatie zijn bijgewerkt. Ook wij zullen deze tekst dus steunen.

Zoals algemeen bekend, is de Internationale Arbeidsorganisatie een van de oudste internationale organisaties. Zij werd in 1919 opgericht met als belangrijkste doel het opstellen van arbeidsregels met betrekking tot de ontwikkeling van arbeidsvoorwaarden en de moeilijke arbeidsomstandigheden tegen uitbuiting. Later breidden haar activiteiten zich in bredere kring uit naar het sociale beleid en het systeem van professionele samenwerkingsverbanden.

Wij van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) zijn van mening dat de door de Internationale Arbeidsorganisatie opgestelde arbeidsnormen helpen de schadelijke effecten van de concurrentiestrijd op de internationale markt te verlichten, en daarnaast worden hierdoor de kansen op een evenwichtige economische groei vergroot. Nu we misschien langzaam uit de crisis geraken, is dit van bijzonder groot belang, en de legitimiteit van de normen wordt ongetwijfeld vergroot door het feit dat ze zijn ontstaan door middel van een speciale democratische, tripartiete procedure, in samenwerking met regeringen, werkgevers en vakbonden. Het gaat hier dus om rechten en plichten op het werk en een alomvattend systeem hieromtrent, waaraan de accepterende en ratificerende landen zich dienen te houden. Tegelijkertijd kunnen we er niet omheen dat de Europese Unie als gemeenschap geen verdragen kan ratificeren. Alleen de individuele lidstaten kunnen dit. Zo rijst hoe dan ook de vraag over de juiste uitvoering van communautaire bevoegdheden en het subsidiariteitsbeginsel. Daarom wordt in de tekst, geheel terecht, de Europese Unie opgeroepen precies vast te stellen welke juridische terreinen en de hiermee verbonden normen onder de bevoegdheid van de Gemeenschap vallen, en welke onder de bevoegdheid van de lidstaten. Voor zover we dus het subsidiariteitsbeginsel in aanmerking kunnen nemen, steunen we een aanbeveling waarmee de ratificatie van het verdrag zo spoedig mogelijk kan plaatsvinden.
<SPEAKER ID="417" NAME="Ole Christensen">
namens de S&D-Fractie. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, in de EU hebben we een interne markt die inhoudt dat we op een vrije markt goederen aan elkaar kunnen verkopen. We garanderen vrije mededinging en goederen voor een lage prijs en dat is allemaal prima. Echter, andere gebieden moeten dan wel volgen. Fundamentele arbeidsrechten moeten worden gegarandeerd en gerespecteerd in de gehele EU. Lidstaten moeten elkaar niet beconcurreren op slechte arbeidsomstandigheden en voor de werknemers in alle lidstaten moet gelijk loon voor gelijk werk zeker worden gesteld. Het recht om te staken is tevens een grondrecht.

Om deze reden is nauwe samenwerking tussen de EU en de Internationale Arbeidsorganisatie (IAO) belangrijk. We delen een aantal gemeenschappelijke waarden en we kunnen de IAO-verdragen gebruiken als basis voor de verdere ontwikkeling van het Europese sociale model. Dit is momenteel helaas niet mogelijk, aangezien de Commissie de verdragen slechts bindend acht indien ze door meer dan de helft van de lidstaten zijn geratificeerd. We zouden kunnen beginnen met ervoor te zorgen dat alle EU-lidstaten minimaal de verdragen ratificeren en uitvoeren die door de IAO als bijgewerkt zijn aangemerkt. Er is geen behoefte aan nog meer woorden, maar aan daden. Hoe kunnen we anders van andere landen ter wereld verlangen dat zij de IAO-verdragen ratificeren en uitvoeren en de WTO oproepen om de fundamentele arbeidsrechten in alle handelsovereenkomsten op te nemen?

De EU moet het voortouw nemen. Daarna kunnen we andere landen oproepen om deze verdragen te ratificeren en uit te voeren. We moeten fatsoenlijk werk in de EU en overal ter wereld bevorderen als een duurzaam en krachtig antwoord op de wereldwijde crisis waarmee we geconfronteerd worden.
<SPEAKER ID="418" NAME="Elisabeth Schroedter">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, het klopt, beste collega's, dat werknemers in crisistijd door wereldwijde minimumnormen worden beschermd tegen mensonwaardige arbeidsverhoudingen. In praatjes voor de bühne of tegenover derde landen verdedigt de EU altijd de internationale kernnormen van de IAO. Dat is terecht, want ze beschermen de werknemers tegen discriminatie en sociale dumping.

Helaas blijft het in de Europese Unie bij dit soort praatjes. De lidstaten van de EU en de EU zelf trekken zich niets aan van de IAO-verdragen. Ze ratificeren ze niet en ze implementeren ze niet. Ze onttrekken zich daarmee aan hun verplichtingen. Het Europees Hof van Justitie heeft bijvoorbeeld het stakingsrecht in de Europese Unie buiten werking gesteld, en de Commissie heeft dit toegejuicht. Het Verdrag inzake de bescherming van de rechten van alle migrerende werknemers is bijvoorbeeld maar door 3 van de 27 lidstaten geratificeerd. Dat is schandalig en daarin moet negentig jaar na de oprichting van de IAO verandering komen!
<SPEAKER ID="419" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, allereerst wil ik mijn collega's van de PPE-Fractie en de andere fracties van ons Europees Parlement graag bedanken, omdat we ons allen bij de kwestie van fatsoenlijk werk hebben willen verenigen achter een gezamenlijke resolutie, en de onderhandelingen van deze laatste dagen zijn uiterst positief geweest.

Sinds 1919 heeft de Internationale Arbeidsorganisatie een systeem van internationale arbeidsnormen weten te waarborgen en ontwikkelen, dat betrekking heeft op een scala van onderwerpen, zoals arbeid, werkgelegenheid, sociaal beleid en mensenrechten. Het is goed om dat, vooral in deze tijden van crisis, voor ogen te houden.

Daarom is het van groot belang dat de verdragen na een tripartiet onderhandelingsproces van werkgevers, werknemers en regeringen door de IAO als bijgewerkt zijn geclassificeerd. Dat is de reden waarom we deze aanbeveling aan de lidstaten hebben gedaan, waarbij we hen aanmoedigen de door de IAO geclassificeerde verdragen te ratificeren en hun vragen een actieve bijdrage te leveren aan de daadwerkelijke tenuitvoerlegging ervan ten behoeve van de ontwikkeling en vooruitgang van een sociaal Europa. We zien dat graag binnen een redelijke termijn gebeuren. We zullen toezien op de termijnen voor de toepassing van deze verdragen, uiteraard met inachtneming van het subsidiariteitsbeginsel.

De PPE-Fractie zal in het bijzonder toezien op de toepassing van deze verdragen in de lidstaten. De strijd tegen illegale arbeid, het eigentijdse karakter van de sociale verworvenheden, het opbouwen van een werkelijk sociaal Europa, dat de wereld de weg wijst, daar gaat het om, en wij willen dat er op dit vlak daadwerkelijk vooruitgang wordt geboekt.
<SPEAKER ID="420" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, een van belangrijkste specifieke kenmerken van de Europese Unie is dat zij groot belang hecht aan het sociaal beleid en de grondrechten. Wij weten heel goed dat de waarborging van deze rechten een absolute voorwaarde is waaraan een land moet voldoen als het lid wil worden van deze Unie. Wij weten eveneens dat als deze rechten worden geschonden de Unie verplicht is sancties op te leggen.

De aan de totstandkoming en werking van de Unie inherente verankering van deze rechten strekt zich ook uit tot de werkplek. De betekenis die de Unie hecht aan de bescherming van de arbeidsrechten wordt zichtbaar in niet alleen het interne wetgevingsproces maar ook haar extern beleid. Wij weten heel goed dat als de Unie overeenkomsten sluit met derde landen, de eerbiediging van de fundamentele arbeidsrechten daarin een van de voorwaarden is. Daarom is de Unie ook een van de voortrekkers als het gaat om de ondersteuning en de noodzakelijke, stelselmatige bijwerking van de verdragen van de Internationale Arbeidsorganisatie, de IAO.

Onlangs heeft de IAO na onderhandelingen met werknemers, werkgevers en regeringen opnieuw een van haar verdragen bijgewerkt. Ofschoon de regeringen van de lidstaten, en ook de Unie zelf, betrokken waren bij deze bijwerking, zijn wij geconfronteerd met een paradoxale situatie. Veel lidstaten van de Unie hebben namelijk wel de EU-richtlijnen overgenomen waarmee arbeidsrechten worden opgelegd die verder gaan dan die van de IAO-verdragen, maar onderschatten desalniettemin de betekening van het formele vraagstuk van ratificatie op nationaal vlak van deze verdragen.

Aangezien wij op die manier een verkeerd beeld afgeven aan de derde landen en vooral de ontwikkelingslanden, zou het goed zijn indien wij van mentaliteit veranderden en indien de lidstaten die dat nog niet hebben gedaan voor de noodzakelijke ratificaties zorgden. De Europese Commissie mag hoe dan ook, mijnheer de commissaris, niet aarzelen en moet de lidstaten sterker achter de vodden zitten, opdat zij hun plicht doen en aldus de Unie geloofwaardiger maken als zij waardig werk bevordert, zeer zeker in de huidige door een financiële crisis gekenmerkte conjunctuur.
<SPEAKER ID="421" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, vanzelfsprekend moeten we erop aandringen dat de verdragen van de Internationale Arbeidsorganisatie daadwerkelijk worden uitgevoerd, maar helaas ben ik bang dat ons economisch stelsel, dat wil zeggen dat van de vrije concurrentie, van de arbeid zelf een markt en dus koopwaar maakt. Daardoor ontstaan overal bedreigingen voor het arbeidsrecht, bedreigingen voor de beoogde arbeidstijdverkorting en een neerwaartse druk op de arbeidskosten, allemaal zaken die zeer schadelijk zijn.

We hebben een voorbeeld, in Frankrijk, waar nu een kogellagerfabriek is gesloten, omdat het bedrijf wordt overgeplaatst naar Bulgarije, en aan de werknemers van dit bedrijf is gevraagd de Bulgaarse werknemers te gaan opleiden. U ziet dus wel dat deze neerwaartse druk op de arbeidskosten tot overplaatsingen leidt, tot neerwaartse druk op en aantasting van sociale rechten overal. Daarom moeten we zien te komen tot een systeem van grotere harmonisatie van de sociale rechten en de niveaus van sociale zekerheid, zodat het gedaan is met de felle concurrentie tussen werknemers, die door bedrijven en onze instellingen zelf wordt georganiseerd.

Verder moeten we niet doorgaan op de weg naar wat in dit Parlement en door de Commissie "flexizekerheid” wordt genoemd, maar moeten we daarentegen toewerken naar een stelsel van ondernemings- en sectorale regelingen inzake sociale zekerheid voor werk en werkgelegenheid, gekoppeld aan de noodzakelijke opleidingsperioden. Dat zal ons in staat stellen uit de crisis te geraken en werknemers op te leiden om hen op weg te helpen naar de beroepen van morgen.
<SPEAKER ID="422" NAME="Olle Ludvigsson" AFFILIATION="S&D">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, nu het Verdrag van Lissabon is aangenomen en het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie juridisch bindend is geworden, hebben we een nieuwe kans om de sociale dimensie van de Europese samenwerking te versterken. Daartoe is het noodzakelijk dat we erin slagen om die mogelijkheden ook in de praktijk te verwezenlijken. Een goede eerste stap zou zijn dat de lidstaten van de EU zo snel mogelijk alle bijgewerkte verdragen van de Internationale Arbeidsorganisatie (IAO) ratificeren.

Er is ook een externe dimensie. Als de EU een ernstige partij wil zijn in de internationale werkzaamheden ter verbetering van de arbeids- en levensomstandigheden, is het van het allergrootste belang dat de lidstaten van de EU ook het IAO-verdrag aannemen. Als we de situatie in derde landen willen beïnvloeden, moeten we eerst zelf een voorbeeld zijn. Daarom wil ik de Commissie en het Zweedse voorzitterschap oproepen om progressief te werk te gaan en hun uiterste best te doen om te verzekeren dat alle IAO-verdragen die bijgewerkt zijn door alle lidstaten aangenomen worden.

Persoonlijk vind ik het wat ontmoedigend dat mijn eigen lidstaat, Zweden, basisverdragen, bijvoorbeeld nr. 94 inzake overheidsopdrachten, niet geratificeerd heeft. Ik wil het voorzitterschap daarom oproepen om zich ook op nationaal niveau daarvoor in te zetten. Samen met het feit dat het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie bindend wordt, zou dat het risico moeten verminderen dat het Europees Hof van Justitie meer arresten velt die vergelijkbaar zijn met dat in de zaak Rüffert. We kunnen geen situatie toestaan waarin we Europese wetgeving hebben die indruist tegen IAO-basisverdragen.
<SPEAKER ID="423" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, zoals enkele collega's al hebben gezegd, is de IAO er al een hele tijd - sinds 1919: negentig jaar aan het werk en nog steeds bezig met de agenda voor waardig werk. Zoals anderen hebben gezegd, is het belangrijk dat de lidstaten alle verdragen ratificeren, vooral nu er een economische crisis is en de werknemers onder druk staan. Ik denk echter dat we in dit debat ook de rol van de IAO in de ontwikkelingslanden moeten erkennen, en haar banden met non-gouvernementele organisaties en de vele programma's die zij ten uitvoer brengt en die speciaal zijn gericht op de kwetsbaarste mensen, bijvoorbeeld het werk met gehandicapten die nooit een kans zouden hebben gekregen als deze programma's er niet waren geweest. Ook zijn er nog de twee zeer belangrijke terreinen waarover wij hier in dit Parlement spreken, namelijk dwangarbeid en kinderarbeid. Dus als we naar de IAO kijken om goed werk te verrichten, zoals zij in de ontwikkelingslanden doet, dan is het minste wat de lidstaten van de Europese Unie volgens mij kunnen doen, dat zij de overeenkomsten volledig ratificeren en het goede voorbeeld geven.
<SPEAKER ID="424" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, gedurende de vele jaren dat zij actief is, heeft de Internationale Arbeidsorganisatie een reeks internationale verdragen en richtlijnen aangenomen en ter ratificatie voorgelegd aan de EU-lidstaten met betrekking tot werkgelegenheid, vakbondvrijheden, sociaal beleid en sociale zekerheid en collectieve arbeidsverhoudingen en werkomstandigheden. De lidstaten moeten de verdragen die volgens de IAO op dit moment van kracht zijn, ratificeren en uitvoeren. De Europese Unie moet resoluut en actief haar bijdrage leveren aan de uiterst belangrijke zaak van bescherming van de rechten van werkende mensen in een geglobaliseerde wereld.

Het moet worden benadrukt dat elke burger, ongeacht zijn achtergrond, geloof of ras, het recht heeft op verbetering van zijn materiële welvaart, op spirituele ontwikkeling in de context van vrijheid en op waardigheid, economische zekerheid en gelijke kansen. We moeten onthouden dat armoede, waar dan ook, een ernstige bedreiging vormt voor ons allemaal.
<SPEAKER ID="425" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, onder de sprekers van het Europees Parlement en de Commissie heerst grote eensgezindheid over het nut en de noodzaak van ratificatie van de verdragen van de IAO. Maar, zoals de heer Őry heeft opgemerkt, kan de Commissie alleen optreden op terreinen waarop zij uitsluitende bevoegdheid heeft en, zoals ik al zei, dat heeft ze gedaan.

Wat de rol van de vakbonden betreft: het Hof van Justitie heeft in een recent arrest erkend dat collectieve actie een grondrecht is. Maar dit recht kan worden gereglementeerd, hetgeen in overeenstemming is met andere internationale instrumenten. Desalniettemin zal ik mijn collega voor sociaal beleid op de hoogte stellen van uw bezorgdheid, zodat dieper op deze zaak kan worden ingegaan.
<SPEAKER ID="426" NAME="De Voorzitter">
Er zijn drie ontwerpresoluties ingediend overeenkomstig artikel 110, lid 2, van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 26 november 2009 plaats.
