<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbeidzjan: vrijheid van meningsuiting (stemming) 
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
namens de PPE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens de PPE-Fractie stel ik het volgende mondelinge amendement op paragraaf 7 voor: de woorden "betreurt het besluit van de Azerbeidzjaanse autoriteiten om de zendvergunningen op FM-frequenties voor een aantal internationale omroepen, zoals BBC World Service, Voice of America en Radio Free Europe/Radio Liberty, niet te verlengen” moeten worden vervangen door de woorden "dringt er bij de Azerbeidzjaanse autoriteiten op aan om de zendvergunningen op FM-frequenties voor een aantal internationale omroepen, zoals BBC World Service, Voice of America en Radio Free Europe/Radio Liberty, te verlengen”.
