<CHAPTER ID="011-02">
2. Benoeming van de Roemeense commissaris (stemming) 
<SPEAKER ID="079" NAME="De Voorzitter">
Wij gaan nu over tot de stemming over het voorstel voor een besluit inzake de benoeming van de nieuwe commissaris die door de Roemenië is voorgedragen, de heer Leonard Orban.

(Het Parlement neemt het voorstel aan)

(Luid applaus)

Dank u wel en u ook gefeliciteerd, mijnheer Orban.

(De vergadering wordt kort onderbroken in afwachting van de plechtige uitreiking van de Sacharovprijs aan Aleksandr Milinkevitsj en om 12.00 uur hervat)
