<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering

(De vergadering wordt om 10.00 uur geopend)
<SPEAKER ID="005" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, even heel kort: sommige van onze collega's weten nog van niets, maar ik kreeg te horen dat er gisteren is besloten de volgende vergaderperiode in Brussel plaats te laten vinden. Ik heb vernomen dat het een enorm probleem is om hier in Brussel een bed te vinden omdat vanwege een vakbeurs de hotels volgeboekt zijn. Men had deze vergaderperiode gewoon moeten verschuiven of veranderen in een minivergaderperiode. Dat zou de beste oplossing zijn geweest. Met wat goede wil had men dat kunnen doen.

Het tweede punt dat ik kort ter sprake zou willen brengen hangt hier direct mee samen: is hier in dit gebouw de veiligheidssituatie eigenlijk al gecontroleerd? Ik heb gehoord dat er nogal wat constructiefouten in zitten. Is dit gebouw gecontroleerd volgens dezelfde criteria als nu het gebouw in Straatsburg?
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, laten we hierover nu geen debat beginnen. Mededelingen zullen vanmiddag worden gedaan, wanneer er gestemd gaat worden.

Alle nodige stappen worden genomen om de gebouwen preventief te controleren en de noodzakelijke reparaties in Straatsburg te verrichten, zodat we daar zo spoedig mogelijk onze werkzaamheden kunnen hervatten.

We zullen er pas weer terugkeren als we er zeker van zijn dat het veilig is.
<SPEAKER ID="007" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zal kort zijn, gezien het feit dat u geen debat wilt. Als er om twaalf uur een mededeling wordt gedaan, kan in die mededeling dan ook aangegeven worden of het Bureau - en dat is niet provocatief bedoeld - een langere verblijfperiode in Brussel overweegt, zodat we op tijd hotels en vergaderruimtes kunnen regelen? Deze constante ad-hocbeslissingen maken namelijk voor niemand van ons het leven gemakkelijk. Vanuit praktisch oogpunt: zou dat in overweging genomen kunnen worden en zouden we in de mededeling van twaalf uur hierop een reactie kunnen krijgen?
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Bushill-Matthews, het is niet de gewoonte van het Parlement om de vergadering zonder reden van Brussel naar Straatsburg te verplaatsen. Daarvoor bestond een ernstige, onverwachte reden en het Parlement probeert deze zaak kalm, resoluut en consequent aan te pakken. We dienen allen dezelfde kalmte, vastberadenheid en volwassenheid te tonen.

Zodra er duidelijkheid is, zal hierover informatie worden verstrekt, ruim op tijd voor de Parlementsleden om hun kamers te kunnen boeken indien dat noodzakelijk is.

Dit probleem vereist naar mijn mening een volwassen, juiste houding en kalmte. Ik acht dit geen ernstige crisis, omdat we een andere mogelijke crisis hebben weten te voorkomen.
