<CHAPTER ID="005-18">
18. Sociaal statuut van kunstenaars (stemming) 

- Verslag-Gibault

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="106" NAME="Claire Gibault " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, ik wil u zeggen dat ik met veel genoegen aan dit verslag heb gewerkt, en ik bedank alle collega's en schaduwrapporteurs. Dit verslag is op 7 mei met eenparigheid van stemmen aangenomen door de Commissie cultuur en onderwijs.

Ik stel vandaag twee nieuwe amendementen voor, die ik heb samen met eminente collega's die minister van cultuur zijn geweest, heb uitgebroed. Ik benadruk dat de daarin vervatte maatregelen pas in hun definitieve versie aan de lidstaten zullen worden voorgelegd als wij beschikken over de resultaten van een studie waar ik in mijn verslag om verzoek en die door de Commissie zal worden verricht. Aan de hand van de gegevens die ons dan zullen worden overgelegd, zullen we alle voor- en nadelen van deze maatregelen op een rijtje kunnen zetten en de juiste beslissing kunnen nemen.

Ook wil ik u zeggen dat ik zeer geschokt was dat zich gisteren pas een in mijn ogen pretentieuze lobbyist heeft gemeld - terwijl hij mijn verslag al twee maanden had - die het zich bovendien gepermitteerd heeft mijn collega's te bellen met het verzoek tegen deze twee amendementen te stemmen. Ik vind dat onacceptabel, en ik hoop dat al diegenen die mij in dit verslag hebben gesteund, zich hier niet door zullen laten beïnvloeden. Voor mij gaat het om onze eer als afgevaardigde, en ik hoop dat u vertrouwen zult scheppen in de kunstenaar die ik ben en uw steun zult geven aan de twee amendementen die de Europese kunstenaars hoop brengen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="107" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als iemand die niet door lobbyisten is opgebeld, maar toch met verve tegen dit amendement stemt, vroeg ik me zo af waar die juridische dienst van ons goed voor is. De twee amendementen die door mijn collega zijn ingediend gaan de bevoegdheden van dit assemblee ver te buiten en zijn dus regelrecht ultra vires.

Ik weet zeker dat als voortvloeisel van de door collega Corbett voorgestelde hervormingen die we tijdens ons vorige mandaat hebben goedgekeurd, er bij de amendementen die men er hier nu door probeert te krijgen een of andere effectbeoordeling en wat gezond verstand aan te pas had moeten komen, maar dat is in dit geval overduidelijk niet gebeurd. Zo wordt er naar ik meen in dit verslag opgeroepen tot de invoering van een Europese socialezekerheidskaart, iets wat in dit stadium echt niet mag worden goedgekeurd door dit Parlement.
