<CHAPTER ID="008">
Oprichting van een fractie
<SPEAKER ID="014" NAME="De Voorzitter">
Ik wil u op de hoogte stellen van de oprichting van een nieuwe fractie in het Europees Parlement met de naam "Identiteit, Traditie en Soevereiniteit”. Deze fractie bestaat uit twintig leden die afkomstig zijn uit meer dan een vijfde van de lidstaten en voldoet derhalve aan de voorwaarden die in het Reglement zijn vastgelegd. De samenstelling van deze fractie wordt gepubliceerd in de notulen van deze vergaderperiode.
<SPEAKER ID="015" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter. Ik verwijs naar artikel 29 van het huishoudelijk reglement van het Parlement. In dit artikel staat dat het vormen van politieke, parlementaire fracties enkel mag gebeuren op voorwaarde dat er overeenstemming bestaat tussen de leden van deze fractie in hun politieke opvattingen.
<P>
Ik ga ervan uit dat het interview dat afgevaardigde Mussolini op 8 januari aan het persagentschap APA gegeven heeft - of dat althans is gepubliceerd door APA - niet strookt met artikel 29 van het huishoudelijk reglement. Mevrouw Mussolini heeft in dit interview gezegd dat het bij de fractie die gevormd zal worden eerder gaat om een technische dan om een politieke fractie. Daarbij verwees ze naar het feit dat het politieke programma van deze fractie grotendeels niet strookt met haar eigen ideeën. Op die manier wordt niet voldaan aan artikel 29 van ons huishoudelijk reglement want technische fracties - dat weten we nog uit het verleden van dit Parlement - zijn niet toegelaten. Ik vraag u dus de commissie inzake het huishoudelijk reglement van het Parlement de opdracht te geven om de legitimiteit van de vorming van deze fractie na te gaan.
<P>
(Applaus)
<SPEAKER ID="016" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="ITS">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, mijnheer Schulz, ik begrijp uw boosheid over het feit dat er bij deze gelegenheid een fractie is opgericht, die evenwel bescheiden van omvang is. Uw bezwaar zou gegrond zijn, mijnheer Schulz, als al onze leden niet expliciet een verklaring met een onmiskenbare politieke inhoud hadden ondertekend, die overigens in het bezit is van de Voorzitter en van de administratie van het Parlement. Ik wil u hiervan met alle plezier een kopie toesturen. In deze verklaring wordt gepleit vóór het behoud van de Europese identiteit en de identiteit van onze landen, om te waarborgen dat onze moderniteit geworteld is in Europese tradities. In de verklaring wordt tevens gepleit vóór financiële transparantie, terwijl er op niet-confessionele wijze wordt verwezen naar christelijke waarden en mensenrechten. Het gaat hier om een duidelijk omschreven tekst die door al onze leden is ondertekend.
<P>
Natuurlijk zijn wij ook van plan, zoals mevrouw Mussolini heeft gezegd, om een einde te maken aan de - in zekere zin - discriminerende situatie waarin de Niet-ingeschrevenen zich bevinden, vergeleken met afgevaardigden die lid zijn van een fractie. Helaas zal deze discriminerende situatie voortduren voor degenen die niet-ingeschreven blijven, aangezien zij niet over dezelfde politieke, administratieve en financiële middelen beschikken als de andere fracties.
<P>
Ik kan u op dit punt echter volledig geruststellen, mijnheer Schulz: de Fractie Identiteit, Traditie en Soevereiniteit heeft wel degelijk een politieke inhoud en is volledig in overeenstemming met het Reglement van het Parlement, evenals met de jurisprudentie van het Europese Hof van Justitie. Alstublieft, mijnheer Schultz, gedraagt u zich nu niet als de booswicht die een minderheidsfractie wil treiteren, met het risico te worden teruggefloten door het Hof van Justitie in Luxemburg.
<SPEAKER ID="017" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Schulz, Mijnheer Gollnisch, in artikel 29 en de bijbehorende voetnoot waarin de werkingssfeer van zijn bepalingen worden toegelicht, staat dat het Parlement de politieke verwantschap van leden van een fractie niet beoordeelt. Alleen indien de betreffende leden ontkennen te beschikken over de politieke verwantschap waarvan de fractie gewag maakt, dient het Parlement na te gaan of de fractie is opgericht in overeenstemming met het Reglement.
<P>
Ik geloof niet dat dit het geval is. De fractie heeft een beginselverklaring of politieke verklaring opgesteld. Ik ben hiervan op de hoogte gesteld, en de verklaring wordt gepubliceerd in het Publicatieblad en ondertekend door alle leden van de fractie. Ik ben van mening dat hieruit op dit moment voldoende politieke verwantschap tussen zijn leden blijkt en kan derhalve geen gevolg geven aan uw verzoek, mijnheer Schulz.
