<CHAPTER ID="007-17">
17. Basissalarissen en toelagen van de personeelsleden van Europol (stemming) 

V贸贸r de stemming over de ontwerpwetgevingsresolutie
<SPEAKER ID="069" NAME="Claude Moraes " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, volgens ons Reglement moet een wetgevingsvoorstel na afwijzing worden terugverwezen naar de commissie. Het doel daarvan is op zoek te gaan naar een oplossing die voor het Parlement aanvaardbaar is. Helaas heeft een terugverwijzing in dit specifieke geval mogelijk geen zin, omdat de Raad zijn standpunt niet kan herzien. Tegelijkertijd wil de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken de Raad niet beletten een besluit te nemen - hetgeen de commissie kan doen volgens de rechtsgrond in het Verdrag.

Wat we wel willen, is de Raad onze politieke boodschap meegeven dat Europol moet worden versterkt en een degelijke rechtsgrond moet krijgen overeenkomstig de EU-verdragen, op dezelfde manier als Eurojust. Aangezien die boodschap duidelijk is geformuleerd in de wetgevingsresoluties, zou ik u willen vragen die direct in stemming te brengen, met mijn aanbeveling om v贸贸r te stemmen.
