<CHAPTER ID="004-05">
5. De rol van de Europese Unie in Irak (

- Na de stemming over amendement 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag een mondeling amendement voorstellen en wel als volgt: "gelet op het Verdrag van Genève IV betreffende de bescherming van burgers in oorlogstijd, van 12 augustus 1949, samen met de daarbij horende Aanvullende Protocollen I en II, en in het bijzonder bezorgd over het geweld dat geleden wordt door humanitaire, medische en religieuze medewerkers bij de uitvoering van hun taken.” Dat is de tekst van het amendement. Ik heb uitvoerig overleg gepleegd met collega's van de verschillende fracties en zij hebben me verzekerd dat zij mijn voorstellen niet zullen tegenhouden.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
