<CHAPTER ID="013">
Indiening door de Raad van het ontwerp van algemene begroting - Begrotingsjaar 2008
<SPEAKER ID="161" NAME="De Voorzitter">
(DE) Aan de orde is de indiening door de Raad van het ontwerp van algemene begroting voor het begrotingsjaar 2008.
<SPEAKER ID="162" NAME="Emanuel Santos">
fungerend voorzitter van de Raad. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb de eer om als fungerend voorzitter van de Raad het ontwerp van algemene begroting van de Europese Gemeenschappen voor het begrotingsjaar 2008 in te dienen, dat op 13 juli 2007 door de Raad werd goedgekeurd.

Eerst en vooral, zou ik willen opmerken dat er een uitstekende en constructieve sfeer heerste tijdens de vergaderingen die aan de eerste lezing door de Raad van de begroting voor 2008 voorafgingen. Uit de conciliatievergadering is een veelbetekenend resultaat voortgekomen, namelijk een akkoord over vijf gemeenschappelijke verklaringen over belangrijke onderwerpen, die een goede basis vormen voor toekomstige werkzaamheden.

Ik ben ervan overtuigd dat de uitstekende samenwerking tussen de twee takken van de begrotingsautoriteit, in combinatie met de waardevolle steun van de Commissie, zullen leiden tot een positief resultaat. Ik kan u verzekeren dat de Raad er naar uitkijkt om de constructieve dialoog voort te zetten om tot een bevredigende overeenkomst te komen over een goede Gemeenschapsbegroting voor 2008.

In maart 2007 hebben we de vijftigste verjaardag van de Verdragen van Rome gevierd en hebben we onze gemeenschappelijke waarden en objectieven herbevestigd. In het dynamische project dat de Europese Unie is, is de begroting van de Europese Unie, net als de eenheidsmunt, een van de meest tastbare uitingen van wat het voor de Europese burger en belastingbetaler betekent om Europeaan te zijn. Daarom moeten we bij het opstellen van de begroting van de Europese Unie rekening houden met de uitdagingen die we samen moeten aangaan. Er zijn verscheidene uitdagingen, maar ik zal, als u mij toestaat, de aandacht vestigen op diegenen die volgens mij het belangrijkste zijn. Een eerste uitdaging is het elimineren van de hinderpalen die het ondernemerschap in de weg staan, om een dynamische Europese economie te verkrijgen die gebaseerd is op de Strategie van Lissabon. Een andere uitdaging is het aanleggen van een trans-Europees vervoersnetwerk om ons dichter bij elkaar te brengen en de Europese interne markt te consolideren. Uit de uitdaging van de huidige informatiemaatschappij blijkt het belang van het menselijk kapitaal en ook het belang van de sociale inclusie.

De Europese Unie zal des te sterker worden als ook de burgers actief deelnemen aan dit project dat uniek is in de moderne geschiedenis. De laatste uitdaging is de klimaatsverandering. Dat probleem, dat vooral bepaalde regio's treft, moeten we oplossen door hernieuwbare energiebronnen te ontwikkelen en op een meer efficiënte en sociaal aanvaardbare manier met de natuurlijke rijkdommen om te gaan.

Al deze zaken zijn een gevolg van de mondialisering van de wereldeconomie, en vormen een serieuze uitdaging voor het oude Europese continent. Maar we moeten de uitdaging aangaan door op het economische en sociale vlak een beleid op te stellen dat de productiviteit van de Europese economie verhoogt en de sociale cohesie versterkt. Dat is wat de Europeanen verwachten van onze regering. We moeten allemaal onze inspanningen verdubbelen om met onze begrotingen een doeltreffend en effectief antwoord te bieden op de politieke prioriteiten.

Daarom moeten we de administratieve lasten verminderen, een nood waar zowel de Raad als het Parlement zich bewust van zijn. Bovendien moet de Commissie sneller operationele programma's en projecten goedkeuren om vertraging op het vlak van de uitvoering ervan te vermijden. Een snellere goedkeuring mag echter niet de principes van een goed begrotingsbeheer ondermijnen. Het is waar dat we een grotere flexibiliteit nodig hebben maar dat mag niet ten koste gaan van een efficiënt en verantwoordelijk gebruik van het geld van de Europese belastingbetaler.

Vooraleer ik in meer detail de ontwerpbegroting voor 2008 zal voorstellen, zou ik graag de richtsnoeren in herinnering willen brengen die geleid hebben tot de beslissing van de Raad. De belangrijkste elementen waren, kort gezegd: de gepaste middelen voorzien voor de verscheidene prioriteiten van de Europese Unie; een nauw opgevolgde stijging van de betalingskredieten; het huidige financiële plafond respecteren maar ook voldoende marge laten voor de verscheidene rubrieken en subrubrieken; en tot slot financiële discipline en een goed begrotingsbeheer.

Ik zou graag, als u mij toestaat, één kwestie in detail willen bespreken. Om de analyse van het voorontwerp van begroting te kunnen voltooien, heeft de Raad gebruik gemaakt van een combinatie van begrotingshulpmiddelen die uitermate nuttig bleken te zijn en die werden ontwikkeld in de context van het opstellen van een begroting voor doelstellingen en activiteiten. Ik zou uw aandacht willen vestigen op één daarvan, namelijk de activiteitenverklaringen. De Raad heeft enkele van deze verklaringen grondig bekeken en is van mening dat de algemene kwaliteit van het proces merkbaar verbeterd is, en hoopt dat deze begrotingsaanpak in de toekomst nog verder ontwikkeld zal worden.

De ontwerpbegroting voor 2008 bedraagt 128 miljard euro voor vastleggingskredieten en 119 miljard voor betalingskredieten. Wat de vastleggingen betreft, wil ik u eraan herinneren dat de Raad het zeer belangrijk vindt dat deze een gepast deel uitmaken van de begroting voor 2008, voldoende rekening houdend met de absorptiecapaciteiten. Zoals u weet, vinden wij het overschatten van betalingskredieten geen oplossing voor de niet-uitbetaalde vastleggingen, de Reste à liquider. Een van onze belangrijkste uitgangspunten was dan ook om de behoeften in te schatten, de echte en duidelijk omschreven behoeften, en dat heeft geleid tot een stijging van de betalingen met 3,4 procent in vergelijking met de begroting van 2007.

Wat subrubriek 1a betreft: -”Concurrentievermogen voor groei en werkgelegenheid” - is de Raad van plan om de gepaste middelen te voorzien voor de prioriteiten die te maken hebben met de Strategie van Lissabon, met nog voldoende marge om, naast de prioriteiten van de Europese Unie die werden vastgelegd tijdens de Europese Raad van juni, ook nog ruimte te laten voor onvoorziene noden. Hoewel de Raad voor deze subrubriek streeft naar een kleinere stijging dan bij de begroting van 2007, wil ik erop wijzen dat de Raad het budget voor Onderzoek aanzienlijk blijft verhogen, namelijk met 7,75 procent voor de vastleggingen en 45 procent voor de betalingen, rekening houdend met het uitvoeringspercentage en de absorptiecapaciteit van de vorige jaren. Deze stijging toont aan dat de Raad veel belang hecht aan een doeltreffende uitvoering van de Strategie van Lissabon die, zoals ik al zei, een essentieel element is voor de economische ontwikkeling van de Europese Unie.

Wat subrubriek 1b - Cohesie voor groei en werkgelegenheid - betreft, is de Raad van zin om de vastleggingskredieten die de Commissie in haar voorontwerp van begroting heeft voorgesteld, te aanvaarden. Wat de betalingskredieten betreft, zou ik willen benadrukken dat de voorgestelde stijging behouden is gebleven op een aanzienlijk niveau, namelijk 6,2 procent, rekening houdend met de absorptiecapaciteiten en de vroegere ervaringen met de voltooiing van oude programma's en de uitvoering van nieuwe.

Wat subrubriek 2 betreft - Bescherming en beheer van natuurlijke hulpbronnen - heeft de Raad de voorgestelde vastleggingen gebaseerd op resultaten uit het verleden. De ervaring leert ons dat, hoewel deze vastleggingen horizontaal worden toegepast, ze over het algemeen altijd zeer nauw aansluiten bij de cijfers voor de uiteindelijke uitvoering.

Ik zou even willen stilstaan bij enkele bedenkingen over de goedkeuring van operationele programma's en projecten inzake plattelandsontwikkeling en het structuur- en cohesiefonds voor de periode 2007-2013. Dat was het onderwerp van een gemeenschappelijke verklaring die werd overeengekomen op de bemiddelingsvergadering en ik kan u verzekeren dat de Raad er het grootste politieke belang aan hecht dat alle operationele programma's en projecten zo snel mogelijk en op gepaste wijze worden uitgevoerd.

Wat rubrieken 3 en 3b betreft - Burgerschap, vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid - zal de Raad slechts een kleine aanpassing doorvoeren aan de vastleggings- en betalingskredieten, in overeenstemming met de absorptiecapaciteit en het eerdere uitvoeringspercentage.

Wat rubriek 4 betreft - De EU als mondiale partner - heeft de Raad zich voorgenomen om in zijn ontwerpbegroting enkele prioriteiten van politieke strekking op te nemen. Ik verwijs hierbij naar Palestina, waarvoor een verhoging van de reserve met 80 miljoen euro is voorgesteld, en naar Kosovo, waarvoor een verhoging van de reserve met 180 miljoen is voorgesteld. We bevinden ons nog steeds in het eerste stadium van het begrotingsproces en ik ben er zeker van dat we nog voldoende gelegenheid zullen hebben om hierover meer gedetailleerde cijfers te geven.

Momenteel is de Raad van plan om, wat haar betreft, het budget voor het Gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid te aanvaarden zoals het werd voorgesteld in het voorontwerp van begroting als zijnde een voorlopig minimum. Maar het is zeer waarschijnlijk dat het bedrag dat werd voorgesteld budget voor het Gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid ontoereikend zal blijken te zijn in de context van de ontwikkelingen op het internationale vlak. Ik denk dat we allemaal wel begrijpen wat er op het spel staat.

Om mijn toelichting af te ronden, zou ik nog iets willen zeggen over rubriek 5 - Administratie. De benadering van de Raad is gebaseerd op horizontale criteria zoals een verhoogde efficiëntie maar ook op de specifieke aard van elke instelling, vooral wat betreft de personeelswerving in verband met de uitbreiding. Wat haar eigen aandeel in de begroting betreft, voorziet de Raad slechts een stijging van 0,2 procent, wat volgens mij een duidelijk politiek signaal inhoudt.

Er werd eveneens een gedetailleerd onderzoek gevoerd naar de budgetten voor gedecentraliseerde agentschappen. Daarbij werd gebruik gemaakt van een methode van horizontale criteria, zowel voor de subsidies als voor het aantal nieuwe functies dat goedgekeurd zal worden.

Ik wil bovendien van deze gelegenheid gebruik maken om iets te zeggen over het belang van een goed financieel beleid van de instellingen van de Europese Unie. In dat verband, is de Raad zeer verheugd over de gemeenschappelijke verklaringen die werden overeengekomen tijdens de bemiddelingsvergadering en die handelen over kwesties als de gedecentraliseerde agentschappen, uitvoerende agentschappen, bestemmingsontvangsten en de personeelswerving in verband met de laatste uitbreidingen.

We weten allemaal dat dit slechts een eerste stap is in het begrotingsproces, maar ik heb er alle vertrouwen in dat we samen in staat zullen zijn om alle mogelijkheden te overwegen om uiteindelijk tot een definitief akkoord te komen en op het einde van het jaar een goede begroting af te leveren.

Onze belangrijkste doelstelling is ervoor te zorgen dat we op termijn kunnen komen tot een begroting voor het jaar 2008 die toereikend zal zijn voor de politieke prioriteiten van de Unie, maar die niet overdreven groot is, want dan wordt de kans klein dat we ze nog op een doeltreffende en efficiënte manier kunnen uitvoeren. We moeten in ons achterhoofd houden dat deze begroting een invloed heeft op het welzijn van elke burger in de Unie en dat het de belastingbetalers van elke lidstaat zijn die de rekening betalen. Daarom moeten we een goed evenwicht zien te vinden. Ik ben er zeker van dat de drie instellingen die hier vandaag aanwezig zijn, daar hun uiterste best voor zullen doen.

Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, bedankt voor uw welwillende aandacht.
<SPEAKER ID="163" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, fungerend voorzitter van de Raad, commissaris, het Europees Parlement moet nu beraadslagen over het voorstel van de Raad over de begroting voor volgend jaar. Ik wil eerst en vooral Portugal, het land dat momenteel het voorzitterschap bekleedt, bedanken voor de uitstekende en transparante samenwerking. Het land heeft op een uitstekende manier samengewerkt met het Europees Parlement en in het bijzonder met de Begrotingscommissie. De besprekingen zijn bijzonder vlot verlopen. Hoewel de voorstellen van de Raad enkele opmerkingen doen rijzen, kunnen we er dankzij het werk van het voorzitterschap vertrouwen in hebben dan we tot een uitmuntend eindresultaat zullen komen.

De ontwerpbegroting van de Raad is zuinig. Ten opzichte van het voorontwerp van begroting, zijn de vastleggingskredieten met 717 miljoen euro verminderd, met een marge van 3,9 miljard euro onder het plafond voor het Meerjarig Financieel Kader. In de betalingskredieten is nog meer gesnoeid, want die zijn met 2,1 miljard euro verlaagd, waardoor een marge openblijft van meer dan 10,3 miljard euro beneden het plafond voor betalingen in het Meerjarig Financieel Kader, equivalent aan 0,95 procent van het BNI van de EU. Als we bedenken hoe lang en moeizaam de onderhandelingen zijn geweest die vorig jaar aan het aanvaarden van het financieel kader zijn voorafgegaan, dan moeten we toegeven dat vooral het niveau van de betalingskredieten onrealistisch laag is.

We betreuren dat men in subrubriek 1a (Concurrentievermogen voor groei en werkgelegenheid) en 1b (Cohesie voor groei en werkgelegenheid) zo drastisch gesnoeid heeft. In het eerste geval zijn de betalingskredieten met meer dan 500 miljoen euro verminderd en in de tweede met 498 miljoen euro. Deze twee rubrieken vormen nochtans een belangrijke prioriteit van de Europese Unie en de Strategie van Lissabon, die nu afgezwakt wordt door een besparing van meer dan een miljard euro.

Ook wat rubriek 1 betreft, zijn er fundamentele problemen voor de begroting. Vorig jaar heeft het Europees Parlement de Raad gewaarschuwd dat de financiering voor het Europese navigatiesysteem Galileo onvoldoende was. Nu is er een tekort van 2,4 miljard euro omdat de particuliere sector niet wenste deel te nemen. In zijn resolutie, spreekt het Europese Parlement zijn steun uit voor een project dat gebruik maakt van Gemeenschapsmiddelen uit de begroting van de Unie. Dat is de eenvoudigste, minst bureaucratische en meest democratische oplossing. Zulk een grote som geld, 400 miljoen euro per jaar, is echter onmogelijk bij elkaar te krijgen, gezien het huidige financiële kader, en daarom hebben we een gezamenlijk besluit nodig van het Parlement en de Raad. We kunnen dit belangrijke Europese project redden, maar dat zal dan wel moeten gebeuren in de context van deze begrotingsprocedure.

Een ander probleem is het Europees Technologisch Instituut (ETI). Als we het willen oprichten dan zal het op een duurzame manier gefinancierd moeten worden. Het mag niet gebaseerd zijn op hoop en veronderstellingen, maar op realistische beslissingen. Het idee dat het ETI bijna zeker fondsen zou verwerven uit EU-programma's die gebaseerd zijn op vrije mededinging is een droom. Maar wat als deze droom uitkomt? Daarom is er nood aan realistische oplossingen.

De begroting voor volgend jaar is bijzonder problematisch wat betreft de structuur- en cohesiefondsen en de fondsen voor plattelandsontwikkeling. Slechts een aantal operationele programma's van het structuurfonds zijn goedgekeurd. Slechts twintig procent van de 335 programma's van het fonds voor plattelandsontwikkeling en het cohesiefonds zijn goedgekeurd, en van het Europees Sociaal Fonds iets minder dan tien procent. Het meest verontrustende is dan nog de situatie van het Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling: daar zijn slechts 2 van de 96 programma's goedgekeurd. In juni hebben het Europees Parlement en de Raad een verklaring afgelegd die hier betrekking op had. Ze hebben toen beloofd de acties van de Commissie betreffende deze kwestie op te volgen. Het Parlement van zijn kant heeft beloofd om toe te zien op de naleving van deze verklaring.

Tot slot wil ik wijzen op het belang van een goed beheer. Het Europees Parlement wil activiteitgerelateerd beheren en budgetteren promoten. Wij hebben, samen met de Raad, een verklaring afgelegd waarin het belang wordt onderstreept van een kosten-batenanalyse en een deugdelijke verantwoording bij het oprichten van een nieuw agentschap. We moeten daarop aandringen.

Het thema voor de begroting van volgend jaar is "een resultaatgerichte begroting”. Het is de bedoeling om te benadrukken dat het de kredieten zijn die gebruikt moeten worden om de beoogde doelstellingen te halen. Het belangrijkste is niet het beheer, maar de resultaten. Ik ben er heilig van overtuigd dat we, samen met de Raad en de Commissie, zulk een begroting voor volgend jaar kunnen afleveren.
<SPEAKER ID="164" NAME="De Voorzitter">
Bedankt, mijnheer Virrankoski, en bedankt dat u de spreektijd zo nauwgezet hebt gerespecteerd. De Finnen hebben hier alles blijkbaar zeer goed onder controle. De vertegenwoordigers van kleinere landen zoals Finland zijn, net als de grotere lidstaten, in staat om een grote invloed uit te oefenen. Onze andere rapporteur is ook een Fin. U hebt het woord, mijnheer Itälä.
<SPEAKER ID="165" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, de belangrijkste principes die het Parlement en de andere instellingen in acht moesten nemen bij het opstellen van de begroting voor volgend jaar, waren een goed financieel beheer en begrotingsdiscipline. We moeten een voorbeeld zijn voor de belastingbetaler, de gewone Europese burger. We moeten tonen dat we ook op het economische vlak onze verantwoordelijkheid opnemen. Dat is de enige manier om het vertrouwen van de bevolking te winnen.

De nieuwe secretaris-generaal van het Parlement heeft een nieuw voorstel ingediend over de begroting voor het Parlement voor het jaar 2008 en ik wil hem daarmee feliciteren, want het is een goed en evenwichtig voorstel. Het zal ons helpen een compromis te vinden bij het nemen van de uiteindelijke beslissing. Ik zou twee opmerkingen willen maken bij dit voorstel. Ten eerste, blijft het voorstel van de secretaris-generaal nog steeds onder de twintig procent van rubriek 5. Met andere woorden, de stijging verbruikt niet de volle twintig procent. Een tweede belangrijke kwestie is dat hij een groot aantal bestaande werknemers heeft kunnen herschikken.

Toch moeten we onthouden hoe dit proces in het Parlement over het algemeen verloopt. We zijn het dit jaar al meerder malen eens geworden over bepaalde principes. Een daarvan is dat het budget van het Parlement het budget van de belastingbetaler is, en dat we voor de uitgaven van nieuwe projecten het niveau van 2007 zouden proberen aan te houden. We zitten niet zo ver van die doelstelling af, en ik ben ervan overtuigd dat al de vooropgestelde projecten uitgevoerd kunnen worden als we de exacte bedragen met een zekere begrotingsdiscipline kunnen vastleggen.

Ik zou nog een andere kwestie willen aankaarten die te maken heeft met het budget voor het Parlement, namelijk het informatiebeleid. Er zijn verschillende projecten opgestart met het oog op de komende verkiezingen, zoals het WebTV-project. Het belangrijkste is dat de parlementsleden en de fracties nauw betrokken zijn bij alle aspecten van het informatiebeleid. De fracties en de Parlementsleden moeten dus in beeld komen en mogen het informatiebeleid niet overlaten aan de administratie. De bevolking wil weten waarom een bepaald parlementslid of een bepaalde fractie een voorstel indient of waarom ze op een bepaalde manier stemmen. Men wil de politieke achtergrond kennen en daarom moeten wij daarbij betrokken zijn. Ik hoop dat het idee om de kleine, lokale media uit te nodigen, waarover we het momenteel eens zijn, behouden zal blijven in de finale versie. Het uitnodigen van kleine, lokale media, die zelf niet over de nodige middelen beschikken om naar het Parlement te komen, kan ons dichter bij de burger brengen. Dat moet uiteraard gebeuren door onze parlementsleden.

Ik zou nog even willen terugkomen op de andere instellingen. De Raad heeft voorgesteld om over de hele linie, voor alle instellingen, besparingen door te voeren van twee procent. Als rapporteur moet ik zeggen dat ik dat moeilijk te aanvaarden vind, omdat de instellingen onderling heel erg van elkaar verschillen. De ene is groter dan de andere en er is ook een verschil in het soort werk dat zij uitvoeren.

Neem nu bijvoorbeeld de Europese Rekenkamer, die ik gisteren bezocht heb. Zij zijn erg spaarzaam geweest en geven al jaren blijk van een goede begrotingsdiscipline. Zij hebben op alle vlakken een overschot behaald. Ze hebben geen geld verspild. Hun uitgaven bestaan uitsluitend uit lonen en vaste kosten. Voor de Europese Rekenkamer kan er dus van een besparing van twee procent geen sprake zijn. Het hele systeem zou uit elkaar vallen als we hiermee doorgaan.

Ik hoop dat we het eens kunnen worden om voor elke instelling te bekijken op welke vlakken er bespaard kan worden. In ben het in principe eens met de Raad dat iedereen spaarzaam moet zijn en dat we moeten nagaan op welk gebied er bespaard kan worden, maar ik ben tegen het beleid van een universele besparing van twee procent.
<SPEAKER ID="166" NAME="Reimer Böge  " AFFILIATION="PPE-DE">
voorzitter van de Begrotingscommissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wat we vandaag bespreken, is de uitvoering van het tweede jaar van het overeengekomen meerjarig financieel kader. We bespreken de tenuitvoerlegging van de meerjarenplannen die een toegevoegde waarde betekenen voor Europa en die aan de hand van medebeslissing werden vastgelegd. We bespreken bijkomende verbintenissen tot hervormingen van alle drie de instellingen. Ik zou het voorzitterschap van de Raad willen verzekeren dat er tijdens het tripartite-overleg en de bemiddelingsprocedure van 13 juli een veelbelovende start is genomen op het vlak van basisovereenkomsten. De vijf gemeenschappelijke verklaringen waarnaar u hebt verwezen, en dan vooral die over de gedecentraliseerde agentschappen, zijn een stap in de goede richting en ik hoop dat we daarop kunnen voortbouwen.

En u, commissaris, zou ik willen zeggen dat uw voorstel om de uitvoering van de begroting in twee fasen te presenteren een belangrijke stap betekent richting een doeltreffender begrotingsbeleid van zowel de Commissie als het Europees Parlement.

Tijdens deze begrotingsprocedure, op basis van de ontwerpbegroting van de Raad, moeten we natuurlijk streven naar begrotingsdiscipline en moeten we de reeds aangegane verbintenissen te bewaken. Maar natuurlijk moeten we eveneens de voorspelbare en voorziene cijfers aanpassen. In dat opzicht, begrijp ik niets van de aanvullende verklaring van de Raad over de subrubrieken over groei en werkgelegenheid (1a) en over het landbouwbeleid en de marktgerelateerde uitgaven, namelijk dat indien de bedragen ontoereikend zouden zijn, de Commissie gevraagd moet worden een voorstel voor een gewijzigde begroting in te dienen. Het buitenlands beleid (rubriek 4) heeft nog steeds te lijden onder chronische onderfinanciering. Ik wil eveneens opmerken dat we, van bij het begin van de onderhandelingen over de financiële vooruitzichten, gewezen hebben op deze tekorten.

We moeten er dus voor zorgen dat de overeengekomen programma's op een deugdelijke manier worden uitgevoerd, zowel op het vlak van betalingsverplichtingen als op het vlak van betalingen. Maar op hetzelfde moment, en daar wil ik zeer duidelijk over zijn, zullen we niet aanvaarden dat onze politieke prioriteiten op de lange baan worden geschoven, hetzij tijdens de huidige begrotingsprocedure, commissaris, hetzij door algemene overschrijvingen op het einde van het begrotingsjaar.

Ik wil zeer duidelijk stellen dat de verklaring over de uitvoering van de structuurfondsen en de plattelandsontwikkeling voor ons zeer belangrijk was. We zouden de Commissie dan ook willen vragen om zo snel mogelijk een voortgangsrapport in te dienen, want de lidstaten en de regio's verwachten zeer terecht dat de programma's in kwestie zonder vertraging worden uitgevoerd.

Over het algemeen, zullen de verklaringen waarin men pleit voor een betere kosten-batenanalyse bij het oprichten van de gedecentraliseerde agentschappen leiden tot meer transparantie en meer duidelijkheid over de werknemers die daar feitelijk in dienst zijn, of het nu permanent of tijdelijk is. Ze betekenen, samen met de zogeheten screening van de personeelsformatie door de Commissie, een kwalitatieve stap voorwaarts. Er is hier sprake van een positieve evolutie die verder ontwikkeld, bestudeerd en nagestreefd moet worden. Ik zou willen toevoegen dat het codewoord in dit opzicht voorzichtigheid moet zijn en niet overreactie.

We moeten natuurlijk toegeven dat een groot deel van de zaken waar we momenteel klagen, zoals de decentralisatie of de regels voor het uitvoeren van het Financieel Reglement, een gevolg zijn van communautaire beslissingen, en daarvoor dragen we allemaal de gedeelde verantwoordelijkheid. We weten allemaal wat de oplossing voor dit probleem is, namelijk het afslanken van, en tot op zekere hoogte vereenvoudigen van de procedures. Op dat vlak hebben we nog een lange weg af te leggen.

Sta me toe nog iets te zeggen over twee of drie belangrijke kwesties. Het bedrag voor betalingen dat de Commissie heeft voorgesteld in haar voorontwerp voor begroting bleef 8,2 miljard onder het plafond van het Financieel Perspectief. Nu heeft de Raad een ontwerpbegroting ingediend met een marge van 10,3 miljard euro onder het plafond. Maar als we dan kijken naar de samenvattende tabel van de Raad, dan moeten we ons toch wel vragen stellen bij de inhoud ervan. Neem nu bijvoorbeeld de rubriek over de Strategie van Lissabon: groei en werkgelegenheid. Men creëert een marge van 342 miljoen euro, en verlaagt het bedrag voor betalingen met 548 miljoen in vergelijking met het voorontwerp van begroting. Zo verkrijgt men een artificiële marge om tegemoet te kunnen komen aan wat de Europese Raad als politieke prioriteiten heeft bestempeld.

De onderliggende kwesties zijn, vermoed ik, de financieringsproblemen van het Europees Technologisch Instituut en de financieringsproblemen van Galileo. Om het zeer duidelijk te zeggen: het Parlement is duidelijk een voorstander van een communautaire oplossing voor Galileo en wacht over het algemeen op nieuwe voorstellen van de Commissie.

Ik heb een korte bedenking bij rubriek 3, met betrekking tot natuurrampen. Wat is er gebeurd met het voorstel van voormalig commissaris Michel Barnier over civiele bescherming in Europa? Hebben we daar een gemeenschappelijk antwoord op? En zo ja: welke gevolgen heeft dat voor de begroting van 2008 en de daaropvolgende begrotingen?

Mijnheer de Voorzitter, de herhaaldelijke verwijzingen naar het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid bewijzen dat onze politieke analyses correct waren. De bedragen die momenteel vermeld worden in de ontwerpbegroting zijn onvoldoende om een antwoord te kunnen bieden op de uitdagingen in Afghanistan, Palestina en Kosovo, en besparen op de reserve voor spoedhulp is slechts een schijnoplossing, waar ik het nut niet van inzie. We vragen de Commissie dan ook om inzake deze kwestie duidelijk te formuleren wat we, volgens haar, de komende jaren nog mogen verwachten.

Nog een laatste opmerking, Mijnheer de Voorzitter. De lidstaten hebben zich ertoe verbonden, en ik citeer hierbij uit paragraaf 44 van de betrouwbaarheidsverklaring in het Interinstitutioneel Akkoord.

"jaarlijks op het passende nationale niveau een overzicht op te stellen van de beschikbare controles en verklaringen”.

Ik zeg dit in alle ernst: lidstaten die niet kunnen garanderen dat hun jaarverslag op tijd binnen zal zijn, zullen door ons geconfronteerd worden met hun begroting, en ook met andere kwesties. Voor de rest ben ik het volledig eens met wat beide rapporteurs hebben gezegd.
<SPEAKER ID="169" NAME="Dalia Grybauskaitė">
lid van de Commissie. - (LT) Ik zou iedereen willen verwelkomen bij dit begin van een nieuw seizoen dat, zoals altijd, interessant en intensief belooft te zijn. Ik ben erg tevreden dat we in juli al tot productieve en positieve communicatie zijn gekomen. In Litouwen zeggen we: goed begonnen is half gewonnen. Daarom hoop ik dat we, met de sfeer waarin we dit werk hebben aangevat, er de resultaten die we al hebben geboekt door te onderhandelen en drie belangrijke verklaringen af te leggen, erg goed aan deze taak begonnen zijn. Vandaag hebben we de ontwerpbegroting van de Raad besproken. Ik hoor zeer vaak vanuit het Parlement dat wij - de Commissie - zoveel taken krijgen. Ik ben het daar zeker mee eens, en wij zijn bereid om hierop te reageren en hierover alle nodige informatie te verschaffen.

Wat deze ontwerpbegroting van de Raad betreft, zou ik willen vermelden dat de Commissie, bij het presenteren van haar versie, gebruikt heeft gemaakt van onze analyse om te verwijzen naar de vooruitzichten van de lidstaten. Daarom zijn wij ervan overtuigd dat ons voorstel zowel economisch als politiek gezien deugdelijk is. Daarom kan de Commissie niet volledig akkoord gaan met de ontwerpbegroting van de Raad. We sluiten ons aan bij de mening van de Parlementsleden die al gezegd hebben dat de grootste horizontale besparingen...Ik zou willen herhalen dat men weer in alle rubrieken horizontale besparingen heeft toegepast. De Commissie is van mening dat deze aanpak en deze methodologie niet verstandig is, vooral niet wat betreft rubriek 1a en 1b, waarbij het gaat over innovatie en onderzoek. En we hebben nog een bijkomend probleem met het Europees Technologisch Instituut en het Galileo-programma, een probleem dat parallel loopt met het probleem van de jaarlijkse Europese begrotingsprocedure en waarvoor we eveneens een oplossing moeten vinden. Het staat vast dat we opnieuw moeten debatteren over de hoeveelheid en de omvang van individuele gevallen, in plaats van op een mathematische manier besparingen door te voeren. Hetzelfde geldt voor het landbouwbeleid en het buitenlands beleid, waarbij de aanpak van de Raad om fondsen in reserve te plaatsen, naar mijn mening, nogal conservatief is en we zullen er ongetwijfeld in de nabije toekomst nog op moeten terugkomen. In de komende twee weken zal de Commissie haar voorstel formuleren aan het Parlement en de Raad om de begroting aan te passen ten behoeve van Kosovo en Palestina.

Natuurlijk zijn we, zoals altijd, bezorgd over de houding van de Raad tegenover de administratieve uitgaven, en ik moet toegeven dat de begroting, en dan vooral in het Europees Parlement, een beetje Fins aanvoelt. Ik bedoel dat in de goede zin, want ik zie de drang naar discipline, verantwoordelijkheidszin en deugdelijkheid op het vlak van de uitgaven van de vertegenwoordigers en we aanvaarden dat en zullen daar altijd op reageren. Omwille van de horizontale besparing die de Raad voorstelt, zal de Raad zelf niet meer in staat zijn om de beloofde extra personeelsleden aan te werven. Achthonderd nieuwe personeelsleden aanwerven voor het uitvoeren van bijkomende ontwikkelingstaken is onaanvaardbaar voor de Commissie. We verwachten van het Parlement dezelfde houding en we hopen dat de aanpassing van deze kwestie samen met het Parlement zal gebeuren. Samenvattend, wil ik zeggen dat ik tevreden ben dat we een goede start hebben genomen. Maar we staan zeer kritisch tegenover de ontwerpbegroting van de Raad. We zijn bereid om op korte termijn Kosovo en Palestina te bespreken en we willen ook de situatie van het Galileo-programma en het Europees Technologisch Instituut bespreken en daar beslissingen over nemen rond de 19e, en we zullen proberen voor al deze belangrijke kwesties tot een overeenkomst te komen. Ik hoop dus op een succesvolle procedure en ik hoop dat mijn Litouwse landgenoten mijn eerste Litouwse toespraak goed en correct hebben kunnen vertalen.
<SPEAKER ID="170" NAME="De Voorzitter">
(DE) Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="171" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (RO) Strategie van Lissabon vraagt dat drie procent van het BBP van de lidstaten geïnvesteerd wordt in onderzoek en dat twee derden daarvan afkomstig zijn van de particuliere sector.

Slechts een klein aantal Europese regio's heeft die doelstelling gehaald. In 2004, heeft 42 procent van de Europese bedrijven onderzoek gevoerd naar hun activiteiten en de lidstaten hebben slechts 1,84 procent van hun BBP in onderzoek geïnvesteerd. In 2006 was 35 procent van de actieve bevolking van de EU werkzaam in de sector van wetenschap en technologie.

Onderwijs is essentieel voor de toekomst van de EU. Het

zou toegankelijk moeten zijn voor iedereen, arm en rijk, in de stad en op het platteland. De kwaliteit van het Europese onderwijs zou gemeten moeten worden aan de hand van het percentage afgestudeerden en het percentage studenten dat mag overgaan naar een hoger onderwijsniveau. We hebben een nieuw sociaal Europa nodig, een Europa waar de burgers het belangrijkste zijn.

Aangezien zowel de Europese Unie als de lidstaten in de herfst hun begrotingen voor 2008 zullen goedkeuren, verzoek ik dat men in de Europese Unie voorrang geeft aan investeringen in onderzoek en onderwijs.
