<CHAPTER ID="008-27">
27. Crisis bij de Equitable Life Assurance Society (Aanbeveling) (stemming) 

Ontwerpaanbeveling van het Europees Parlement van Diana Wallis

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="161" NAME="Diana Wallis " LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, deze keer gaat het om een echt verslag. Dit verslag vormt namelijk de weerslag van achttien maanden onderzoekswerk van een Enquêtecommissie van dit Parlement. Tijdens het debat van vanochtend heeft een aantal collega's mij benaderd en gezegd dat zij graag een hoofdelijke stemming willen. Dat hadden wij eigenlijk gisteren al aan moeten vragen, maar omdat zoveel collega's naar mij toe zijn gekomen, vraag ik mij af of wij nu niet alsnog om een hoofdelijke stemming kunnen verzoeken.

(Het verzoek wordt in aanmerking genomen)
