<CHAPTER ID="006-08">
8. Statuut van de Europese Ombudsman (

- Vóór de stemming over amendement 8:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SL) Het voorzitterschap wil namens de Raad bevestigen dat ze haar goedkeuring hecht aan het amendement van het Statuut voor de Europese ombudsman, waarover gestemd is in deze geachte vergadering.

Ik zou graag van deze gelegenheid gebruik maken het Europees Parlement en de Europese Commissie te bedanken voor hun creatieve samenwerking. Op basis van deze creatieve samenwerking hebben we overeenstemming bereikt over de wijziging van het Statuut in een redelijk korte tijd. Speciale dank is namens de Raad verschuldigd aan de rapporteur, mevrouw Jäätteenmäki, aan de voorzitter van de Commissie constitutionele zaken (AFCO), de heer Leinen, en de heer Méndez de Vigo, Parlementslid.

De Raad is blij met deze belangrijke prestatie. We denken inderdaad dat het amendement van het Statuut het vertrouwen van de burgers in het juist functioneren van Europese instellingen en de Europese Unie als geheel zal doen toenemen.
