<CHAPTER ID="006-31">
31. Hulp op het gebied van nucleaire veiligheid en beveiliging (stemming) 

Voor de stemming over amendement 25:
<SPEAKER ID="121" NAME="Esko Seppänen " LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, toen dit onderwerp werd behandeld, was het bedrag dat in dit amendement wordt voorgesteld al niet meer correct. Het juiste bedrag in het meerjarig financieel kader is 524 miljoen euro. Ik stel voor om dit in het amendement te wijzigen.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
