<CHAPTER ID="005-05">
5. Situatie in China na de aardbeving en voor de Olympische Spelen (stemming) 

- Vóór de stemming over amendement 7:
<SPEAKER ID="031" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, mijn mondelinge amendement betreft paragraaf 8, waarin de Chinese autoriteiten met klem wordt verzocht een einde te maken aan de discriminatie van verschillende groepen. Mijn voorstel is om na "vakbondsactivisten” de term "Falun Gong-leden” in te voegen. Dit zijn mensen die een bepaalde bewegings- en ademhalingsleer beoefenen, maar ze worden door de communistische autoriteiten behandeld als dissidenten en vervolgd.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Na de stemming:
<SPEAKER ID="033" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, we hebben vandaag een behoorlijk aantal belangrijke stemmingen. Het is daarom echt niet nodig dat de heer Cohn-Bendit de stemmingen voorziet van een niet-aflatende stroom van opmerkingen en gepraat. Dit is storend.
<SPEAKER ID="034" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil uw aandacht vestigen op het feit dat we zojuist een amendement hebben verworpen waarin werd gevraagd om de vrijlating van iemand die we hebben genomineerd voor de Sacharov-prijs. De volgende keer wanneer we de Sacharov-prijs uitreiken, namelijk in december, kunnen we de winnaar beter een stel handboeien geven. Dan kan hij meteen naar de gevangenis!

(Levendig applaus)
