<CHAPTER ID="003">
Presentatie van het programma van het Tsjechisch voorzitterschap (debat) 
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde punt is de verklaring van de Raad over het programma van het Tsjechische voorzitterschap.

Ik wil de voorzitter van de Europese Raad, minister-president Mirek Topolánek, welkom heten in het Europees Parlement. Hartelijk welkom, mijnheer de minister-president!

(Applaus)

Ik wil ook de voorzitter van de Commissie, de heer José Manuel Durão Barroso, hartelijk begroeten.

Beste collega's, we weten allemaal dat een voorzitterschap een heel bijzondere uitdaging is, en ik weet dat minister-president Topolánek niet alleen intellectueel maar ook emotioneel diep getroffen is door het feit dat hij, met al zijn politieke ervaring uit de jaren van het communisme, nu als vertegenwoordiger van de Unie verslag kan uitbrengen over de Europese Unie.

Na Slovenië is dit het tweede voorzitterschap van een land dat op 1 mei 2004 is toegetreden tot de Europese Unie. Ik denk wel dat ik namens u allen, beste collega's, mag zeggen dat het Tsjechische voorzitterschap onze volledige steun geniet, en dat we alles in het werk zullen stellen om van dit voorzitterschap in deze moeilijke tijden een succes voor de Europese Unie te maken.

Dit gezegd zijnde verzoek ik u, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de minister-president, mijnheer Topolánek, het woord te richten tot het Europees Parlement. Ik heet u hier nogmaals van harte welkom!

(Applaus)
<SPEAKER ID="008" NAME="Mirek Topolánek">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter van het Europees Parlement, mijnheer de voorzitter van de Commissie, dames en heren, ik sta hier vandaag voor de eerste keer voor u als fungerend voorzitter van de Europese Raad. De Tsjechische Republiek heeft het voorzitterschap van de EU overgenomen van Frankrijk, wat ik van meer dan symbolische betekenis vind. Frankrijk speelde een belangrijke rol bij de geboorte van de moderne Tsjechische staat. Het Franse hof was de plaats waar onze grootste koning, Karel IV, keizer van het Heilige Roomse Rijk, opgroeide. Hij stichtte, naar voorbeeld van de Sorbonne in Parijs, de universiteit van Praag, een van de uitmuntende onderwijsinstellingen van Europa. We voelen dus zowel bij de verwezenlijking van onze nationale idealen als bij het bevorderen van de universele Europese waarden een hechte verbondenheid met Frankrijk.

Net zo min als het gemakkelijk was om in Bohemen een universiteit te stichten van dezelfde kwaliteit als de Sorbonne, zal het ook niet gemakkelijk zijn om het EU-voorzitterschap van Frankrijk over te nemen. Ik zie maar één manier om die taak waardig te volbrengen. Het is dan ook geen toeval dat ik een middeleeuwse keizer heb gekozen als voorbeeld van onze banden met Frankrijk en van onze verbondenheid met de Europese waarden. Karel IV kon het zich niet veroorloven een politiek te voeren waarin alleen rekening werd gehouden met de Tsjechische belangen. Integendeel, hij moest een heel divers keizerrijk vertegenwoordigen en tot een geheel samenvoegen.

In zekere zin is de Europese Unie de voortzetting van dit middeleeuws universalisme - al is het alleen maar omdat zij de voorkeur geeft aan gemeenschappelijke ethische normen en een gemeenschappelijke rechtsgrondslag boven lokale machtsbelangen. Er wordt ook gepraat over een "tweede” Europese Unie, die bureaucratisch, technocratisch en zielloos is, maar ik geloof in de "eerste”, in het Europa van vrijheid, rechtvaardigheid, ideeën en regels.

In dat universum van waarden, waar de wet boven het individu staat, doet de grootte van een land er niet toe. Wat er wel toe doet, is de bereidheid om zich voor een gemeenschappelijk idee in te zetten. De taak van het land van het voorzitterschap is noch om zijn eigen belangen te bevorderen noch om zelfstandig besluiten te nemen. Het moet veeleer optreden als een moderator en het debat inspireren. Ik sta hier vandaag niet voor u als premier van de Tsjechische Republiek, maar als voorzitter van de Europese Raad. De opvattingen die ik hier de komende zes maanden zal verkondigen, zijn niet mijn persoonlijke opvattingen of de opvattingen van de Tsjechische regering, maar de consensus van zevenentwintig landen, zoals die zal zijn verwoord in de conclusies van de Europese Raad.

Ik kan me niet voorstellen om in een andere hoedanigheid dan als voorzitter van de Europese Raad voor u te staan. Als rechtstreeks gekozen afgevaardigden van het Europees Parlement heeft u natuurlijk het recht mij over alles vragen te stellen, en als u geïnteresseerd bent in het Tsjechische standpunt of in mijn persoonlijke mening over een bepaalde zaak, dan zal ik u dat altijd graag vertellen. Ikzelf acht echter mijn eigen standpunt of dat van mijn land van ondergeschikt belang. De arena van de nationale belangen is de Europese Raad, die met dat doel voor ogen is opgezet binnen het noodzakelijk complexe stelsel van checks and balances, dat aan de Europese democratie ten grondslag ligt. Het is echter de primaire taak van de Raad om te zoeken naar een voor iedereen aanvaardbaar compromis. Dat zal ik hier altijd op strikte, besliste en gepaste wijze verdedigen.

In de EU zeggen ze dat de Tsjechen altijd over iets ontevreden zijn, dat we tot de kankeraars behoren waar de andere landen bang voor moeten zijn, en dat we een land van hussieten en heethoofdige chauvinisten zijn. Ik ben het met dit soort kritiek fundamenteel oneens. Net als onze eerste president, T.G. Masaryk, ben ik ervan overtuigd dat het "Tsjechische vraagstuk” in feite een Europees vraagstuk is, en dat Tsjechië zich altijd binnen een pan-Europese context heeft ontwikkeld, volgens de gemeenschappelijke Europese waarden en in lijn met de ontwikkelingen in andere landen.

Masaryk schreef honderd jaar geleden in de tweede editie van zijn "Het Tsjechische vraagstuk” het volgende: "Ons nationaal literair en taalkundig reveil vond op hetzelfde moment plaats als het reveil en de nieuwe ontwikkelingen in de andere Europese naties. Dat betekent dat ons reveil niet zo geïsoleerd en miraculeus was als gewoonlijk wordt gezegd, maar volledig deel uitmaakte van een trend op Europese schaal”.

Ik geloof dat deze woorden nog steeds relevant zijn, nu de Europese Unie in haar geheel, en ook haar afzonderlijke lidstaten, op zoek zijn naar een nieuw gezicht voor Europa, naar een gezicht dat traditionele Europese waarden weerspiegelt maar ook onverschrokken vooruitkijkt naar het derde millennium, naar een gezicht dat in overeenstemming is met het motto van de Unie: "In varietate concordia”, eenheid in verscheidenheid. Net als in de negentiende eeuw beginnen de Tsjechen aan dit debat als een jonge en kleine deelnemer, maar net als toen beschouwen we onszelf als een oud lid van de grote familie van trotse Europese naties.

De komende zes maanden hebben we de gelegenheid om te laten zien hoe we tegenover de Europese integratie staan. Het Tsjechische voorzitterschap valt in een jaar dat om verschillende redenen belangrijk is. Dit jaar vieren wij de vijfde verjaardag van de grootste EU-uitbreiding in de geschiedenis, die van 2004, die zowel om symbolische als praktische redenen het hoogtepunt vormde van de succesvolle hereniging van een voordien verdeeld continent. Dit jaar viert Europa ook de twintigste verjaardag van de val van het IJzeren Gordijn, wat voor de landen van het voormalige Sovjetblok de weg opende voor de terugkeer naar vrijheid en democratie.

In 2009 is het ook dertig jaar geleden dat de eerste rechtstreekse verkiezingen voor het Europees Parlement werden gehouden. Van de drie EU-instellingen is voor ons het Parlement de instelling bij uitstek waaraan de Europese Unie haar directe politieke legitimiteit ontleent. Het Parlement is immers het enig rechtstreeks verkozen orgaan van de EU. Als reactie op herhaalde oproepen tot vermindering van het zogenaamde "democratisch tekort” zijn de bevoegdheden ervan in de loop van de decennia vergroot.

Tot slot is het dit jaar zestig jaar geleden dat de NAVO werd opgericht, het belangrijkste trans-Atlantische defensiebondgenootschap. De NAVO is op veiligheidsgebied de belichaming van de Euro-Atlantische banden, waarmee wordt bevestigd dat de waarden van onze Europese beschaving aan beide kanten van de oceaan geldigheid hebben.

2009 wordt een jaar van niet alleen belangrijke verjaardagen, maar ook belangrijke en moeilijke uitdagingen. Om te beginnen moeten we blijven streven naar oplossingen voor de institutionele vraagstukken. Verder zal de internationale rol van de EU worden getest niet alleen door het nog steeds voortdurende conflict in Georgië, maar ook door de opnieuw oplopende spanningen in het Midden-Oosten. Tot slot eist het vraagstuk van de energiezekerheid opnieuw dringend onze aandacht. Naast de reeds geplande taken zullen we net als het Franse voorzitterschap ongetwijfeld voor onverwachte gebeurtenissen komen te staan. Nieuwe verrassingen kunnen nooit worden uitgesloten.

Het land van het voorzitterschap kan niet de langetermijnagenda van de EU of de opkomst van nieuwe problemen beïnvloeden. Wat het wel kan en moet beïnvloeden, is de keuze van de prioriteiten die het als voorzitterschap wil nastreven, en zoals gebruikelijk is het mijn taak die prioriteiten hier uiteen te zetten.

Onze voornaamste inspanning was ervoor te zorgen dat deze prioriteiten niet alleen het Tsjechische standpunt vertegenwoordigen maar ook de lopende ontwikkelingen in de EU en de standpunten en ideeën van afzonderlijke lidstaten en politieke tendensen weerspiegelen. Daarbij hebben we een brede, op consensus gebaseerde aanpak gevolgd, geen aanpak gericht op confrontatie en eenzijdigheid. Hoewel het natuurlijk onmogelijk is om een programma van prioriteiten samen te stellen waarmee iedereen het voor honderd procent eens is, geloof ik toch dat iedereen iets in ons programma kan vinden waarmee hij zich kan identificeren.

Tegelijkertijd wil ik zeker niet verhelen dat voor de Tsjechische Republiek, net als voor alle andere lidstaten, het voorzitterschap een gelegenheid is om de aandacht te vestigen op terreinen waarop we met onze specifieke knowhow iets aan Europa kunnen bijdragen. Wat zijn die terreinen?

Als van olie- en gasimport afhankelijk land en als voormalig Oostblokland zijn we ons goed bewust van het belang dat energiezekerheid heeft niet alleen voor de economische welvaart maar ook voor de mogelijkheid om een vrij en onafhankelijk buitenlands beleid te voeren.

Wij zijn een nieuwe lidstaat, met kennis uit eerste hand van wat het betekent om onder een totalitair regime te leven, en daarom is voor ons het lidmaatschap van de Unie van grote betekenis. We beschouwen het dan ook als onze morele plicht om de samenwerking te versterken met de landen die zijn buitengesloten. Net zoals Frankrijk zijn knowhow gebruikte om de betrekkingen met het Middellandse Zeegebied te verbeteren, willen wij de EU overtuigen van het belang van het "oostelijk partnerschap”.

De derde bijdrage die ik hier wil noemen, houdt verband met de ervaring die wij eind jaren negentig met een bankencrisis hebben opgedaan. We kunnen aan het huidige debat bijdragen met aanbevelingen en deskundigen. Dankzij de stabilisatie van de financiële instellingen zijn we vandaag een van zeer weinige landen die geen belastinggeld in banken hoefden te pompen om ze van de financiële crisis te redden.

Ons programma met de prioriteiten van het voorzitterschap vormt een afspiegeling van de Tsjechische knowhow. Het houdt rekening met de lopende ontwikkelingen in de Europese Unie en sluit goed aan bij de bestaande problemen.

Zoals u waarschijnlijk weet, luidt het motto van ons voorzitterschap: "Europa zonder hindernissen”. Ik zou daar de volgende ondertitel aan willen toevoegen: "Een Europa met regels”. Deze visie wint opnieuw aan belang in de moeilijke politieke en economische situatie van vandaag. We geloven dat alleen een Europa dat zijn economisch, menselijk en cultureel potentieel volledig benut, zich economisch en politiek staande kan houden in de mondiale concurrentie. Dat geldt des te meer in tijden van crisis.

Europa wordt in de ontwikkeling van zijn potentieel belemmerd door een aantal interne hindernissen, die we zouden moeten verwijderen. Daarbij denk ik bijvoorbeeld aan de laatste nog resterende hindernissen voor een volledige uitoefening van de vier grondvrijheden door alle lidstaten: de onnodige administratieve lasten voor ondernemers en de gebrekkige interconnectie van energienetwerken, wat een hinderpaal is voor meer energiezekerheid en voor de ontwikkeling van de interne energiemarkt.

Anderzijds mag een Europa zonder hindernissen geen Europa zonder regels en grenzen zijn. De verwijdering van de interne hindernissen moet gepaard gaan met bescherming tegen illegale activiteiten die de veiligheid en belangen van de Europeanen bedreigen, vooral op het terrein van intellectuele eigendom en illegale immigratie. Alleen wanneer we duidelijke grenzen stellen, kunnen we een actievere rol spelen in het afbreken van externe hindernissen, bijvoorbeeld op het terrein van de internationale handel, zodat we het potentieel en de betrekkelijke voordelen van de Europese landen beter kunnen benutten.

Tijdens de zes maanden van haar voorzitterschap zal de Tsjechische Republiek deze overkoepelende doelstellingen nastreven via activiteiten op drie fundamentele programmaterreinen, de "drie Tsjechische E's”: 1. economie, 2. energie en 3. de Europese Unie in de wereld. Met een beetje overdrijving zou je kunnen zeggen dat deze drie E's begin van dit jaar zijn omgevormd tot 2 G's: gas en Gaza. In de natuurkunde is "E” het symbool van energie en "g” het symbool van gravitatie. Als iemand lichamelijke oefening nodig heeft, dan zijn de 2 g's meer dan voldoende inspanning.

Ik zou uren kunnen praten over individuele prioriteiten en taken. Belangrijker dan woorden zijn echter de resultaten die het Tsjechische voorzitterschap tot dusver heeft behaald. Het is vandaag 14 januari, wat betekent dat het voorzitterschap twee weken oud is. In die tijd zijn we erin geslaagd om een politieke oplossing te vinden voor het gecompliceerde probleem van het Russisch gas en om via onderhandelingen tot overeenstemming te komen tussen de partijen in het geschil. We hebben ook een Europese delegatie naar het conflictgebied in het Midden-Oosten geleid. Die delegatie voerde een moeilijke ronde van besprekingen met alle betrokken partijen en behaalde met de opening van een humanitaire corridor naar Gaza een eerste succes.

Dit is allemaal gebeurd in een tijd waarin we in eigen land door een regeringswijziging met een moeilijke situatie werden geconfronteerd en werden aangevallen door de oppositie, die zich onverantwoordelijk gedraagt, omdat ze het Tsjechische voorzitterschap van de EU wil torpederen en de buitenlandse verplichtingen van het land als middel voor het winnen van een binnenlands politiek geschil misbruikt. Ik denk dat de resultaten die we desondanks hebben behaald een meer dan gepast antwoord zijn op de twijfelaars die zeiden dat het geven van leiding aan de EU een taak was waartegen de Tsjechische Republiek zowel om objectieve als subjectieve redenen niet was opgewassen.

Ik wil nu op de afzonderlijke terreinen meer in detail ingaan:

De eerste E: Economie

Het Tsjechische voorzitterschap zal zich vooral inzetten voor de volledige tenuitvoerlegging van de conclusies van de Verklaring van de G20-top van november 2008 en de conclusies van de Europese Raad van december 2008. Volgens deze conclusies zijn de belangrijkste voorwaarden voor succes het voorkomen van buitensporige regulering en protectionisme, met andere woorden: het naleven van het primair EU-recht, van de gevestigde regels. De EU mag zich niet afsluiten van de wereld. Ze moet juist streven naar een zo groot mogelijke openheid in de wereldhandel en daar maximaal profijt van trekken.

Daarover heeft mijn vriend Joseph Daul de volgende zeer pertinente woorden gesproken: "De huidige economische crisis is geen nederlaag voor het kapitalisme. Ze is veeleer het resultaat van politieke fouten en van een gebrek aan regels voor het toezicht op de financiële markten”.

De volgende taken hebben prioriteit: herziening van de richtlijn inzake kapitaalvereisten van beleggingsmaatschappijen en kredietinstellingen, voltooiing van de besprekingen over de verzekeringsrichtlijn, een verordening inzake de activiteiten van ratingbureaus en een richtlijn inzake elektronisch-geldinstellingen. Het voorzitterschap zal ook aandringen op een herziening van de verordening inzake eurobetalingen en, last but not least, op een snelle en grondige uitvoering van het stappenplan van de Raad Economische en Financiële Zaken dat als reactie op de financiële crisis is aangenomen. Tegelijkertijd is het van essentieel belang de mogelijkheden van de vigerende wetgeving te onderzoeken en daar volledig gebruik van te maken.

Alleen een economisch sterke en invloedrijke EU is in staat de belangrijke vraagstukken met betrekking tot het mondiaal beleid, de wereldhandel, de veiligheid in de wereld en het milieu op te lossen. Vandaar dat het voorzitterschap zich zal toeleggen op de verwezenlijking van het Europees economisch herstelplan, waarbij de nadruk zal liggen op de opneming van dit plan in de strategie van Lissabon: na de kortetermijninstrumenten voor het versterken van onze economieën, zullen de middellange- en langetermijninstrumenten voor structurele hervormingen worden ingezet.

Een voorbeeld van deze belangrijke structurele hervormingen is de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. De sleutel ligt in het vaststellen van gelijke voorwaarden voor alle lidstaten bij de rechtstreekse betalingen, zowel wat de hoogte van die betalingen als het betalingssysteem zelf betreft (waarbij historische verschillen weliswaar moeten worden weggewerkt maar tevens rekening moet worden gehouden met de verschillen tussen de landbouw in de afzonderlijke lidstaten). De Tsjechische Republiek wil dit aspect onderdeel maken van het debat over de toekomst van het gemeenschappelijk landbouwbeleid na 2013.

Op de lange termijn is de versterking van het mededingingsvermogen van de EU de beste bescherming tegen de verwoestende gevolgen van toekomstige crises. Zoals ik al eerder zei gaat het hierbij om het volledig doorzetten en uitoefenen van de vier grondvrijheden van de EU. Daar zou ik echter een "vijfde vrijheid” aan toe willen voegen: vrij verkeer van kennis, waarmee ik enigszins terugkom bij het eerder genoemd middeleeuws universalisme.

Een belangrijke factor voor het verbeteren van het mededingingsvermogen is het verbeteren van de kwaliteit van de regelgeving., waartoe ook het verminderen van de regelgevingslast behoort, zodat met name kleine en middelgrote ondernemingen gemakkelijker zaken kunnen doen. De Tsjechische Republiek is zeer actief op dit terrein.

Op het terrein van de buitenlandse handel probeert het voorzitterschap de WTO-besprekingen nieuw leven in te blazen. Hierbij hechten we groot belang aan een succesvolle voltooiing van de Doha-ontwikkelingsagenda (DDA). De DDA komt voort uit inspanningen om te komen tot een transparante, multilaterale liberalisering van de handel, die voordelen op lange termijn zal genereren. Als de besprekingen over de DDA worden opgeschort, zal het voorzitterschap de aandacht proberen te richten op multilaterale handelsinstrumenten en steun geven aan de intensivering van de besprekingen in het kader van de andere WTO-agenda's.

We mogen niet vergeten dat wij niet alleen de regelgeving moeten verbeteren en de administratieve lasten moeten verminderen maar ook in onderwijs, onderzoek en ontwikkeling en innovatie moeten investeren. In dit verband wil ik de voorzitter van de Sociaal-democratische Fractie, Martin Schulz, citeren: "Europa kan met andere regio's in de wereld niet op lage lonen of slechte arbeidsomstandigheden concurreren maar wel op technologische innovatie, hogere arbeidskwaliteit en de kennis en vaardigheden van haar mensen”. Daar ben ik het volledig mee eens.

De tweede "E”: Energie

De tweede prioriteit sluit net als de eerste aan bij de lopende ontwikkelingen. Ik zou zeggen dat deze prioriteit zelfs nog dringender en dwingender is. De mondiale crisis kan Europa op korte termijn verzwakken, maar het energietekort dat ons bedreigt, zou onmiddellijk en op de lange termijn niet alleen de Europese economie verwoesten maar ook onze vrijheid en veiligheid in gevaar brengen. Het Tsjechische voorzitterschap zal zich zeker blijven inspannen voor een zekere, concurrerende en duurzame energievoorziening voor Europa.

Op het terrein van de energiezekerheid willen we ons richten op de volgende drie punten: ten eerste de voltooiing van de tweede strategische energiebeleidsevaluatie, waarbij onder meer voor de middellange termijn vraag en aanbod van energie in de EU moet worden onderzocht en op basis daarvan geschikte infrastructuurprojecten moeten worden vastgesteld; ten tweede de voltooiing van de richtlijn inzake het verplicht aanhouden van minimumvoorraden ruwe aardolie en aardolieproducten, waarbij we voorstander zijn van een verhoging van de minimumvoorraden van 90 tot 120 dagen, en ten derde de hervorming van de trans-Europese energienetwerken (TEN's-E). Het energiezekerheidspakket dat in november 2008 door de Commissie is goedgekeurd, bevat ook het Groenboek over Europese energienetwerken. Niet minder belangrijk is echter het versterken van de energie-infrastructuur op het grondgebied van de lidstaten, inclusief de bestaande grensoverschrijdende verbindingen, en het koppelen van energienetwerken. Wij hopen dat wij bij alle hieraan gerelateerde wetgevingsbesluiten op de steun van het Europees Parlement mogen rekenen.

Natuurlijk zijn we ook in diversificatie van aanvoer- en transportroutes geïnteresseerd. Het is duidelijk dat bijvoorbeeld de aanleg van de Nabucco-gaspijpleiding een zaak van de allerhoogste prioriteit is en dat steun voor de aanleg van nieuwe oliepijpleidingen net zo belangrijk is. Verder moeten we ons inzetten voor diversificatie van de energiemix, wat onder meer de rehabilitatie van kernenergie en investeringen in nieuwe technologieën omvat.

Als voorbeeld van ons praktisch vermogen om energiezekerheid te realiseren wil ik verwijzen naar de overeenkomst inzake de instelling van een mechanisme voor het controleren van de doorvoer van Russisch gas. Deze overeenkomst kon dankzij onze bemiddeling tot stand worden gebracht. Het doel was om het fundamentele vertrouwen tussen de Russische Federatie en Oekraïne te herstellen en een basisniveau van transparantie in de kwestie te brengen. We zijn erin geslaagd Rusland en Oekraïne een document te laten ondertekenen dat de weg opent voor hervatting van de gaslevering aan de EU.

Nu moet de EU beslissingen en maatregelen nemen om herhaling van een dergelijke crisis, en van de weerslag ervan op de lidstaten, in de toekomst te voorkomen. Het gasbedrijf moet transparanter worden en de aanvoerroutes en leveranciers moeten, net als de energiemix van de EU-landen worden gediversifieerd. Zo moeten we ernstig nadenken over de ontwikkeling van veilige kernenergie. Er moet snel werk worden gemaakt van de bouw van de noodzakelijke infrastructuur in de EU, zodat de gasnetwerken van de lidstaten op effectieve wijze met elkaar worden verbonden en op die manier een noodzakelijke voorwaarde voor een goed functionerende gasmarkt wordt vervuld.

Op het terrein van de interne markt en infrastructuur moeten we zorgen voor effectieve coördinatie op het niveau van de transmissiesysteembeheerders, een uniforme markt voor elektriciteit en gas creëren, en de gaten in het transmissie- en transportsysteem dichten.

Wat de wetgevingsprioriteiten op dit terrein betreft, willen we het derde pakket over de interne energiemarkt afronden. Dit betekent dat wij de herziening moeten voltooien van twee richtlijnen en twee verordeningen inzake elektriciteit en gas, waarmee een volledige liberalisering van de elektriciteits- en gasmarkt moet worden bewerkstelligd. Ook streven we naar een correcte implementatie van die verordeningen en naar de oprichting van een agentschap voor de samenwerking tussen energieregelgevers.

Een ander terrein is het vergroten van de energie-efficiëntie, waar het Zweedse voorzitterschap zich sterk op wil toeleggen. Dit betekent dat het Franse, Tsjechische en Zweedse voorzitterschap het energievraagstuk met zijn drieën op een veelomvattende wijze en van alle kanten benaderen.

Deze prioriteit wordt weliswaar "Energie” genoemd, maar ze is onlosmakelijk verbonden met het klimaatbeleid. Op dit terrein streeft het voorzitterschap naar een overeenkomst over wereldwijd aanvaardbare emissievermindering in de tijd na 2012. Dit betekent met name ook dat de Verenigde Staten, India en China zich hierachter moeten scharen. Dan zou de weg worden geëffend voor een brede internationale consensus eind 2009 in Kopenhagen. Een dergelijke consensus moet ook een afspiegeling vormen van de huidige trends in de wereldeconomie. In de context van de komende economische recessie en van de crisis in de energievoorziening is het belangrijker dan ooit om de eisen op het gebied van milieu, mededingingsvermogen en veiligheid met elkaar in overeenstemming te brengen.

Aan het begin van het jaar werden we eraan herinnerd dat we binnen de prioriteit "de EU in de wereld” ook voorbereid moeten zijn op onvoorziene en dringende taken. De opnieuw oplopende spanningen tussen Israël en Hamas vragen niet alleen om een actieve aanpak van de EU zelf, maar ook om coördinatie met belangrijke andere mondiale en regionale actoren. Opnieuw blijkt dat pas vrede mogelijk is wanneer Palestina kan functioneren als een volwaardige staat, met een Palestijnse regering die op het Palestijnse grondgebied recht en orde handhaaft en de veiligheid van alle buurlanden garandeert.

Daarom moet de Europese Unie zich naast de huidige diplomatieke activiteiten blijven inspannen voor de opbouw van de Palestijnse infrastructuur, de opleiding van veiligheidstroepen en de versterking van het gezag van het Palestijnse bestuur. Bij de oplossing van het conflict wil het Tsjechische voorzitterschap gebruik maken van zijn goede relaties met zowel Palestina als Israël. Maar het is duidelijk dat er zonder wederzijds vertrouwen geen vrede op lange termijn in het Midden-Oosten zal komen.

Ik heb al gerefereerd aan het oostelijk partnerschap. De Georgische crisis heeft laten zien hoe belangrijk het voor de EU is om voor die regio een strategie te hebben. De versterking van de oostelijke dimensie van het Europees nabuurschapsbeleid - via meer samenwerking met de landen in de regio (met name Oekraïne) alsook met de landen in de trans-Kaukasische en Kaspische regio - is van groot belang, niet alleen om morele maar ook om praktische redenen. Deze samenwerking zal ons in staat stellen onze buitenlandse handel en de leveranciers van energetische delfstoffen te diversifiëren.

Wat betreft de trans-Atlantische betrekkingen is het duidelijk dat wij deze moeten versterken en verder uitbreiden als wij als EU onze rol als sterke mondiale speler daadwerkelijk willen kunnen vervullen. Hetzelfde geldt voor de Verenigde Staten, die deze rol nu evenmin in hun eentje kunnen vervullen. Op de lange termijn kunnen we alleen slagen als we samenwerken. Vandaar dat het Tsjechische voorzitterschap de nadruk zal leggen op het voeren van een intensieve dialoog met de vertegenwoordigers van de nieuwe Amerikaanse regering, in het bijzonder op het terrein van de economie, het klimaat en de energie, en op dat van de samenwerking met derde landen (Pakistan, Afghanistan, Rusland, Midden-Oosten).

Wat voor het aanzien van de EU in de wereld eveneens van essentieel belang is, is het standpunt dat de lidstaten zullen innemen in de onderhandelingen met Rusland over een nieuwe partnerschapsovereenkomst. De gebeurtenissen van de laatste jaren en vooral maanden roepen een aantal vragen op en onderstrepen de noodzaak van een uniforme aanpak van de hele EU. Hiervoor zijn inzicht in Rusland en een gemeenschappelijke analyse onmisbaar. Daarom ondersteunen we samenwerking op Europese schaal van Rusland-deskundigen.

Onder het Tsjechische voorzitterschap worden ook de besprekingen voortgezet over de uitbreiding van de EU met de landen van de Westelijke Balkan en Turkije. Onze economische problemen en de huidige internationale crises mogen ons de Westelijke Balkan niet uit het oog doen verliezen. Wat Kroatië betreft zal het voorzitterschap alles doen wat in zijn macht ligt om ervoor te zorgen dat dit land zo snel mogelijk tot de EU toetreedt. Het positieve voorbeeld van Kroatië is een noodzakelijke voorwaarde voor het in stand houden van het Europees perspectief van andere Westelijke-Balkanlanden. We zullen zeker al het mogelijke doen om ze te helpen met het stabilisatie- en associatieproces.

Als onderdeel van dit project is het Tsjechische voorzitterschap ook bereid de zuidelijke dimensie van het Europees nabuurschapsbeleid verder te ontwikkelen en de betrekkingen met de partnerlanden te verbeteren. Daartoe rekenen we ook het versterken van de betrekkingen van de EU met Israël en het bevorderen van het vredesproces in het Midden-Oosten in het algemeen. De huidige dramatische gebeurtenissen in die regio mogen ons daar niet van afbrengen. Integendeel, ze onderstrepen juist hoe noodzakelijk het is dat een vreedzame oplossing wordt gevonden.

Last but not least valt onder de prioriteit "de EU in de wereld” ook de interne veiligheid, omdat de huidige veiligheidsdreigingen dusdanig zijn dat ze in toenemende mate de interne veiligheid betreffen. Het bouwen van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid is in het gemeenschappelijk belang van alle lidstaten. Daarbij gaat het om het leven van alle burgers. In dit verband zal het voorzitterschap zich inzetten voor meer vooruitgang in de Schengen-samenwerking, in de politie- en douanesamenwerking en in de samenwerking van de lidstaten in civiele en strafzaken.

We zijn ons ervan bewust dat het einde van ons voorzitterschap in het teken zal staan van de naderende verkiezingen voor het Europees Parlement. Dat zal meer spanning brengen in de politieke sfeer en het noodzakelijk maken dat het wetgevingsproces voor een aantal geselecteerde besluiten wordt afgerond, zodat die niet aan de kant komen te liggen. Op onze agenda staat ook een begin van de discussie over de nieuwe samenstelling van de Commissie.

Het is tevens de taak van het Tsjechische voorzitterschap om de gesprekken met Ierland over de toekomst van het Verdrag van Lissabon voort te zetten. Ik ben ervan overtuigd dat deze gesprekken moeten worden gevoerd met respect voor de gevoelens en de soevereiniteit van de Ierse burgers. Overigens, wanneer in de Tsjechische Republiek een referendum over het Verdrag van Lissabon zou worden gehouden, zou het daar naar alle waarschijnlijkheid ook niet worden aangenomen. Er moet dus een oplossing worden gevonden waar een meerderheid van de Ieren zich in kan vinden. Een dergelijke oplossing zou ongetwijfeld ook Tsjechië helpen in haar binnenlandse politieke debat.

Ik begon met te zeggen dat het "Tsjechische vraagstuk” ook een Europees vraagstuk is. Waarschijnlijk heeft geen enkel volk zo veel ruimte, tijd en moeite besteed aan een debat over haar eigen identiteit als het Tsjechische. Wat de Europese Unie nu doormaakt - een zoektocht naar haar definitieve samenstelling en naar het doel van haar bestaan - is iets dat we heel goed kennen uit onze eigen geschiedenis. In onze rol als het land van het voorzitterschap bieden we de Gemeenschap daarom onze ervaring aan, de ervaring van een tweehonderd jaar durende zoektocht naar onze eigen historische rol, naar onze eigen plaats in de familie van Europese naties.

De Tsjechische relatie met Europa is meer dan zeventig jaar geleden goed beschreven door de criticus en filosoof František Václav Krejčí: "We zien Tsjechië niet zozeer als het 'hart van Europa', in geografisch, cultureel of intellectueel opzicht. De Tsjechen wonen in het hart van Europa, waar invloeden uit alle delen van het continent samenkomen. We voelen ons omringd door alle Europese naties, zo niet direct dat toch via de culturele werken die getuigen van hun scheppingskracht. We zeggen dit omdat we ons op het kruispunt van intellectuele stromingen bevinden, waardoor het onze missie is om te bemiddelen tussen oost en west”.

Nu de Tsjechische Republiek aan het begin van het jaar 2009 tot taak heeft in de komende zes maanden het debat in de Europese Unie te leiden, laten we ons opnieuw door deze woorden inspireren. Ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, wij bedanken u voor uw uiterst constructieve, uitvoerige verslag en wensen u veel succes met het voorzitterschap!
<SPEAKER ID="010" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, de eerste paar dagen van 2009 lieten er geen enkele twijfel over bestaan: de Europese Unie zal de komende zes maanden op de proef worden gesteld. Europa zal moeten aantonen dat het vastberaden is om zijn burgers, werknemers en ondernemingen te helpen bij de aanpak en het bezweren van de economische crisis. Europa zal moeten aantonen dat het solidair is in noodsituaties, zoals de abrupte stopzetting van de gastoevoer waar wij momenteel mee te maken hebben. Europa zal moeten aantonen dat het in staat is al zijn externe invloed aan te wenden om internationale conflicten op te lossen die zo gevaarlijk voor de wereldvrede zijn als het huidige conflict in Gaza.

In nauwe samenwerking met het Tsjechisch voorzitterschap van de Raad - en ik wil premier Topolánek en zijn gehele team graag welkom heten, hun alle succes wensen aan het hoofd van de Raad en eens te meer mijn vertrouwen uitspreken in de capaciteiten van de Tsjechische Republiek om deze zo belangrijke functie te vervullen - in nauwe samenwerking met het Tsjechische voorzitterschap en het Europees Parlement wil de Commissie graag laten zien dat de Unie op haar taak berekend is. Met elkaar kunnen wij de Europese burgers de komende zes maanden laten zien waarom de Europese Unie juist nu zo belangrijk is. Wij kunnen hun laten zien waarom zij er rechtstreeks belang bij hebben hun stem te laten horen en hun vertegenwoordigers te kiezen in het volgende Europees Parlement. Wij zullen onze medeburgers laten zien waarom Europa behoefte heeft aan meer democratie en meer efficiëntie, waarin met het Verdrag van Lissabon wordt voorzien, en waarom Europa hiervan moet profiteren. Ook zullen wij onze medeburgers laten zien waarom wij meer dan ooit een Verdrag van Lissabon nodig hebben, waar al onze lidstaten achter staan.

Wij vertrekken van een stevige basis. In 2008 heeft de Unie laten zien dat zij in staat was moeilijke besluiten te nemen, besluiten waaraan onze samenlevingen zich voor vele jaren hebben verbonden. Het klimaat- en energiepakket illustreert duidelijk de politieke wil van een visionair en vastberaden Europa. Met dit pakket kunnen wij vorderingen maken op de weg naar een ambitieuze internationale overeenkomst in december. De Unie heeft in 2008 ook laten zien dat zij in staat is in te spelen op veranderingen. Zij vond snel de middelen om op de financiële crisis te reageren en bereikte heel snel overeenstemming over een herstelplan om de Europese economie onmiddellijke stimulansen te bieden. Ik kom daar nog op terug.

Aan het begin van 2009 weet de Unie zich ook gesterkt door een solide internationale reputatie. De Unie was een van de eersten die bijdroegen aan de oplossing van conflicten, zoals het conflict tussen Rusland en Georgië. Zij blijft zich ook onverminderd inspannen om partijen die met elkaar in conflict zijn, zoals in Gaza, nader tot elkaar te brengen. In feite is het aan de Europese Unie te danken dat er in ieder geval humanitaire corridors zijn geopend om het Palestijnse volk te helpen.

De Europese Unie heeft ook de aanzet gegeven tot de grote lijnen die de G20 heeft uitgezet om de economische crisis aan te pakken. De Unie heeft opnieuw bevestigd dat zij zich zonder voorbehoud committeert aan de openstelling van de markten en met name aan de afronding van het Doha-proces voor ontwikkeling en handel en de verwezenlijking van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen, die ondanks de ernstige crisis niet ter discussie mogen worden gesteld. Daarnaast moet Europa alles in het werk blijven stellen om de huidige uitdagingen het hoofd te bieden, en ik denk dat wij wat dat betreft vertrouwen mogen hebben.

De Commissie zal in de loop van dit jaar niets nalaten om het momentum dat tijdens de G20 in Washington werd gecreëerd, te behouden. Wij denken dat het belangrijk is om alle zeilen bij te blijven zetten en het mondiale financiële systeem te hervormen. De G20 in Londen zal hiervoor een uitstekende gelegenheid zijn. De Europese Unie moet in Londen met één stem spreken en blijk blijven geven van haar leiderschap als het gaat om de hervorming van het mondiale financiële systeem.

De Commissie zal ook dit jaar belangrijke initiatieven voorstellen. Ik denk bijvoorbeeld aan een betere reglementering van de werking van de financiële markten, aan een nieuw actieprogramma op het gebied van justitie, vrijheid en veiligheid en aan nieuwe maatregelen voor aanpassing aan de klimaatverandering. Bij het opstellen van onze voorstellen zullen wij rekening houden met de begrotingsherziening. Verder zullen wij bijzondere aandacht besteden aan de ontwikkelingen in de economische en sociale situatie en daarvoor alle nodige maatregelen nemen. U hebt momenteel nog een aantal zeer belangrijke voorstellen in behandeling, dames en heren. Wij hopen dat deze voorstellen nog voor het einde van deze zittingsperiode, mede dankzij de inzet van het Tsjechische voorzitterschap, kunnen worden aangenomen. Ik denk hierbij meer in het bijzonder aan de voorstellen betreffende de economische en financiële crisis, het sociale pakket en de interne energiemarkt - die gezien de huidige gebeurtenissen van essentieel belang is -, en betreffende het telecompakket en het wegvervoer.

(EN) Ik zal me vandaag concentreren op energie en economie. Dit zijn de gebieden waarop de burgers de gevolgen van de crisis het sterkst zullen ondervinden, en dit zijn de gebieden waarop een krachtdadig en doeltreffend optreden van de Europese Unie voor voelbare verbetering kan zorgen.

Gas is een kwestie waaraan we in Europa dringend en op vastberaden wijze aandacht moeten besteden. De Europese Unie moest zich storten in het geschil tussen Rusland en Oekraïne over de doorvoer van gas, ofschoon zij hier part noch deel aan had. De huidige situatie is, kort gezegd, zowel onaanvaardbaar als ongelooflijk. Onaanvaardbaar, omdat de consumenten in sommige lidstaten na een leveringsstop van een week nog steeds verstoken zijn van gas, en ongelooflijk, omdat de situatie nog steeds niet is veranderd, ondanks het feit dat inmiddels op hoog niveau een belangrijk akkoord is gesloten en de Russische en Oekraïense leiders hebben toegezegd dit akkoord ten uitvoer te zullen leggen en het gas weer te zullen laten stromen.

Ik wil mij niet uitspreken over intenties, maar objectief gezien kan wel worden vastgesteld dat Rusland en Oekraïne blijkbaar niet aan hun verbintenissen ten opzichte van een aantal lidstaten van de Europese Unie kunnen voldoen. Het is een feit dat Gazprom en Naftogaz niet in staat zijn hun verplichtingen ten opzichte van de Europese consumenten na te komen.

Ik wil een duidelijk signaal afgeven aan het adres van Moskou en Kiev. Indien het door bemiddeling van de Europese Unie tot stand gekomen akkoord niet spoedig wordt gerespecteerd, zal de Commissie de Europese bedrijven aanbevelen naar de rechter te stappen en de lidstaten oproepen geconcerteerde actie te ondernemen om alternatieven te vinden voor de levering en doorvoer van gas.

(Applaus)

We zullen heel spoedig zien of er sprake was van technische problemen of van politieke onwil om het akkoord te respecteren. Ik zal het duidelijk zeggen: als het akkoord niet wordt gerespecteerd, betekent dit dat Rusland en Oekraïne niet langer als betrouwbare partners voor de Europese Unie op het gebied van energievoorziening kunnen worden beschouwd.

(Applaus)

In elk geval zal de Commissie met nieuwe voorstellen komen voor de verbetering van de energiezekerheid in Europa. Deze voorstellen zullen zijn gebaseerd op onze strategische energiebeleidsevaluatie van november jongstleden.

De tenuitvoerlegging van het klimaat- en energiepakket en de beschikbaarstelling van 5 miljard euro aan niet-bestede middelen uit de Gemeenschapsbegroting voor energieverbindingen zijn eveneens van cruciaal belang. Ik wil het Tsjechische voorzitterschap dan ook danken voor de steun die het heeft verleend aan de totstandkoming van het besluit dat op de meest recente bijeenkomst van de Europese Raad op het hoogste niveau is genomen. Europa moet nu in actie komen om herhaling van dit soort situaties in de toekomst te voorkomen.

Ik zou nu het perspectief willen verbreden en de blik willen richten op de economie. Alles duidt erop dat het economisch klimaat verder zal verslechteren. De werkloosheid neemt toe en de productie krimpt steeds verder in. De situatie zal waarschijnlijk nog slechter worden voordat verbetering in zicht komt. We mogen niet verhullen hoe ernstig de situatie is, maar we mogen ook niet pessimistisch of fatalistisch zijn. We hebben de juiste strategieën ontwikkeld om deze crisis te boven te komen. We kunnen de gevolgen voor de meest kwetsbare groepen van de samenleving verzachten, en we kunnen nu beslissingen nemen waar we van zullen profiteren zodra we uit deze crisis geraken, en we hopen inderdaad dat we er uit zullen geraken.

In de komende weken moeten we de hoogste prioriteit geven aan samenwerking, opdat wij onze voornemens in daden kunnen omzetten. Het door de Commissie voorgestelde en door de Raad gesteunde herstelplan vormt de juiste reactie op de crisis. Het geeft een impuls die sterk genoeg is om in elke lidstaat effect te sorteren: het bedrag van circa 1,5 procent van het BBP van de Unie is een significante bijdrage, mits het goed wordt besteed.

Het herstelplan is gericht op maximale effectiviteit en slaat twee vliegen in één klap: het waarborgt de gezondheid en het concurrentievermogen van de Europese economie op lange termijn en het geeft een stimulans op korte termijn om de economische achteruitgang een halt toe te roepen. De Commissie erkent dat het niet om een abstract economisch debat gaat, maar om een crisis die de Europese burgers, hun levensstandaard en hun welzijn rechtstreeks treft. De sociale gevolgen van de crisis moeten doelgericht worden aangepakt.

Tot slot wordt in het herstelplan optimaal gebruik gemaakt van de Europese dimensie, met dien verstande dat maatregelen die door de ene lidstaat worden getroffen dankzij een passende coördinatie een positieve kettingreactie in de andere lidstaten teweegbrengen en een positieve wisselwerking stimuleren.

Om dit programma in de praktijk om te kunnen zetten is er behoefte aan een actieve inzet van het voorzitterschap, aan steun van de afzonderlijke lidstaten en de Raad en aan een duidelijk engagement van dit Parlement. Er is vooral behoefte aan een snel akkoord over de wetgevingsvoorstellen van het herstelpakket, of het nu gaat om een sneller gebruik van de structuurfondsen of de herziening van het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering. Ook moet overeenstemming worden bereikt over de vrijmaking van 5 miljard euro aan niet-bestede vastleggingen voor strategische projecten, waarbij de aandacht speciaal dient uit te gaan naar energie en energieverbindingen. De crisis tussen Rusland en Oekraïne heeft immers duidelijker dan ooit aangetoond dat we er in Europa strategisch gezien allemaal op vooruit zullen gaan als we de gaten in onze energie-infrastructuur opvullen. Voorts moet in het kader van dit programma het plan om een impuls van rond 200 miljoen euro te geven aan onze economie doeltreffend tot uitvoering worden gebracht. En natuurlijk moeten wij ook de situatie op de voet blijven volgen, omdat deze, zoals u zult begrijpen, zich wellicht nog anders ontwikkelt.

Bij het nemen van deze maatregelen op de korte termijn mogen we de behoeften op lange termijn niet uit het oog verliezen. Het beste is voort te bouwen op de successen waaraan Europa zijn welvaart te danken heeft, zoals de interne markt. Het motto van het Tsjechische voorzitterschap, "Europa zonder grenzen", is inderdaad een belangrijk en inspirerend signaal, maar ik zou evenals minister Topolánek ook willen benadrukken dat een Europa zonder grenzen regels nodig heeft, Europese regels, regels die gelijke mededingingsvoorwaarden voor de lidstaten en het bedrijfsleven waarborgen, regels die de voordelen van de Europese integratie ten goede doen komen aan alle burgers, regels die de duurzaamheid van onze levensstijl op lange termijn waarborgen.

We zullen op dit vlak nauw met het voorzitterschap en met dit Parlement samenwerken. Het Europa dat wij willen en het Europa dat wij nodig hebben, is immers een Europa dat vrijheid, solidariteit en veiligheid combineert ten behoeve van alle Europeanen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="012" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de voorzitter van de Europese Commissie, dames en heren, het Tsjechische voorzitterschap is nog maar amper begonnen of het ziet zich al gesteld voor aanzienlijke problemen en voor de zware taak om drie grote crises in goede banen te leiden: de voortgezette economische en sociale crisis, het gasconflict tussen Rusland en Oekraïne - waardoor de Unie en haar buurlanden hard worden getroffen -, en de uitbraak van een nieuwe oorlog in het Midden-Oosten.

Ten overstaan van deze uitdagingen is er maar één mogelijke houding voor onze landen: één front vormen, solidariteit betonen en zowel gecoördineerd als vastberaden actie ondernemen.

Het verheugt mij te kunnen constateren dat het Tsjechische voorzitterschap, in nauwe samenwerking met de Europese Commissie, snel en eendrachtig heeft gehandeld in het energieconflict tussen Kiev en Moskou. Er is weliswaar nog geen oplossing gevonden, maar wij kunnen niet accepteren dat wij in gijzeling worden gehouden en wij moeten dan ook krachtig optreden. U heeft wat dat betreft gelijk, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad en mijnheer de voorzitter van de Commissie. Door energie uit te roepen tot een van zijn drie belangrijkste prioriteiten heeft het Tsjechische voorzitterschap precies aangegeven wat de komende jaren een van Europa's grootste uitdagingen zal zijn, namelijk energieonafhankelijkheid en de noodzakelijke diversificatie van energiebronnen.

De Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten is, net als alle Europese burgers, uitermate bezorgd over dit conflict en over de dreiging die hiervan voor alle Europese landen uitgaat. Wij kunnen niet toestaan dat lidstaten van de Europese Unie in gijzeling worden gehouden in dit conflict. Dit toont dan ook eens te meer aan dat het dringend noodzakelijk is overeenstemming te bereiken over een Europees energiebeleid. Wij moeten dus serieus nadenken over manieren om onze afhankelijkheid te verminderen en we moeten streven naar de totstandkoming van een uit verschillende energievormen bestaande mix.

Dames en heren, ook de huidige situatie in het Midden-Oosten wijst ons opnieuw op de noodzaak dat wij onze verantwoordelijkheid op internationaal niveau nemen. Zeker, Europa is 's werelds grootste donor van humanitaire hulp - daar mogen wij trots op zijn en daar moeten we mee doorgaan -, maar met humanitaire hulp alleen zal het conflict tussen de Israëliërs en de Palestijnen niet opgelost worden.

Wat Europa nodig heeft is een sterke, uitgesproken politieke wil, een wil die gepaard gaat met voldoende personele, militaire en financiële middelen om een geloofwaardige speler op het wereldtoneel te kunnen zijn. Waarom houdt de hele wereld de ogen strak op Barack Obama gericht? Omdat Europa nog niet in staat is zijn visie, idealen en kennis tot gelding te brengen. Europa heeft, terecht, kritiek geuit op het unilateralisme van de huidige Amerikaanse regering, en als de zaken met de nieuwe bewoner van het Witte Huis veranderen - waar ik op hoop - rijst de vraag of wij bereid zijn om ons steentje bij te dragen aan een multilaterale aanpak. Zijn wij bereid militaire middelen in te zetten, niet om oorlog te voeren, maar om vrede te waarborgen? Zijn wij bereid de begrotingsmiddelen vrij te maken die nodig zijn om ons beleid te voeren?

Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, terecht hebt u de externe betrekkingen van de Unie tot een van uw prioriteiten gemaakt. De actualiteit levert tal van voorbeelden op waaruit blijkt hoe urgent het is een en ander te behandelen, of het nu gaat om de betrekkingen met Rusland, met de Verenigde Staten of met het Midden-Oosten, om van het Middellandse-Zeegebied, de Balkanlanden, Afrika of de opkomende landen maar niet te spreken. De Europese burgers verwachten van Europa dat het internationaal heel zijn gewicht in de schaal legt. Dat is wat alle opiniepeilingen al jaren laten zien. Waarom wachten wij nog op?

Tot slot zal het fungerend voorzitterschap het hoofd moeten bieden aan de economische en sociale crisis door toezicht te houden op de tenuitvoerlegging van de nationale herstelplannen, en door de Europese Unie te leiden tijdens de top van de G20 die in april in Londen zal worden gehouden. Wij roepen het Tsjechische voorzitterschap op om hand in hand met de Europese Commissie en samen met onze internationale partners te werken aan het vaststellen en implementeren van de regels die aan de economische actoren moeten worden opgelegd.

De Europese Unie moet zijn sociaal model, de sociale markteconomie, beschermen, en moet stimuleren dat er op de mondiale financiële markten een systeem voor markttoezicht wordt ingesteld dat vergelijkbaar is met het systeem dat in onze landen geldt. In de beheersing van zowel de financiële crisis als de economische crisis moet Europa eensgezind en vastberaden zijn.

Wij rekenen erop dat u, mijnheer Topolánek, en uw voorzitterschap de nodige daadkracht betonen om Europa tijdens deze moeilijke periode te leiden.

(Applaus)
<SPEAKER ID="013" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de minister-president, u bekleedt het laatste voorzitterschap van de Raad tijdens deze zittingsperiode van het Europees Parlement. Het eerste voorzitterschap van de Raad tijdens deze zittingsperiode werd bekleed door Nederland, geleid door de heer Balkenende. Geen mens weet meer wat hij hier heeft gezegd, en wat wij hebben geantwoord. Daarom is wat wij in de komende vijf à zes maanden met elkaar willen bespreken en bereiken een voorwaarde voor een hoge opkomst bij de Europese verkiezingen. Wanneer de burgers zien dat wij, dat wil zeggen voorzitterschap, Parlement en Commissie, er tijdens een crisissituatie in slagen samen te werken, en daardoor de uitdagingen aan kunnen pakken waarmee we worden geconfronteerd, dan weet ik zeker dat zo voor de Europese verkiezingen een positieve en constructieve stemming ontstaat.

Daarom hebben wij als sociaaldemocraten in het Parlement belang bij het welslagen van uw voorzitterschap. Tijdens de eerste dagen had ik enige twijfels. De heer Schwarzenberg zegt dat Israël gebruik maakt van zijn recht op zelfverdediging. Hij kiest eenzijdig partij in een fase waarin we de Europese Unie eigenlijk nodig hebben als bemiddelaar. Dat is intussen gelukkig rechtgezet. U hebt zelf gezegd dat we geen bemiddelende rol spelen in het gasconflict. Dat is intussen rechtgezet, en dat heeft u goed gedaan.

Er waren in het begin wat problemen, maar die zijn nu opgelost, en dat is een goede zaak. Er waren wat aarzelingen in de startfase, maar als u goede resultaten bereikt - en ik moet zeggen dat de heer Barroso gelijk heeft - dan geniet u de volledige ondersteuning van onze fractie. Dat geldt ook voor de toespraak die u hier vanochtend heeft gehouden; die geeft hoop voor de komende maanden, en we hebben er allemaal zeer welwillend naar geluisterd.

Ik wil graag ingaan op een punt dat u heeft genoemd. U heeft mijn vriend Joseph Daul geciteerd, eigenlijk een verstandig man, maar vandaag zat hij er naast. Hij heeft hier gezegd dat de financiële crisis geen nederlaag van het kapitalisme is. Dat is waar, het kapitalisme bestaat helaas nog steeds. Het is echter wel een nederlaag van de kapitalisten, die ons jarenlang hebben verteld dat we geen regels nodig hebben, dat de markt zich zelf wel kan regelen, en dat ook doet. Zij hebben een nederlaag geleden. U heeft tot nu toe vol overgave het beleid gesteund van degenen die vertelden dat we geen regels nodig hadden. Nu verklaart u hier plotseling dat we een Europa van de regels nodig hebben. Ik kan u alleen maar zeggen: inderdaad, voor het oplossen van de crisis op de financiële markten hebben we meer regels nodig. Hartelijk welkom in de club van de Europese regelgevers, mijnheer Topolánek, ook u heeft uw les geleerd.

(Applaus)

Mijnheer de minister-president, we bevinden ons in een beslissende fase van de internationale politiek. Wanneer de Europese Unie op het gebied van de continuïteit van de energievoorziening of in het conflict in de Gazastrook de mondiale rol wil spelen die bijvoorbeeld de voorzitter van de Commissie heeft beschreven, mag ze niet toelaten dat er een wig tussen ons wordt gedreven. Daarvoor hebben we de Unie van de Zevenentwintig als sterk economisch en politiek blok nodig. We zijn namelijk alleen sterk als we ons niet laten verdelen. De kracht van de anderen is toch dat ze er altijd op kunnen speculeren dat de Europeanen met verschillende tongen spreken. Schwarzenberg zegt dat Israël zich verdedigt; Louis Michel zegt dat Israël het internationale recht schendt. Met zo'n Europese Unie hoef je niet te onderhandelen.

Wanneer de Russen of de Oekraïeners weten dat de helft van de Europeanen achter ze staat, en dat de andere helft achter de tegenstander staat, dan staan wij niet sterk. We staan wel sterk wanneer we een degelijk verdrag als grondslag hebben. Het Verdrag van Lissabon is degelijk. Uw regering is al zwaar gestraft met de president die u heeft, maar als uw regering erin slaagt tijdens uw voorzitterschap het Verdrag te ratificeren, dan is dat een krachtig signaal voor een krachtig Europa.

(Applaus)

Op de Praagse burcht zit Václav Klaus. We zullen hem in februari beluisteren, want dan komt hij naar Brussel. Op de Praagse burcht zat ook Karel IV; u heeft het al vermeld, mijnheer de minister-president. Karel IV heeft de Gouden Straat van Praag naar Neurenberg aangelegd om de volkeren en de naties met elkaar te verbinden. Dat was in die tijd een enorme prestatie. Karel IV was, voor hij de Duitse keizer aan het hof van Praag werd, hertog van Luxemburg. Daarom waren die tijden op de Praagse burcht een werkelijk Europees tijdperk. We hopen dat er op de Praagse burcht binnenkort weer iemand zal zitten die even Europees is.

(Applaus)
<SPEAKER ID="014" NAME="Graham Watson">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens mijn fractie heet ik de fungerend voorzitter welkom. Wij wensen u veel succes, mijnheer de fungerend voorzitter.

Een bekende Tsjech heeft ooit gezegd: "Ik ben geen beginneling meer: er wordt van mij verwacht dat ik doelpunten maak; scoren is mijn job." Wat voor Milan Baroš geldt, geldt ook voor u en uw ministers. De doelen waar de bal in moet, zijn omlijnd in uw werkprogramma.

Met betrekking tot de economie heeft u gezegd dat de belemmeringen op de markt, op zowel de interne als de externe markt, moeten worden weggeruimd en dat het antwoord van Europa op de crisis niet alleen uit Keynesiaanse investeringen mag bestaan, maar dat wij daarnaast ook moeten streven naar eerlijkere mededinging, liberalisering van de handel en vrijer, grensoverschrijdend verkeer van personen en goederen.

Het zijn harde tijden voor de Europese burgers. Uw recept zal worden aangevochten, maar niet door de liberalen en democraten. Want de ervaringen van de Tsjechische Republiek - en van zo vele andere landen - laten zien dat de markt de mensen uit armoede kan bevrijden.

Wat het thema energie betreft doet u er inderdaad goed aan de doelstellingen van de strategische energiebeleidsevaluatie na te streven, maar de evaluatie en de klimaatdoelstellingen mag geen struikelblok vormen voor onze ambities. Veeleer moet zij een springplank zijn in de richting van een sterker en groener beleid, een beleid dat de omschakeling in de EU van fossiele naar hernieuwbare energiebronnen krachtiger ter hand neemt en een eind maakt aan onze sterke energieafhankelijkheid.

Momenteel wordt onze waarnemers de toegang tot de Oekraïense distributiecentra geweigerd. Rusland beweert dat het geen gas kan exporteren omdat Oekraïne de doorvoer ervan weigert, terwijl Oekraïne beweert dat het geen gas om door te voeren, omdat Rusland de doorvoerroute heeft gewijzigd. Ondertussen lijdt de industrie in Oost- en Midden-Europa, zitten er mensen in de kou en worden er voorbereidingen getroffen om kernreactoren die door de Unie als onveilig zijn aangemerkt, opnieuw in bedrijf te stellen.

Dit is niet wat je noemt een goed functionerende energiemarkt. Het doet meer denken aan een film van de Marx Brothers, A Night in the Cold - dat wil zeggen, inmiddels twaalf nachten, en het eind is nog niet in zicht. U moet dus ophouden met discussies over de interne energiemarkt en de ontwikkeling van hernieuwbare energiebronnen: maakt u gebruik van de bevoegdheden van het voorzitterschap om middelen voor de nodige investeringen vrij te maken!

Wat betreft de EU in de wereld zijn wij verheugd over de ambities die het voorzitterschap aan de dag legt. Europa moet een leidende rol spelen bij de oplossing van conflicten, de ondersteuning van ontwikkeling en de bevordering van de mensenrechten.

Maar als u werkelijk van zins bent de handelingsmogelijkheden van de EU uit te breiden, waarom heeft u dan de ratificatie van het Verdrag van Lissabon opnieuw vertraagd? Als u de verspreiding van wapens wilt tegengaan, waarom bouwt u dan een raketafweersysteem op Europese bodem?

(Applaus)

En als u voor vrede in het Midden-Oosten bent, waarom laat u dan toe dat Europa door tal van verschillende vredesmissies belachelijk wordt gemaakt?

Met de ontwikkelingen die zich in Gaza voltrekken wordt het voor velen van ons steeds moeilijker om onpartijdig te blijven. Dit Huis zal nooit tot een gezamenlijk standpunt komen zolang we proberen een schuldige aan te wijzen, want beide partijen hebben schuld, maar we kunnen wel het geweld veroordelen en een onmiddellijk staakt-het-vuren eisen.

Er is geen enkele rechtvaardiging voor de raketaanvallen van Hamas, maar evenmin voor het gebruik van clustermunitie die ten doel heeft om burgers te verminken.

De leuze voor uw voorzitterschap luidt "een Europa zonder grenzen". Misschien dacht de auteur van die leuze hierbij aan het oude Tsjechische spreekwoord "Verschuil je niet achter hekken, maar vraag je vrienden om hulp".

Mijnheer de fungerend voorzitter, wij, uw mede-Europeanen, zijn uw vrienden. De president van uw land heeft de Europese Unie met de Sovjet-Unie vergeleken. Tja, wij luisteren tenminste geen privégesprekken af, iets wat hij wel heeft gedaan met leden van dit Parlement.

Wie aan de kant wil blijven staan, mag dat best doen, maar dit is een Unie van vrienden, van vrienden, gelijken en partners.

De doelstellingen van uw voorzitterschap zijn moedig. Wij steunen deze doelstellingen. Als u erachter staat, staan wij achter u.

(Applaus)
<SPEAKER ID="015" NAME="Brian Crowley">
namens de UEN-Fractie. - (GA) Mijnheer de Voorzitter, er moet worden gewerkt aan betere politieke en economische betrekkingen tussen de Europese Unie en Amerika. Ik hoop dat het voorzitterschap van de Tsjechische Republiek dit in de komende maanden zal oppakken. Amerika krijgt volgende week een nieuwe president; we staan allemaal voor grote uitdagingen. In ieder geval moeten we de financiële markten zo snel mogelijk reguleren.

(EN) Mijnheer de fungerend voorzitter, wij heten u vandaag welkom in dit Parlement en zijn bijzonder verheugd dat het voorzitterschap van de Tsjechische Republiek op dit cruciale tijdstip de leiding van de Europese Unie overneemt. Namens mijn fractie, de Unie voor een Europa van Nationale Staten, bied ik u ook onze steun aan voor uw programma, dat tot doel heeft te garanderen dat de Europese Unie, maar ook de lidstaten binnen de Europese Unie, een duidelijkere en sterkere stem krijgt.

Tal van collega's hebben het reeds over de huidige crisissen gehad, en ik wil van meet af aan mijn waardering uitspreken voor de doortastende maatregelen die uw voorzitterschap en voorzitter Barroso hebben genomen toen het probleem met de stopzetting van de gasleveranties aan de Europese Unie begon, niet alleen omdat we de schuldige hebben aangewezen, maar ook omdat we onmiddellijk iets op maatschappelijk, economisch en politiek niveau hebben ondernomen om beide partijen aan de onderhandelingstafel te krijgen.

Daarom is het nu belangrijk dat tijdens het voorzitterschap het concept van partnerschap met het Oosten wordt uitgebreid en dat we naar het Oosten en de Balkan kijken omdat de breuklijnen binnen de Europese Unie momenteel door die regio's lopen, niet alleen vanwege de politieke instabiliteit, maar ook vanwege onze onderlinge afhankelijkheid als het gaat om energie en economie.

Mijn tijd is bijna om en daarom wil ik ten slotte nog verwijzen naar wat u over de vijfde vrijheid, over het vrij verkeer van kennis zei. Kennis kan ons de instrumenten aan de hand doen die we nodig hebben om vooruitgang te boeken op het gebied van innovatie, onderzoek en capaciteiten. Onze ogen zijn nu op u gericht. Wij verwachten dat u, uitgaand van uw eigen - persoonlijke en nationale - geschiedenis van totalitarisme, vrijheid en grootse prestaties op het gebied van onderwijs en innovatie, de richting zult aangeven waarin de Europese Unie de volgende stap dient te zetten.

Tot slot zou ik John F. Kennedy willen citeren, die in zijn inaugurele rede heeft gezegd: "Wij staan vandaag op het punt nieuw terrein te betreden, maar op dit nieuwe terrein wachten ons geen beloften, maar uitdagingen". Ik weet dat u deze uitdagingen aankunt.
<SPEAKER ID="017" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, op hetzelfde moment waarop ons debat hier plaatsvindt, vallen er bommen op de mensen in Gaza en ik denk dat het, voor ons als Parlementsleden en voor de Raad en Commissie, de hoogste prioriteit moet zijn om de bombardementen op de mensen in Gaza te stoppen. Ik denk dat dit nu onze plicht is, ongeacht onze meningsverschillen over wie verantwoordelijk is. Ik denk wel dat onze fractie, de Fractie de Groenen/Vrije Europese Alliantie, hier een duidelijk idee over heeft, zoals we vanmiddag ook uiteen zullen zetten.

Mijnheer de fungerend voorzitter, aan het begin van uw toespraak sprak u over de middeleeuwen, een tijdperk dat gewelddadig was, lang geleden, duister met enkele lichtpuntjes, maar zeker gewelddadig en duister. Ondanks de inspanningen van uw coalitiepartners lijkt het programma voor deze zes maanden inderdaad sterk in het teken te staan van een, laten we zeggen, enigszins achterhaalde visie, die sterk gemarkeerd wordt door een uiterst conformistische vrijhandelsmentaliteit, geheel gericht op business en markt en die, mijnheer de voorzitter, onderhand ouderwets is.

Volgens mij heeft het programma ook niet echt oog voor de noodzaak van beleidsmaatregelen, wetten en instrumenten op het gebied van sociale zaken, waarmee tegemoet zou kunnen worden gekomen aan de werkelijke behoeften van de burger. Uw programma zit op het verkeerde spoor als u het milieubeleid en de strijd tegen klimaatsveranderingen opvat als een uitgavenpost, een belemmering, in plaats van als een grote kans voor innovatie en duurzame groei. Het is zelfs - staat u mij toe dit te zeggen - een beetje machistisch. Er wordt immers gezegd dat de doelstellingen van Barcelona met betrekking tot de structuren voor kinderopvang moeten worden herzien, natuurlijk om de vrouwen weer achter het aanrecht te krijgen.

Het is dus een programma dat migranten uitsluitend ziet als een veiligheidskwestie, dat meer is gericht op de NAVO dan op het multilateralisme, dat nog steeds speelt met dat rakettenverhaal en niet echt de nadruk legt op wat voor ons werkelijk belangrijk is in het buitenlands beleid, namelijk cohesie, de cohesie van onze Unie.

Het bevalt ons ook niet dat nergens wordt verwezen naar het zeer belangrijke onderwerp van antidiscriminatie. Ik zou graag willen weten welke prioriteit u toekent aan de aanneming van de richtlijn tegen discriminatie. Kortom, het is een programma waarin een wereld doorschemert met te veel gevaren en weinig mogelijkheden.

U heeft gesproken over uw werk als bemiddelaar in het Russisch-Oekraïens gasconflict, maar uit uw programma blijkt heel duidelijk dat tijdens uw voorzitterschap niet krachtig zal worden opgetreden tegen landen als Slowakije en ook Bulgarije die deze gascrisis aangrijpen om gevaarlijke en verouderde kerninstallaties te heropenen. En, voorzitter, alstublieft, veilige kernenergie bestaat niet, misschien over dertig, veertig, vijftig of zestig jaar, maar nu niet. Het heeft dus geen zin hierover te praten, want het is een uiterst dure illusie die ons zeker afleidt van onze werkelijke prioriteiten.

Energiezekerheid en solidariteit kunnen worden bereikt met krachtig, geconcentreerd optreden op het gebied van energie-efficiëntie en energiebesparing, wat een enorme bron van innovatie, werkgelegenheid en verbruiksvermindering is. Dit is de weg bij uitstek om onder andere het hoofd te bieden aan de gasoorlog. Voorzitter, wij vragen iets heel duidelijks van u: overtuigt u uw collega's ervan dat zij de doelstelling van 20 procent energiebesparing tot 2020 in het middelpunt van de Europese Voorjaarsraad plaatsen en bindend maken. Dit was de Assepoester van het energiepakket van vorig jaar. Ook vragen wij u om uw prioriteiten te herzien door op minder oppervlakkige wijze gebruik te maken van de in december genomen beslissingen over hernieuwbare energie.

Voorzitter, nog een laatste woord over de toekomst van Europa: het Verdrag van Lissabon is niet perfect, maar het is werkelijk vreemd dat u het nog niet heeft geratificeerd. Dus, alstublieft, neem deze gelegenheid te baat om ons uitleggen waarom, en misschien zelfs om ons te zeggen wanneer u dit zult doen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="018" NAME="Miloslav Ransdorf">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) De fungerend voorzitter van de Raad heeft gesproken over onze complexe historische ervaringen. Ik ben van mening dat het voorzitterschap ons kan helpen de bestaande scheiding in Europa tussen Oost en West weg te nemen. De roman Schweik van Jaroslav Hašek bevat een woordspeling, een Duits-Hongaarse woordspeling, "kelet oszt, nyugat veszti”, die vrij vertaald betekent dat het Oosten geeft en het Westen neemt. Dat is de manier waarop het in het verleden steeds is gegaan. Ik denk dat we nu de kans krijgen daar een einde aan te maken. Ik denk dat het voorzitterschap voor Tsjechië ook een kans is om zich te bevrijden van vooroordelen en zelf opgelegde dogma's. Een voorbeeld van zo'n dogma is te vinden in een recent artikel van Václav Klaus waarin hij ons als oplossing voor de financiële crisis adviseert om tijdelijk de sociale, milieu- en gezondheidsnormen te versoepelen, omdat die zouden verhinderen dat mensen zich op een rationele wijze gedragen. Ik zou zeggen dat juist het tegenovergestelde waar is, en dat het Tsjechische voorzitterschap zou moeten helpen een economie te creëren die door sociale en milieufactoren wordt gestuurd. Ik zou in dit verband willen opmerken dat ik het over één ding volledig met premier Topolánek eens ben: wat ons uit de crisis en de economische impasse moet helpen, zijn innovatie en de ontwikkeling van - om in de woorden van Richard Florida te spreken - een "creatieve klasse”.

Wat ik bedoel te zeggen, is dat we allemaal de moed tot verandering moeten hebben. Stefan George, de grote Duitse schrijver, zegt dat de toekomst aan hen is die in staat zijn te veranderen. Ik hoop dat we in staat zullen zijn ons van het verleden los te maken, dat we in staat zullen zijn de kloof tussen Oost- en West-Europa te dichten en een enkel Europa te vormen dat vrij is van minderwaardigheidscomplexen jegens de Verenigde Staten of wie dan ook. Ik wil mijn bijdrage eindigen met een kritische opmerking aan het adres van premier Topolánek. Uw rede zit vol met nobele voornemens, resoluties en doelstellingen, en het is zeker goed dat het Tsjechische voorzitterschap ambitieuze plannen heeft, maar ook bedevaartgangers zweten, zoals de Poolse satiricus Jerzy Lec eens aforistisch zei.
<SPEAKER ID="019" NAME="Vladimír Železný">
namens de IND/DEM-Fractie. - (CS) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, geen ander land begin begon zijn voorzitterschap met zo'n barrage van negativiteit en was geconfronteerd met zo veel ijzingwekkende voorspellingen als de Tsjechische Republiek. Vooral de Franse media proberen elkaar de loef af te steken in het beschrijven van de donkere onweerswolken die zich boven de arme Unie samenpakken nu ze niet langer meer wordt voorgezeten door zo'n oneindig bekwaam iemand als de Franse president maar is overgenomen door een bende Tsjechen.

Jazeker, door die Tsjechen die de doodzonde hebben begaan om het Verdrag van Lissabon nog niet te ratificeren, een verdrag waarmee een klein aantal grote landen zich voorgoed de besluitvorming in de Unie zal toe-eigenen. Maar dat is nog niet alles. Die Tsjechen hebben een populaire president met een hinderlijk scherpe intelligentie, die zich niet alleen tegen het Verdrag van Lissabon verzet, maar met kennis van zaken aandacht vraagt voor het steeds groter wordende democratisch tekort in de Unie. Zo'n democratisch tekort was twintig jaar geleden de reden waarom we het socialisme in ons land omver wierpen.

Het Tsjechische voorzitterschap heeft echter redelijke doelen gesteld en zijn prioriteiten zijn alleszins verstandig. Het zal ongetwijfeld een succesvol voorzitterschap worden. Laten we het land succes wensen en steunen, ondanks het gênante gejoel van de Tsjechische socialisten die al lang geleden patriottisme hebben ingeruild voor proletarisch internationalisme en dus vandaag, op bevel van hun socialistische bazen, venijnig proberen het Tsjechische voorzitterschap te destabiliseren. Ze doen maar!

Het plan is om door het falen van het Tsjechische voorzitterschap te laten zien dat kleine landen onbekwaam zijn en het daarom tijd is de teugels van de Unie, via het Verdrag van Lissabon, permanent over te dragen aan de grote, capabele en ervaren landen. Dat is wat dit voorzitterschap zo belangrijk maakt. Het zal laten zien dat de kleinere landen net zo capabel zijn om de EU te leiden. Wat ze missen in vergelijking met de grotere landen, is grootheidswaan, egocentrisch denken, een op hol geslagen public-relationsmachine, de genotzuchtige hyperactiviteit van bepaalde presidenten en de neiging om voortdurend op te scheppen over fictieve prestaties.

Ik wens premier Topolánek, vicepremier Vondra en de overigen uit de grond van mijn hart succes. Dit wordt niet alleen het succes van mijn eigen land, maar van alle kleine en nieuwe EU-landen. Dat is de belangrijke boodschap aan de EU. De reden waarom het Tsjechische voorzitterschap een succes zal worden, is dat we ook nog ervaring hebben op een ander terrein: terwijl de grootste EU-landen als 'saaie' democratieën hebben geleefd en alleen met standaardsituaties hebben leren omgaan, hebben wij een halve eeuw geleefd onder een totalitair regime dat alles behalve normaal was. Dit heeft ons geleerd creatieve oplossingen te vinden voor niet-standaardsituaties, een vaardigheid die nu van pas zal komen.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, ik ben trots op de bedrevenheid en de slagvaardigheid waarvan het Tsjechische voorzitterschap blijk heeft gegeven bij de kwestie van de gasleveringen aan EU-landen. Ik zou ook blij zijn als de fungerend voorzitter van de Raad, Mirek Topolánek, in de besprekingen over de toekomst van de EU - met andere woorden: over het Verdrag van Lissabon - van dezelfde vastberadenheid blijk zou geven als in de gasonderhandelingen met Vladimir Putin en Yulia Tymoshenko.

De fungerend voorzitter van de Raad zou meer moeten ambiëren dan alleen de rol spelen van onderhoudsman: hij zou zich als groepsleider moeten opstellen. Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, u heeft een unieke kans om te laten zien dat in de Europese Unie alle staten, ongeacht hun grootte, gelijk zijn. Als u vastberaden blijft, mijnheer Topolánek, zult u geschiedenis schrijven.

U heeft de kans en bevoegdheid gekregen om publiekelijk te verklaren dat het Verdrag van Lissabon na het Ierse referendum dood is en ons op een doodlopend spoor heeft gezet. U bent in een positie om de samenstelling van een nieuw visionair document voor te stellen dat daadwerkelijk de gemene deler van de belangen van de afzonderlijke lidstaten vormt en bij referenda op de steun van de burgers kan rekenen. Het is niet nodig om zich blindelings achter een verdrag te stellen dat de ondemocratisch verkregen macht van ambtenaren versterkt, terwijl het het onvermogen van de Europese elite om tot overeenstemming te komen en met name hun onwil om aan de burger verantwoording af te leggen, verdoezelt.

Mijnheer Topolánek, u vertegenwoordigt hier een land dat zich in de afgelopen eeuw wist te ontworstelen aan het Oostenrijks-Hongaarse keizerrijk en dat het verraad van München en de gruwelen van het nazisme overleefde. U vertegenwoordigt een land waarvan het volk zich verzette tegen de troepen van het Warschaupact. U vertegenwoordigt een land dat veertig jaar onder de duim van de Sovjet-Unie leefde, dat onder de Raad voor wederzijdse economische bijstand steeds verder in de armoede wegzakte, en dat zonder bloedvergieten een einde maakte aan het totalitaire regime.

Ik weiger te geloven dat u als premier van een land met zo'n geschiedenis wilt dat beslissingen over sociaal beleid, energie, belastingen, justitie en veiligheid ergens anders dan in de lidstaten zelf worden genomen. Ik geloof niet dat u werkelijk wilt dat de Unie exclusieve bevoegdheden ten aanzien van de lidstaten heeft. Ik geloof niet dat u wilt dat de Unie zich bemoeit met de bescherming en verbetering van volksgezondheid, industrie, cultuur, toerisme, onderwijs en sport. Ik geloof niet dat u er blij mee bent dat het Verdrag van Lissabon op meer dan vijftig terreinen het vetorecht van lidstaten afschaft en van de kleinere landen, waaronder de Tsjechische Republiek, het stemgewicht verlaagt.

Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad en premier van de Tsjechische Republiek, heb de moed om de andere zesentwintig staatshoofden en regeringsleiders te zeggen wat u ook privé zegt, namelijk dat het Verdrag van Lissabon niet deugt en u het verwerpt. Doe dit in naam van de democratie en de vrijheid. Het zal u door de zogenaamde "Europese elite”, de ambtenaren van de Commissie en zelfs door de meerderheid van het Parlement niet in dank worden afgenomen, maar u zult er wel de bewondering en het respect van de burgers mee verdienen, die hier vaak worden vergeten, en het zal uw prestige in uw eigen land enorm doen toenemen. Uw voorzitterschap beperkt zich niet tot een paar politici en ambtenaren maar is er voor 450 miljoen burgers.

In eigen land zegt u vaak dat het Verdrag van Lissabon een "noodzakelijk kwaad” is. Maar wat maakt dat kwaad nu zo noodzakelijk? Hou ermee op uzelf wijs te maken dat het Verdrag van Lissabon een noodzakelijk kwaad is. Het is gewoon slecht, en u heeft nu de macht om het te veranderen. Begin met de werkzaamheden aan een nieuw document en kijk daarbij voor inspiratie naar de Verdragen van Rome en de Verklaring van Messina, en zet u in voor de gemeenschappelijke belangen van de Europese Unie. Dat zijn vrijheid, welvaart, concurrentiekracht en veiligheid, en niet euro-gezondheid, euro-belastingen, euro-parken en euro-bier.

Mijnheer Topolánek, alleen lafaards spreken over "noodzakelijk kwaad”, en gebruiken het als een gemakkelijk excuus. U bent geen lafaard. Dat hoop ik tenminste. U wordt gesteund door de uitslag van het Ierse referendum en door 55 procent van de Tsjechen die zich verzetten tegen het Verdrag van Lissabon. En u kunt rekenen op de krachtige stem van de Tsjechische president, Václav Klaus. De grootste vorm van lafheid is als je weet wat je moet doen, maar het toch niet doet. Maar dat weet u ongetwijfeld.
<SPEAKER ID="021" NAME="Mirek Topolánek">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Dank u voor al uw vragen en opmerkingen over mijn rede. In de Tsjechische Republiek hebben we ook een parlement waar uiteenlopende meningen zijn te horen. Sommige van de meningen die ik vandaag heb gehoord, waren geen verrassing, hoewel ik het niet met alle meningen even eens was. Ik wil meteen aan het begin nog eens herhalen - en ik zeg dit in antwoord op een hele reeks vragen - dat ik me hier zie als voorzitter van de Europese Raad en dus niet van plan ben om gedurende deze zes maanden mijn persoonlijke of partijpolitieke opvattingen aan u op te dringen. Toch vind ik dat ik op één kwestie moet reageren, omdat ze mij persoonlijk raakt. Het betreft de zeer ruwe beoordeling van de Tsjechische president, Václav Klaus, iemand die naam heeft gemaakt bij de Europese burgers, wat volgens mij een goede zaak is en wat me met trots vervult. Václav Klaus is de verpersoonlijking van de transformatie die in de jaren negentig in Tsjechië heeft plaatsgevonden, en het is dankzij hem dat we vandaag succesvol zijn en de eerste tien jaar goed hebben doorstaan. Ik ben er trots op dat we de "fluwelen revolutie” zonder kleerscheuren zijn doorgekomen, dat we de Russische troepen in 1991 uit ons land hebben verdreven, dat we in 1999 tot de NAVO en in 2004 tot de Europese Unie zijn toegetreden, en dat we vorig jaar de grenzen tussen de EU-landen hebben opgeheven en nu zonder paspoort of beperkingen van Lissabon naar Vilnius kunnen reizen. Ik ben er trots op daaraan te hebben bijgedragen en vandaag als voorzitter van de Raad voor u te mogen staan. Het is bijna niet te geloven dat de Tsjechische Republiek nu het voorzitterschap waarneemt van een gemeenschap van zevenentwintig landen met een bevolking van bijna een half miljard mensen. Wanneer de Europese Unie geen ruimte meer laat voor vrije publieke discussie en meningsverschillen, dan speelt het hele vraagstuk van uniforme regels en unificatie geen rol meer en is ze niet meer mijn Europese Unie. Wanneer we niet meer vrijelijk onze mening kunnen uiten, leidt dat tot rampzalige gevolgen. Ik maak daarom ernstig bezwaar tegen de aanvallen op Václav Klaus. Hij heeft een uniek vermogen om zijn opvattingen in deze 'geünificeerde', politiek correcte discussie te laten horen en daarmee de toon te zetten voor een frisse en onbevangen discussie. Een open discussie zou voor de Europese Unie iets moeten zijn om trots op te zijn en nooit mogen worden gesmoord.

Wat het Verdrag van Lissabon betreft - dat het verdient om genoemd te worden - zou ik willen zeggen dat het in essentie een 'middelmatig' verdrag is: een beetje slechter dan het Verdrag van Nice en een beetje beter dan het daarop volgend verdrag. Maar dat is niet meer dan mijn persoonlijke mening. Ik heb over dit verdrag onderhandeld namens de Tsjechische Republiek, waarna het door het Tsjechische parlement is goedgekeurd. Ik heb het ondertekend en zal in het parlement vóór het Verdrag stemmen. Maar nogmaals, de gedachte dat we individuele lidstaten kunnen opdragen een document te ratificeren, dat ze niet het recht hebben hun eigen procedures te volgen en zelf te beslissen of ze er wel of niet mee akkoord gaan, is absurd. We moeten de instellingen veranderen, de werking van de Europese mechanismen verbeteren, de regels vereenvoudigen. Ik ben er niet helemaal zeker van of dit allemaal in het Verdrag van Lissabon is geregeld. Ieder van ons heeft zo zijn eigen ideeën over hoe het eruit zou moeten zien, en ik, mevrouw Bobošíková, zie het Verdrag als een compromis, een misschien ingewikkeld compromis maar als een compromis, en ik zal de ratificatie ervan steunen.

Het is nodig om een paar woorden te zeggen over de situatie in het Midden-Oosten en de positie van Europa in dat conflict. De Europese Unie is lang gezien als een grote payer maar geen player. Ze heeft in die regio veel geïnvesteerd in onder meer humanitaire en ontwikkelingsprojecten, maar onvoldoende bijgedragen binnen het 'kwartet' en niet de verantwoordelijkheid genomen die bij participatie in dit 'kwartet' hoort. Ik denk dat in de huidige situatie, met de komst van de nieuwe Amerikaanse regering, de Europese Unie de gelegenheid zal krijgen om niet alleen geld in die regio te investeren maar ook met probleemoplossende initiatieven te komen en zich actiever op te stellen. Ik wil me niet uitspreken voor de ene of de andere kant. Feit is dat de Israëli's recht hebben op veiligheid en geen raketaanvallen hoeven te tolereren. Ik ben in Siderot en Ashkelon en ook in andere delen van Israël geweest. Evenzeer heeft het Palestijnse volk nu het recht een eigen staat en een functionerend bestuur te creëren en een veilig en fatsoenlijk leven te leiden. Dit nu al zestig jaar durende conflict heeft niets opgelost. Ik heb niet de illusie dat wij het nu zullen beëindigen. Wat we wel op korte termijn willen bereiken, is een staakt-het-vuren en beëindiging van de vijandelijkheden. Ik wil niet alleen verwijzen naar de rol van de Europese onderhandelaars en de missie onder leiding van Karel Schwarzenberg die naar de regio is vertrokken, maar natuurlijk ook naar de rol van de Arabische staten in de regio, die positief is geweest. Dat kan zowel worden gezegd van de rol van Egypte als van de rol van Turkije en andere landen. Ik denk dat zodra aan bepaalde voorwaarden is voldaan, zoals de beëindiging van de wapensmokkel vanuit de Sinaï naar Gaza, we samen een situatie kunnen creëren - binnen de mondiale veiligheidsarchitectuur of een deel daarvan, of via de Europese Unie alleen - waarin het conflict kan worden beëindigd, hoewel ik betwijfel dat dat snel zal gebeuren.

Wat het energie- en klimaatvraagstuk en de rol van de Europese Unie in de wereld betreft, zal het voor iedereen duidelijk zijn dat wanneer het voorbeeld van de Europese Unie op het gebied van klimaatverandering - wat ik ook over dat onderwerp moge denken - niet wordt gevolgd door economieën en belangrijke actoren als de VS, de Russische Federatie, Brazilië, India en China, het EU-initiatief een geïsoleerde inspanning zal blijven, een roep in de wildernis, en op wereldschaal dus zinloos zal zijn. Onze rol is om de andere wereldmachten en de grootste vervuilers ervan te overtuigen ons voorbeeld te volgen. Dat is waar ik voor ons een rol zie weggelegd in de eerste helft van dit jaar, want het klimaat- en energiepakket is nu ondertekend en goedgekeurd en wacht op uitvoering, ofschoon het natuurlijk eerst nog door het Europees Parlement moet worden goedgekeurd, en ik hoop dat het Parlement dit zal doen. Het hele vraagstuk van de energiemix wordt soms veel te ideologisch aangepakt en te zeer gepolitiseerd. Naar mijn mening moet de Europese Unie bij dit vraagstuk een zeer praktische en pragmatische aanpak volgen en kijken naar de korte-, middellange- en langetermijndoelstellingen en de korte-, middellange- en langetermijnmiddelen om die doelstellingen te bereiken. Ik kan me niet voorstellen dat landen waarvan de productiesector voor negentig procent afhankelijk is van energie uit kolen, zoals Polen, in staat zullen zijn om daar radicaal, op niets ontziende wijze, in een periode van vijftien of twintig jaar een einde aan te maken. We moeten natuurlijk investeren in 'schone-kolentechnologieën' en verbetering van het energierendement van fabrieken, omdat we deze afhankelijkheid niet eenzijdig en in zeer hoog tempo kunnen beëindigen. We moeten hierover in gesprek gaan en in innovatie investeren, en natuurlijk geleidelijk in de richting van een andere energiemix gaan, met andere woorden, in de richting van meer milieubescherming, minder afhankelijkheid van fossiele brandstoffen en natuurlijk een zekere en relatief goedkope energievoorziening, zodat Europa zijn concurrentiepositie in de wereld kan behouden. De Russisch-Oekraïense crisis is niet alleen een vertrouwenscrisis. Er zijn commerciële, economische, politieke, geopolitieke en strategische belangen mee gemoeid. Het is een complex probleem, en ik zou zeker geen directe schuldige voor de laatste crisis willen aanwijzen, omdat voor ons, voor de Europese Unie en de Europese landen, zowel Rusland als Oekraïne blaam treft: de eerste levert het gas niet en de tweede blokkeert de doorvoer. In deze kwestie moeten we gebruik maken van onze invloed in de regio en niet alleen voor de korte maar ook voor de middellange en lange termijn een oplossing proberen te vinden, door de bronnen en doorvoerroutes te diversifiëren en te zorgen voor de interconnectie van elektriciteits- en gasnetwerken in de Europese Unie, zodat we kunnen bereiken wat niet eerder is bereikt: energiesolidariteit en implementatie van crisisplannen, want de crisis is nog niet over. Ik wil geen onheilsprofeet zijn, maar de situatie in Slowakije, Bulgarije en de Balkan is zeer ernstig en kritiek.

Afgaande op mijn aantekeningen van wat de vertegenwoordigers van de afzonderlijke fracties hebben gezegd, is onze agenda voor sommigen te liberaal en voor anderen juist te conservatief. Volgens mij is zij noch het een noch het ander. Onze agenda sluit aan op de langetermijndoelstellingen en langetermijnagenda van de Europese Unie. Al in de eerste dagen van dit jaar werd de Tsjechische bijdrage, de Tsjechische stempel op deze agenda, heel gunstig ontvangen, omdat onze nadruk op energiezekerheid de Unie onverwacht, maar geen moment te vroeg, tot een diepgaande discussie zal leiden over de manier waarop we onze onafhankelijkheid en vrijheid kunnen veiligstellen. Dat kan alleen door niet, of in ieder geval minder, afhankelijk te zijn van energie-import en externe energiebronnen.

Er zijn hier vragen gesteld over de antidiscriminatierichtlijn, de doelstellingen van Barcelona en de vermeende geringe aandacht voor sociale vraagstukken. Ik ben het niet eens met de geuite kritiek - hoewel we natuurlijk hebben geprobeerd deze basisdoelen een eerder symbolische betekenis te geven - omdat we zeer zeker noch het antidiscriminatievraagstuk noch de kwestie van de bescherming van vrouwen onderschatten. Ik verzeker u dat we een zeer uitgebreide ervaring hebben met kinderen die in verschillende soorten instellingen moeten verblijven, en het is voor ons van cruciaal belang dat vrouwen en gezinnen een keus hebben, dat vrouwen er zelf voor kunnen kiezen of ze zich op een gegeven moment uitsluitend aan hun kinderen willen wijden. We willen een uitgebreid scala van mechanismen creëren om dat mogelijk te maken, zodat het gezin geen sociale nood hoeft te lijden. En het is net zo belangrijk dat er een uitgebreid scala aan instellingen voor kinderopvang is. U kunt van mij aannemen dat een land als de Tsjechische Republiek hierover een schat aan ervaring heeft uit de tijd van het totalitaire regime, toen dit beginsel min of meer met dwang werd opgelegd.

Ik geloof dat dit als inleiding voldoende is. Als er iets is waar de Tsjechen geen gebrek aan hebben, dan is het wel zelfvertrouwen. Dus kan ik u tot besluit zeggen dat het feit dat de Tsjechische Republiek het kleinste van de grote landen is, of het grootste van de kleine, ons absoluut geen minderwaardigheidsgevoel bezorgd. We zijn het op elf na grootste land van de Europese Unie. Ik wil u er alleen maar aan herinneren dat toen Zweden het voorzitterschap in 2001 overnam, de artikelen in de pers dezelfde teneur hadden als in november en december vorig jaar toen wij ons opmaakten voor het voorzitterschap: men betwijfelde of de Eurosceptische Zweden, die geen euro hadden en die ook niet wilden, en die überhaupt pas recent lid waren geworden, wel capabel waren om de kwestie van de enige munt aan te pakken en de discussies over de ratificatie van het Verdrag van Nice te leiden, laat staan om de Europese Unie aan te voeren. Als we nu voor "Verdrag van Nice” "Verdrag van Lissabon” lezen en voor "Zweden” "Tsjechische Republiek”, dan zijn die artikelen niet van elkaar te onderscheiden. Die artikelen bezorgen ons echt geen minderwaardigheidsgevoel.
<SPEAKER ID="023" NAME="Jan Zahradil" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de fungerend voorzitter, ik zal voortborduren op het thema Tsjechië dat u hier zelf hebt geïntroduceerd. Wat er aan de hand is - u heeft dat zelf kunnen vaststellen en in uw interventie ook benadrukt -, is dat er binnenkort verkiezingen zullen worden gehouden voor het Europees Parlement. Dat betekent dat zowel de bijdragen van de Tsjechische afgevaardigden als die van de afgevaardigden uit de andere lidstaten gekleurd zullen zijn door een sfeer die nu eenmaal vlak voor verkiezingen heerst, en dus geen echt oordeel inhouden over het programma dat u als voorzitter hebt gepresenteerd.

Mijns inziens was de Tsjechische regering tijdens de eerste dagen van het Tsjechisch voorzitterschap geconfronteerd met een uitdaging van de eerste orde en heeft zij die test met vlag en wimpel gehaald. Het doet mij deugd dat een aantal collega's dat hier heeft benadrukt. Het is verder duidelijk geworden dat de 3 E's - economie, energie en externe betrekkingen - inderdaad de prioriteiten van dit voorzitterschap zullen zijn. De gebeurtenissen die begin dit jaar alle aandacht opeisten - de toestand in de Gazastrook en de crisis in de gasleveringen aan Europa - kunnen onder tenminste twee van voornoemde prioriteiten worden ondergebracht. Wat we niet openlijk hebben willen toegeven, maar wat nu toch duidelijk is geworden, is dat energiezekerheid voor de Europese Unie in de toekomst een zaak van fundamenteel belang zal worden, belangrijker nog, volgens mij, dan het Verdrag van Lissabon. Dat verdrag zal ons immers licht noch verwarming geven. Het zekerstellen van de energievoorziening is overigens geen onderwerp dat slecht in de periode van een enkel voorzitterschap actueel blijft: het zal nog jaren meespelen. Het is een enorme uitdaging en de Tsjechische republiek is trots op het feit dat ze op dit gebied vooruitgang heeft weten te boeken. Eén en ander maakt evenwel ook zonneklaar hoezeer voornoemde 3 E's met elkaar verstrengeld zijn. Energiezekerheid heeft gevolgen voor de economie. Problemen bij de energievoorziening zullen het eerst in de economie voelbaar zijn. Ook de externe betrekkingen spelen hier een rol. Het is namelijk niet mogelijk de zekerheid en diversiteit van de Europese energievoorziening te garanderen zonder een op het Oosten gericht partnerschap, via een nabuurschapsbeleid of een verdere uitbreiding van de Unie met, bijvoorbeeld, Turkije.

Ik geloof dat de Tsjechische Republiek tegen deze taak opgewassen is en dit debat vooruit zal helpen, en zo een eigen kleur zal geven aan het voorzitterschap van de Unie. Ik wens een ieder van ons in dit opzicht al het beste.
<SPEAKER ID="024" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Premier Topolánek, voorzitter Barroso, dames en heren, niemand in dit Parlement hoopt dat het Tsjechisch voorzitterschap geen succes wordt. Europeanen in het oosten, westen, noorden en zuiden, in het Oude en het Nieuwe Europa hopen allemaal dat de Europese Unie wel vaart en dat het Tsjechisch voorzitterschap eenzelfde lot beschoren zal zijn. Het behoeft geen betoog dat alle leden van dit Parlement diezelfde hoop delen, of dat nu sociaaldemocraten, leden van de Volkspartij, liberalen of groenen zijn. In Europa, en zelfs in dit Parlement, zien we helaas - ik herhaal: helaas - enige bezorgdheid en twijfel over de vraag of de Tsjechische republiek dit voorzitterschap wel in de juiste richting zal kunnen sturen. Daar zijn meerdere redenen voor.

De eerste reden is de instabiliteit binnen de huidige Tsjechische regeringscoalitie. Mijn collega's hier vinden het bijvoorbeeld onbegrijpelijk dat de regering precies aan het begin van het voorzitterschap is gewijzigd en dat daarin een aantal ministers is vervangen. Hoe kunnen nieuwe ministers - zoals de minister voor vervoer en de minister voor regionale ontwikkeling, die geen enkele Europese ervaring hebben - een Europese agenda op een succesvolle wijze beheren en voorzitter van de Raad zijn? Mijn collega's hier begrijpen verder niet - ik noem maar een ander voorbeeld - hoe het mogelijk is dat de christendemocraten die in de Tsjechische Republiek op dit moment de regeringsverantwoordelijkheid hebben - en proberen het hoofd boven water te houden - juist nú, tijdens het Tsjechisch voorzitterschap, hun partijcongres moeten houden.

De betrekkingen tussen de Tsjechische regering en de Tsjechische president hebben ook een aantal vragen opgeroepen, zoals we zojuist hebben gehoord. Ik zou graag duidelijk willen horen of de Tsjechische regering - dan wel het Tsjechisch voorzitterschap - het eens is met de ideeën van president Klaus, die het Verdrag van Lissabon verwerpt, ontkent dat er zoiets als opwarming van de aarde bestaat en verder volhoudt dat de huidige financiële en economische crisis is veroorzaakt door te strenge regulering en het bestaan van sociale en milieuwetgeving.

Er bestaan verder gegronde redenen om te betwijfelen of mensen hun huiswerk wel hebben gedaan. Kanselier Merkel en president Sarkozy hadden immers de belofte ontvangen dat de volgende voorzitter, de Tsjechische regering, het Verdrag van Lissabon tegen het einde van vorig jaar zou hebben geratificeerd. Mijnheer de premier, ik zou graag een duidelijke uitspraak horen over het tijdstip waarop de Tsjechische regering het Verdrag van Lissabon zal ratificeren. Ik zou verder graag precies willen weten waarom de ratificatie van voornoemd Verdrag afhankelijk is gemaakt van bilaterale akkoorden met de Verenigde Staten over de radarkwestie en een wet die de verhouding tussen de twee kamers van het Tsjechische parlement tot onderwerp heeft.

Het Verdrag van Lissabon is, zoals we hier hebben gehoord, een absolute voorwaarde. We hebben dat verdrag onder andere nodig om de Tsjechische prioriteiten invulling te kunnen geven. Ik geloof dat die prioriteiten correct zijn, maar om ze in de toekomst te kunnen verwezenlijken - bijvoorbeeld als het gaat om energiezekerheid en externe betrekkingen - zullen we nauwer moeten kunnen samenwerken, en daar hebben we het Verdrag van Lissabon voor nodig.

Afsluitend wil ik het Tsjechisch voorzitterschap graag alle geluk en veel succes wensen. Daarmee is zowel het belang van de Tsjechische republiek als dat van de Europese Unie gediend.
<SPEAKER ID="025" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, de Europese Unie heeft zes maanden Sarkozy achter de rug, zes maanden van drama, dynamiek en declaraties. En nu neemt u het over, mijnheer de voorzitter, met een gevoel voor humor waar we misschien even aan moeten wennen. Ik hoop dat u een constructieve en productieve voorzitter van de Raad zult zijn, want de EU wachten gigantische taken. U heeft zelf gesproken over de oorlog tussen Israël en Hamas, over de economische crisis, en er zijn natuurlijk ook interne vraagstukken aan de orde, zoals het Verdrag van Lissabon.

Ik wil op één aspect van uw toespraak ingaan: de continuïteit van de energievoorziening. U heeft benadrukt dat die van fundamenteel belang is. Dat ben ik met u eens. Energie is het voornaamste voedingsmiddel van de moderne samenleving. Onze levensstijl, onze economie en onze verdere ontwikkeling zijn afhankelijk van energie. We mogen niet van externe leveranciers afhankelijk zijn. Om onafhankelijk te zijn hebben we een goede mix uit verschillende energiebronnen nodig.

Daarom hoop ik dat u met uw openhartige en actieve stijl de Europese partners kunt overhalen om weer een discussie over kernenergie te gaan voeren. Ik hoop dat u vooral de Duitse regering ertoe kunt aansporen het besluit om af te stappen van kernenergie weer terug te draaien. Dat is voor de veiligheid van ons continent geboden.

Er is veel werk aan de winkel. Dit is uw kans om vooruitgang te boeken voor Europa. Ik dank u, en ik verwacht een goede samenwerking.
<SPEAKER ID="026" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter, het Tsjechische voorzitterschap kan slechts volgens één criterium beoordeeld worden, een criterium dat bepaald wordt door uw regering en door de dramatische gebeurtenissen van de voorbije weken: het energiebeleid van de Europese Unie.

Wij naderen thans het einde van het zoveelste hoofdstuk in de energiegeschillen tussen Rusland en Europa, en we hebben nog steeds geen structurele garanties en geen politiek kader waarmee wij dergelijke problemen in de toekomst kunnen vermijden. Na de energiecrisissen van 2004, 2006 en 2008 wordt het hoog tijd dat de Unie in actie komt, niet alleen op het gebied van de diversificatie van toevoerwegen, maar ook op dat van de diversificatie van de energiebronnen zelf. Daar hebben wij dringend behoefte aan. Daarom verwacht ik van het Tsjechische voorzitterschap nieuwe stappen om financiële steun voor de Nabucco-gaspijpleiding en een krachtdadiger energiebeleid in Centraal-Azië mogelijk te maken. Daarom verwacht ik ook maatregelen om de Noordse gaspijpleiding van de prioriteitenlijst van de Commissie te schrappen. Zonder dergelijke inspanningen zullen we volgende winter immers wakker worden met dezelfde problemen als nu.
<SPEAKER ID="027" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, de geloofwaardigheid van Europa staat op het spel als het om de energiekwestie gaat. Dank u, mijnheer Barroso, voor uw bijzonder duidelijke woorden vanmorgen.

Deze bedrijven, Gazprom en Naftogaz, deze klucht die we nu al zo'n twee, drie, vier of vijf dagen zien: het is ongelofelijk! Van nu af aan moeten we zeggen: "Heren, zo is het welletjes!" Om dat te doen, moeten we gezamenlijk optreden. Bedankt voor de goede coördinatie! Kan iemand hier mij uitleggen wat deze bezoeken van de Slowaakse en Bulgaarse premiers aan Moskou te betekenen hebben? Hiermee geven wij Gazprom meteen al het signaal dat we niet eensgezind zijn. Leg mij deze twee bezoeken eens uit.

Vervolgens denk ik dat hier een belangrijke rol is weggelegd voor de Commissie. Wij moeten noodplannen voor de gasvoorziening opstellen. Het eerste wat wij moeten doen is de richtlijn betreffende veiligstelling van de aardgasvoorziening herzien, want anders heeft de Commissie niet voldoende politieke macht om op te treden. Coördinatie op Europees niveau is vereist. Ten tweede moet er een noodplan "gasinfrastructuur Midden- en Oost-Europa" komen, met het geld dat beschikbaar is.

Ten derde moeten wij het Europees economisch herstel combineren met een omvangrijk investeringsplan voor energie. De belangrijkste prioriteit is huisvesting in Oost-Europa. Het is een schandaal dat zo'n klein deel van de structuurfondsen wordt geïnvesteerd in iets nuttigs! In plaats van stadiums te bouwen voor Europese kampioenschappen, heb ik liever dat er wordt geïnvesteerd ten behoeve van onze burgers, in huisvesting, verwarmingsnetwerken en hernieuwbare energie.

Mijn laatste opmerking is dat wij sterker afhankelijk zijn van kernenergie dan van gas. 99 procent van onze nucleaire brandstoffen wordt geïmporteerd! Breng kernenergie dus niet langer in verband met onafhankelijkheid! Mevrouw Koch-Mehrin, u maakt uzelf belachelijk met uw opmerking hierover.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Mijnheer de premier, dames en heren, ik ben ervan overtuigd dat niemand hier graag in de schoenen van de Tsjechische voorzitter zou staan, als je bedenkt onder welke omstandigheden dit land het voorzitterschap van de Europese Gemeenschap moest aanvaarden. Mijnheer de premier, "Een Europa zonder grenzen" luidt één van de belangrijkste leuzen van uw voorzitterschap. Die leus kan op verschillende wijzen worden geïnterpreteerd, afhankelijk van de persoonlijke en politieke ervaring van eenieder. Ikzelf geloof niet dat ze moet worden begrepen als enkel en alleen een oproep tot verdere deregulering van de financiële en marktmechanismen. Ik zie die leus nu juist vooral als een oproep tot het verder uitwerken van datgene waarop Europa met recht trots kan zijn: het Europees sociaal model. Ik denk niet alleen aan een kans om zinloze belemmeringen uit de weg te werken, of aan mogelijkheden om banen te scheppen. Mijns inziens gaat het hier om de mogelijkheid mobiele werknemers een geloofwaardige garantie van gelijke behandeling te bieden. We zouden op die manier tijdens het Tsjechisch voorzitterschap ook iets positiefs kunnen bewerkstelligen op het gebied van grensoverschrijdende gezondheidszorg, een onderwerp waarvoor we nog steeds geen oplossing hebben gevonden.

Als Europa een Europa zonder grenzen moet zijn, dan is het misschien een goed idee om in ieder geval geen nieuwe grenzen te creëren. Europa is namelijk niet alleen de Europese Gemeenschap; met Europa bedoelen we ook onze buren, de landen die niet alleen geografisch, maar ook historisch tot Europa behoren. Ik zou graag willen weten wat u van dit onderwerp denkt, en dus ook wat de strategie van dit voorzitterschap zal zijn met betrekking tot onze buren langs de grenzen van de Europese Unie. Ik denk dan in de eerste plaats aan Servië en de zeer gevoelig liggende kwestie-Kosovo. Ik denk dan ook - en vooral - aan Moldavië, een land dat veel heeft gedaan om de betrekkingen met de Europese Gemeenschap te verbeteren. Wie zegt geen grenzen te willen creëren, zal volgens mij ook een op duidelijke beginselen gebaseerd Europees beleid ten aanzien van China en Rusland moeten ontwikkelen. Ook met deze landen moeten we evenwichtige betrekkingen zien te ontwikkelen, zeker als er Europese belangen op het spel staan.

Een Europa zonder grenzen betekent ook dat we ons er rekenschap van moeten geven dat er op het grondgebied van de EU talrijke minderheden bestaan. Daartoe behoort ook een minderheid waaraan we in dit Parlement niet graag aandacht besteden, namelijk de minderheid van de mensen in een aantal lidstaten van de Europese Unie die de status van burger ontberen. Om dit soort onderwerpen te kunnen behandelen zullen we een nieuwe aanpak moeten ontwikkelen, en daarmee bedoel ik dat we het beleid van twee maten en twee gewichten moeten opgeven. U heeft gezegd dat vrijheid en besluitvorming van fundamenteel belang zijn. Geef de burgers van uw eigen land dan de kans om via een referendum zelf te beslissen over het Verdrag van Lissabon en de locatie van de radarinstallatie van de VS. Dan weten we meteen of u oprecht bent.
<SPEAKER ID="029" NAME="Philippe de Villiers" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, namens de Fractie Onafhankelijkheid/Democratie wil ik het Tsjechische voorzitterschap welkom heten en uiting geven aan onze hoogachting voor dit voorzitterschap. Het Tsjechische volk heeft namelijk zware beproevingen moeten doorstaan en is beter dan velen van ons in staat om de waarde en de betekenis van het woord "vrijheid" te begrijpen. Ik zou in ons woord van welkom aan het voorzitterschap ook uiting willen geven aan onze hoop. Mijnheer Topolánek, mijnheer Klaus, u bent voor ons de vertegenwoordiger van een tweevoudige hoop: de hoop dat er geluisterd wordt naar de stem van het volk, dat wil zeggen dat het referendum over het Verdrag van Lissabon in heel Europa wordt geëerbiedigd, en de hoop dat de volkeren hun vrijheid terugkrijgen en bevrijd worden van de Brusselse bureaucratie, waarin wij ten onder gaan. Steeds meer Europese volkeren worden Brussel afvallig.
<SPEAKER ID="030" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, met slechts één enkele minuut spreektijd kan ik ook maar één enkele zaak vragen aan het Tsjechisch voorzitterschap: help ons en laat de Europese instellingen de democratie respecteren. In een democratie beslist het volk. Welnu, in de landen waar het volk zich effectief mocht uitspreken - in Frankrijk, Nederland en Ierland - werd het Verdrag van Lissabon, alias de Europese Grondwet, naar de prullenmand verwezen. Ik hoop dat het nieuwe voorzitterschap zich ook effectief en nog verder aan de kant van de burgers en van de vrijheid zal scharen en niet, zoals we dat van de meeste voorzitterschappen gewoon zijn, aan de kant van de toch wel arrogante Europese mandarijnen.

Er is ook de kwestie Turkije. De Europeanen willen in grote meerderheid niets weten van de toetreding van een niet-Europees land tot onze Unie. Ook in dit dossier drijven de eurocraten echter hun wil door en hebben wij de hulp van het Tsjechisch voorzitterschap nodig. Tsjechië heeft nog niet zo lang geleden een dictatuur afgeschud. Uw voorzitterschap kan in de komende zes maanden, indien u tegen die EU-nomenclatuur durft in te gaan, een lichtbaken van democratie en van vrijheid worden.
<SPEAKER ID="031" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heet minister-president Topolánek welkom in het Europees Parlement. Ik weet uit vroegere discussies dat Europa de komende maanden in goede handen is. Dit is een historisch moment voor de Tsjechische Republiek, waarvoor u, met uw bewezen politieke bekwaamheid, naar behoren bent toegerust.

In het programma van het Tsjechische voorzitterschap is een aantal belangrijke prioriteiten vastgesteld: de drie E's van energie, economische opleving en externe betrekkingen. In de eerste dagen van uw voorzitterschap werd u inderdaad met grote uitdagingen geconfronteerd. U bent in Moskou en in Kiev geweest en u werkt hard aan een overeenkomst om de gasstroom naar Europa weer op gang te brengen. Tot dusver heeft u in uw contacten met Rusland en Oekraïne blijk gegeven van grote diplomatieke vaardigheden, maar het is van essentieel belang dat de Russische regering inziet dat chantage van landen geen manier is om tegenwoordig zaken te doen. Tot nog toe heeft u in deze kwestie de koers voor de EU bepaald, en ik feliciteer u daarmee, evenals met uw pogingen om een oplossing te vinden voor de huidige crisis in het Midden-Oosten en een geloofwaardig staakt-het-vuren te bereiken, waardoor het mogelijk wordt de vredesgesprekken voort te zetten.

De economische crisis staat nog steeds bovenaan de agenda. U spreekt zich uit voor zinvolle maatregelen om de vertraging van de economie tegen te gaan. U heeft duidelijk gemaakt dat het belangrijk is dat Europa en de lidstaten geen nieuwe, lompe regelgeving invoeren op Europees of nationaal niveau. U heeft gezegd de landen die uw liberale economische opvattingen delen te willen mobiliseren om protectionisme te bestrijden. Wat wij moeten doen is ervoor zorgen dat elke wijziging van de regelgeving evenredig en verstandig is.

Tot slot neemt volgende week een nieuwe Amerikaanse president zijn intrek in het Witte Huis. Ik weet dat we op u kunnen vertrouwen, mijnheer de minister-president, als het erom gaat een goede werkrelatie met de nieuw gekozen president, Barack Obama, op te bouwen. Ik weet dat u het met mij eens bent dat de toekomst van het transatlantische bondgenootschap van vitaal belang is voor onze veiligheid en onze welvaart. Ik wens u alle succes. Ik besluit met een citaat uit Winston Churchill's laatste grote rede voor het Lagerhuis: "We mogen nooit versagen, nooit verslappen, nooit wanhopen". Succes!
<SPEAKER ID="032" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we moeten toegeven dat het Tsjechische voorzitterschap een moeilijke start heeft gemaakt: de steeds groter wordende economische crisis, de brute militaire operatie van Israël en de tot dusver grootste crisis in de Europese gasvoorziening.

Uw werkzaamheden zullen zelfs nog moeilijker worden omdat in verband met de Europese verkiezingscampagne de spanningen beginnen op te lopen. Aan het eind van uw voorzitterschap worden er 532 nieuwe leden van het Europees Parlement gekozen. Ik benadruk dit getal, omdat dit afwijkt van het aantal leden waarin het Verdrag van Lissabon voorziet. Ik ben van mening dat de ratificatie en de inwerkingtreding van het Verdrag zowel op nationaal als op Europees niveau hoger op de agenda moet worden geplaatst.

Men zou kunnen denken dat u pech heeft de EU in zo'n situatie te moeten voorzitten, maar elke crisis biedt ook kansen. Maak gebruik van deze kansen! Zorg ervoor dat de EU actiever, zichtbaarder en geloofwaardiger wordt in het Midden-Oosten! Probeer een verantwoorder EU-beleid te ontwikkelen op het gebied van energie en energievoorziening! Onderneem meer om de Europese economie weer op de rails te zetten en de banen van de burgers te behouden! Mijnheer Topolánek, ik zou graag zien dat opnieuw een voorzitterschap van een nieuwe lidstaat slaagt. De verantwoordelijkheid daarvoor ligt in de eerste plaats bij u. U kunt aantonen dat de nieuwkomers niet alleen kunnen volgen maar ook kunnen leiden.

De belangrijkste voorwaarde voor een dergelijk succes is dat u de zevenentwintig lidstaten bij elkaar krijgt en ertoe beweegt een consensus over gezamenlijke beleidslijnen en maatregelen te bereiken. Dit is echter onmogelijk als er in uw eigen land geen consensus bestaat. De tegenstrijdige signalen die de verschillende Tsjechische instellingen afgeven, doen uw kansen op succes teniet. Dus doet u alstublieft uw best om een embargo uit te roepen op alle interne politieke steekspellen. Dat is niet eenvoudig in de aanloop naar verkiezingen, maar u kunt wat dit betreft een voorbeeld nemen aan Slovenië. De tweede voorwaarde is dat u de belangrijkste partijen in dit Parlement achter u krijgt. De komende zes maanden moet u uw partijlidmaatschap terzijde schuiven en een brede dialoog voeren. Hoe dat moet kunt u leren van het Franse voorzitterschap.

Tot besluit zou ik de aandacht willen vestigen op de toename van het extremisme, het antisemitisme en de vreemdelingenhaat in Europa. Ook de Tsjechische Republiek heeft daarmee te kampen. Ik verzoek u deze kwestie hoog op uw agenda te plaatsen, vooral met het oog op de komende Europese verkiezingen. Ik wens u alle succes toe!
<SPEAKER ID="033" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de fungerend voorzitter van de Raad danken voor zijn komst en zijn uiteenzetting van het programma van het Tsjechische voorzitterschap. Ik wil echter de aandacht vestigen op een aantal vraagstukken, in de hoop dat u ze tijdens het voorzitterschap aan de orde kunt stellen.

Ten eerste luidt de door u gekozen leus: "Europa zonder grenzen". Ik ben het eens met de premisse van deze leus. Ze moet echter vooral voor de Europese burgers gelden, die het recht hebben om zich vrij te verplaatsen en zich vrij te vestigen binnen de EU. Ik ben rapporteur voor het verslag over de toepassing van de richtlijn betreffende het recht van vrij verkeer. Helaas lijkt het erop dat uw leus door de nationale autoriteiten wordt ondermijnd. De Commissie heeft onlangs een zeer teleurstellend verslag gepubliceerd over de tenuitvoerlegging van deze richtlijn. Gezien de gebrekkige omzetting van de richtlijn door de lidstaten hoop ik dat u meer belang aan deze kwestie zult hechten dan uw programma op het gebied van vrijheid en veiligheid doet vermoeden.

Ten tweede zult u tijdens uw voorzitterschap niet alleen een aantal enorme uitdagingen moeten aanpakken - zoals de aanhoudende financiële crisis in de wereld en de problemen op het vlak van energiezekerheid - maar ook geconfronteerd worden met een zwaar wetgevingsprogramma. Daarom ga ik ervan uit dat u alles in het werk zult stellen om de talrijke verslagen die nog hangend zijn, voor het eind van het parlementaire mandaat naar behoren af te ronden. De burgers koesteren met name hoge verwachtingen wat betreft de verlaging van de kosten voor spraaktelefoniediensten, SMS en roamingdatadiensten. Ik hoop dat u zich zult houden aan uw toezegging om in eerste lezing een akkoord te bereiken over mijn roaming II-verslag. Ik dank u en wens u veel geluk met uw voorzitterschap.
<SPEAKER ID="034" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik heet het Tsjechische voorzitterschap welkom en hoop dat het ervoor zorgt dat het Europa van het nutteloze Brussels geklets overgaat tot de feiten, tot de strijd tegen de schandelijke mensenhandel van illegalen in het Middellandse Zeegebied.

Minister Maroni heeft in een recente vergadering van de ministers van Binnenlandse Zaken van Cyprus, Griekenland, Italië en Malta eindelijk Europa wakker geschud. Het wordt tijd dat Europa de ernst van de situatie in het Middellandse Zeegebied onder ogen ziet, van de handel in illegale immigranten en drugs vanuit Afrika en Azië. Het Tsjechische voorzitterschap moet inzien dat het dringend noodzakelijk is specifieke maatregelen te treffen om de ministers van Binnenlandse Zaken een mandaat te geven tot het sluiten van overnameovereenkomsten met de derde landen waar de illegale immigranten vandaan komen.

Het optreden van Frontex moet worden versterkt maar ook gecoördineerd met behulp van de geschikte instrumenten en middelen, en Europa moet begrijpen dat dit alleen doeltreffend kan zijn als het wordt gekoppeld aan overeenkomsten inzake overname van illegalen en aan financiële middelen voor de landen - zoals het mijne - die de illegalen moeten opvangen. Ga eens naar Lampedusa, voorzitter, om de ernst van het probleem te begrijpen. We worden misschien wel het centrum van de strijd tegen de drugshandel in het Middellandse Zeegebied, een schande die we moeten uitroeien. Ga eens als politicus naar Lampedusa en misschien gaat u er dan naar terug als toerist, naar het mooiste eiland van het Middellandse Zeegebied!

(Applaus)
<SPEAKER ID="035" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Barroso, pane premiére Topolánku, zdravím české předsednictví! Ik kom uit Praag en ben op de lijst van de Duitse groenen gekozen als lid van het Europees Parlement. Daarom verheugt het mij bijzonder dat Tsjechië de komende zes maanden het voorzitterschap van de Raad bekleedt. Ik ben meer dan veertig jaar geleden na de bezetting van Tsjecho-Slowakije in politiek ballingschap naar Duitsland gegaan. Voor mij is het nog steeds een wonder dat wij nu in Tsjechië en in Centraal-Europa in alle vrijheid kunnen strijden voor democratie en mensenrechten.

De huidige politieke, economische en ecologische ontwikkelingen zouden voor ieder voorzitterschap van de Raad een grote uitdaging betekenen, maar ik denk dat u die wel aankunt. Ik wens niet alleen Tsjechië maar ook ons het beste voor dit voorzitterschap.

(Applaus)
<SPEAKER ID="036" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de voorzitter van de Commissie, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, een van de prioriteiten van het huidig voorzitterschap is de volgende: als de Europese Unie in staat wil zijn internationaal actie te ondernemen, moet zij haar veiligheid koppelen aan een strategische samenwerking met de NAVO en een eigen defensiecapaciteit opbouwen, als aanvulling op die van de NAVO.

De burgers vragen zich af wie de Europese Unie eigenlijk bedreigt en haar dwingt om haar veiligheid op te hangen aan de NAVO. Veeleer is de strategie die Israël volgt een tastbare bedreiging voor de Europese Unie. Dat is immers een oorlogsstrategie die de Europese Unie niet duidelijk veroordeelt en waarvoor zij geen sancties oplegt, zoals zij in andere gevallen wel heeft gedaan.

Verder verklaart u dat u een economie zonder grenzen wilt en dat buitensporige regelgeving en sterker protectionisme moeten worden vermeden. Zijn dat de lessen die wij als Europese Unie leren uit de economische crisis? Wil dat zeggen geen bescherming voor de zwakken en speculatie van de markt? Dan is het ook niet vreemd dat de burgers verbolgen zijn over het beleid van de Europese Unie, zoals de Eurobarometer aantoont, waar wij nooit geen rekening mee houden.

Zoals ook blijkt uit de massale demonstraties, hebben wij een vredesbeleid nodig en geen medeplichtige neutraliteit. De reacties en het protest van de mensen tonen op niet mis te verstane wijze aan hoe groot de behoefte is aan rechtvaardigheid en politieke controle op de markt en de prijzen. Elke overheid moet immers in staat zijn de sociale rol te vervullen die de burgers haar hebben gegeven, zonder de dogmatische beperkingen van het Stabiliteitspact.
<SPEAKER ID="037" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de fungerend voorzitter verwelkomen en hem geluk wensen met zijn voorzitterschap, en ik wil ook zijn volk geluk wensen.

Als Iers afgevaardigde wil ik de Tsjechische regering en het Tsjechische volk danken. Toen mijn landgenoten het Verdrag van Lissabon in een referendum verwierpen, was de Tsjechische vertegenwoordiging de enige die zei dat zij de stemming van de Ieren respecteerde. In een klimaat van minachting voor de stemmingen in Frankrijk, Nederland en Ierland - en voor hen die niet eens de mogelijkheid kregen om erover te stemmen - kwam dit respect zeer gelegen.

Respect is een waardevolle en noodzakelijke deugd. In Europa worden we geconfronteerd met een groot aantal crises. U heeft een ambitieus programma geformuleerd om deze crises aan te pakken. Een dergelijk programma vergt respect tussen de lidstaten onderling, evenals respect voor de volkeren van die lidstaten, wil het enige kans van slagen hebben.

Ik ben onder de indruk van het respect dat u heeft betoond aan het Tsjechische volk door te erkennen dat het, als het de kans zouden hebben, het Verdrag van Lissabon waarschijnlijk net als de Ieren zou verwerpen. Zulk respect is een goed teken voor uw voorzitterschap en voor Europa.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, misschien had de voorzitter van de Raad helemaal niet op een zo vriendelijke en welwillende ontvangst in het Europees Parlement gerekend, maar het Tsjechische voorzitterschap van de Raad is in zekere zin een historisch evenement. Ik heb in mijn politieke leven twee werkelijk grote gebeurtenissen meegemaakt, ten eerste het herstel van de Duitse eenheid en ten tweede de hereniging van Europa na twee bloedige Europese burgeroorlogen in de afgelopen eeuw. Dat Tsjechië nu in het Europees Parlement het voorzitterschap vertegenwoordigt, is een teken van de ongelofelijke historische omwentelingen waarvan wij getuige zijn, en waarvoor we dankbaar mogen zijn. Ik kan u de steun van de PPE-DE-Fractie toezeggen, zonder voorbehoud, zonder scepsis.

U bent in uw betoog terecht begonnen met Karel IV, die niet alleen een van de eerste architecten van een trans-Europees vervoersnetwerk was, maar ook de oprichter van een van de oudste en meest beduidende Europese universiteiten, en daardoor ook een vertegenwoordiger van een Europees universalisme dat op ons Europeanen misschien wel even zeer een stempel heeft gedrukt als de verdragen die we hebben gesloten. Onze ondersteuning heeft u, ondanks bepaalde eurosceptische uitingen die we uit uw land horen. Wij in de EVP zijn overtuigde Europeanen - dat lijdt geen twijfel -, maar juist daarom voelen wij aan wanneer Europa zich in de verkeerde richting ontwikkelt en zijn wij in staat bij te dragen aan de hervatting van de juiste koers. Voor het corrigeren van verkeerde ontwikkelingen in Europa is het Verdrag van Lissabon een uitstekend instrument. Daarom zou ik de verwachting uit willen spreken dat u, als voorzitter van de Raad, ijvert voor de inwerkingtreding van dit Verdrag en voor een zo snel mogelijke ratificatie.
<SPEAKER ID="039" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de voorzitter van de Commissie, geachte dames en heren, ik heet het Tsjechisch voorzitterschap net zo hartelijk welkom als in 1991, toen ik in mijn hoedanigheid van Voorzitter van het Europees Parlement het woord richtte tot de senaat van het toenmalige Tsjechoslowakije en het uitnodigde lid te worden van de Europese Unie. Naar mijn mening wordt die geweldige generatie van Tsjechische en Slowaakse burgers verpersoonlijkt door iemand die in Europa en in de rest van de wereld wordt gerespecteerd. Ik heb het natuurlijk over president Václav Havel.

Ik heb twee opmerkingen en vragen voor de fungerend voorzitter van de Raad. U heeft besloten - en het doet mij goed dat u het over een Europa van regels heeft - om de ratificatie van het Verdrag van Lissabon af te laten hangen van de ratificatie van het antiraketschild. Voor velen van ons is dat niet de aangewezen weg maar u heeft besloten om uw eigen land afhankelijk te maken van iets dat gezamenlijk zou moeten worden besloten. Aan één ding mag echter niet worden voorbijgegaan en dat is dat het gasconflict een politiek conflict is. In mijn ogen zal het in deze situatie moeilijk worden een beleid naar het oosten toe te voeren. Bovendien kan ik maar niet begrijpen - aangezien de Tsjechen als volk trots op hun soevereiniteit en onafhankelijkheid zijn - waarom u iets dat de Tsjechen moeten besluiten, kunt laten afhangen van wat de Ieren doen.

Ten tweede, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, heeft u het niet over de euro gehad. Gisteren vierden wij hier in het Parlement de tiende verjaardag van de euro en de toetreding tot de euro van uw zusterrepubliek Slowakije. Wat gaat u doen om de euro onder het Tsjechisch voorzitterschap te verdedigen?
<SPEAKER ID="040" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Topolánek, mijnheer Barroso, het is absoluut waar dat wij ons te midden van twee crises bevinden: een klimaatcrisis en een financiële crisis. Wij kunnen aan deze crises een energiecrisis toevoegen. Het is daarom belangrijk dat wij ons hierop blijven focussen. Mijn vraag aan premier Topolánek is daarom als volgt: zal Tsjechië kunnen garanderen dat de economische noodmaatregelen ook helpen om de klimaatcrisis op te lossen?

Wij hebben namelijk nu de mogelijkheid om onze burgers aan zowel een beter milieu als aan nieuwe banen te helpen en om het kleinbedrijf te helpen. De geschiedenis heeft aangetoond dat iedere financiële crisis wordt gevolgd door een technologische omschakeling. Met investeringen in nieuwe groene technologie zoals stadsverwarming, biobrandstof, warmtekrachtkoppeling, energiezuinige woningen, zonnepanelen, intelligente netten, enzovoort, kunnen wij profiteren van de aanpassingen die noodzakelijk zijn om de bedreiging van het klimaat het hoofd te bieden en het voor Europa en de wereld noodzakelijk economisch herstel te creëren. Een gelijktijdige investering in klimaatslimme technologie en werkgelegenheid zal ook de veiligheidssituatie ten opzichte van Rusland stabiliseren.

Degenen die het energiepakket en een alomvattend gemeenschappelijk Europees energiebeleid hebben tegengewerkt, begrijpen nu misschien waarom wij zoveel moeite hebben gedaan om de EU met één stem te laten spreken in deze vraagstukken. In elk geval begrijpen de Europese burgers die in de kou zitten wat er gedaan moet worden. Wij kunnen niet, net als met de crisis in het Midden-Oosten, drie, vier Europese delegaties hebben die langs elkaar heen werken.

Ik verwelkom daarom het Tsjechische voorzitterschap en ik juich de reeds lang bestaande samenwerking met Zweden, het volgende land dat het voorzitterschap van de EU zal bekleden, toe, en ik wens u veel geluk.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" AFFILIATION="UEN">
(LV) Geachte collega's, mijnheer Barroso, mijnheer Topolánek, ik wil mijn waardering uitspreken voor het feit dat de Tsjechische regering zich voorneemt om de evaluatie van de politieke, morele en juridische aspecten van de misdaden van het communistische bewind, waarmee onder het Sloveense voorzitterschap een begin is gemaakt, voort te zetten. De gevolgen van de misdaden van het communistische bewind vormen een weerzinwekkend litteken op het gezicht van Europa. Toch doen Europese politici, beïnvloed als ze zijn door de realpolitik, nog altijd alsof zij het niet zien. Daaruit blijkt dat Europa nog altijd geen zelfrespect ontbeert in de confrontatie met de autoritaire ideologie van Rusland. Helaas, want zolang de daden van het nazisme worden erkend als misdrijven tegen de menselijkheid terwijl de misdaden van het communistische regime van de Sovjet-Unie worden vergoelijkt, moeten we onder ogen zien dat Europa met zijn historische waarheid verdeeld is in een oostelijke en een westelijke helft. De Oekraïense gastoevoer wordt afgesneden en Russische tanks vallen Georgië binnen. Zolang dat kan gebeuren blijven Europa's gemeenschappelijke waarden niet meer dan een droom. Ik doe een beroep op het Tsjechische voorzitterschap om het in de Verklaring van Praag uitgesproken voornemen uit te voeren.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit is het eerste voorzitterschap van een land uit het voormalige Oostblok, en we duimen voor u, mijnheer de minister-president, dat het een eersteklas voorzitterschap gaat worden.

Uw voorzitterschap gaat van start in een tijd die gekenmerkt is door stijgende politieke temperaturen en de ijskoude wind van de energiecrisis. Ik wil u feliciteren, mijnheer Topolánek, met uw snelle optreden, uw inzet voor het vinden van een oplossing voor de gascrisis en uw bemiddeling tussen Rusland en Oekraïne.

Bij twee van de drie prioriteiten van het Tsjechische voorzitterschap - energie en het oostelijk partnerschap - speelt gas een cruciale rol. Aardgas is het snijpunt van die twee prioriteiten. U moet onmiddellijk een solidaire oplossing zien te vinden. U moet zich inzetten voor de hervatting van de gasleveringen aan achttien lidstaten waarvan de burgers kou lijden. U zult daarna een blijvende, duurzame en systeemgerelateerde oplossing moeten zien te vinden voor de langere termijn. U moet voor ons een omvattende en beslissende strategie ontwikkelen.

Ik ben tevens verheugd over het feit dat u een prioriteit maakt van het oostelijk partnerschap, dat een passend kader zou vormen voor een betere samenwerking met onze partnerlanden in het oosten, die zo dicht bij onze grenzen liggen. Het Europees Parlement zal hier een eigen dimensie aan toevoegen door een interparlementaire vergadering op te bouwen die wij Euronest zullen noemen. Dit partnerschap zou ertoe bijdragen crises zoals de huidige in de toekomst te voorkomen.

Ik ben ervan overtuigd dat het Tsjechische voorzitterschap, dat met zulke grote uitdagingen is geconfronteerd en met crisisbeheersing is belast, aan onze verwachtingen zal voldoen en dat we over zes maanden minder obstakels en een sterker en veiliger Europa zullen hebben, en ook een heerlijker Europa, in overeenstemming met uw motto:

(CS) Europa aantrekkelijker maken! Ik wens u veel succes.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, "Europa zonder grenzen” is een goed motto omdat het de kern van de Europese gedachte raakt: de mensen nader tot elkaar brengen. Ik hoop echter ook dat de grenzen verdwijnen uit de hoofden van bepaalde personen, die nog steeds politieke of zelfs ideologische bezwaren hebben tegen de Europese Unie en daarom zichzelf blokkeren als het gaat om de verdere ontwikkeling van de EU, zoals voorzien in het Verdrag van Lissabon. In dat opzicht is er ook in uw land nog heel wat werk aan de winkel.

Het hervormingsverdrag moet er komen. Hoe wilt u een energiebeleid voeren zonder de daarvoor in het Verdrag van Lissabon voorziene grondslag? Dat is helemaal niet mogelijk. Dat zou je voor allerlei andere beleidsvormen ook zo kunnen zien. Het is volkomen ontoelaatbaar om de ratificatie te koppelen aan andere binnenlandse problemen. Dat is onaanvaardbaar, want het gaat om een gemeenschappelijk verdrag, en niet om interne politieke conflicten - oppositie tegen regering, of omgekeerd.

Europa is een gemeenschap van waarden. Mensenrechten en rechtsstaat staan op de voorgrond. In dat opzicht zijn er ook in uw land nog wel tekortkomingen. Ik zou van de gelegenheid gebruik willen maken om het geval te noemen van dr. Yekta Uzunoglu, die al sinds veertien jaar strijdt voor rechtvaardigheid en schadevergoeding. Zorg ervoor dat er onder uw voorzitterschap een oplossing komt voor deze nare zaak, waarvoor Václav Havel al in hongerstaking is gegaan.

President Sarkozy heeft aan het einde van het Franse voorzitterschap van de Raad gezegd dat die zes maanden hem hadden veranderd. Ik wens u toe dat ook u en bepaalde andere personen in Tsjechië door deze ervaring zullen veranderen.
<SPEAKER ID="045" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zou de fungerend voorzitter vier vragen willen stellen.

Mijnheer de fungerend voorzitter, als het klopt wat u zegt, namelijk dat u het Verdrag van Lissabon slechter vindt dan het Verdrag van Nice, waarom heeft u het dan ondertekend?

Ten tweede: kunt u bevestigen dat de Tsjechische Republiek niet in de verleiding zal komen om het Ierse voorbeeld te volgen en aan het pakket van Lissabon te tornen?

Ten derde: vindt u het niet tegenstrijdig dat u hier verschijnt en de legitimiteit van het Parlement beaamt, maar geen steun wilt verlenen aan het Verdrag, dat de bevoegdheden van het Parlement enorm zou uitbreiden?

Ten vierde: heeft het Tsjechische voorzitterschap ook maar enige autoriteit zolang de Tsjechische Republiek het Verdrag niet heeft geratificeerd?
<SPEAKER ID="046" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter, deze meervoudige crisis waarmee de hele wereld en ook Europa te kampen heeft, kan paradoxaal genoeg een sterke bondgenoot zijn. Degenen die hier gewoonlijk iedereen de les spellen, zijn immers de hoofdverantwoordelijken voor deze crisis; zij hielden toezicht en zij lieten het zover komen.

Vandaag zien we dat er een nieuwe wind waait in uw verklaringen en daarom wensen we het Tsjechische voorzitterschap het allerbeste toe. Ik wil u herinneren aan een historisch feit dat hier in het achterhoofd gehouden moet worden. In het jaar 1618 werd Hradcany bezocht door een gemene Habsburgse delegatie, die zich ongehoord arrogant gedroeg. De Tsjechen gooiden hen geheel terecht uit het raam. Dit feit raakte bekend als de 'defenestratie'. Ik kijk uit naar zo'n politieke defenestratie. Ik hoop dat u alle oneerlijke adviseurs het raam van de degelijkheid en het verstand uitgooit en zo de belangen van Europa vooruithelpt. Dat is wat de Europese burgers verwachten, en u zult daar niet in slagen door naar die oplichters te luisteren.
<SPEAKER ID="047" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, zoals altijd beleven we in Europa belangrijke historische gebeurtenissen en de zes maanden van het Tsjechische voorzitterschap kunnen we daar zeker bij rekenen.

Er zijn heel wat belangrijke problemen aan de orde waarvoor dit voorzitterschap een oplossing zal moeten vinden. Voor het Verdrag van Lissabon, dat definitief moet worden goedgekeurd, is de weg al gebaand, maar is nog een laatste impuls nodig om te voorkomen dat het wordt uitgesteld naar volgend jaar. De ernstige wereldwijde economische crisis heeft haar effect nog niet volledig gesorteerd, maar zal dat in de loop van dit jaar duidelijk meer doen. Het is te hopen dat de weg die het Franse voorzitterschap is ingeslagen zal worden aangehouden, zodat de volgende G8 - die trouwens onder Italiaans voorzitterschap plaatsvindt - resultaten oplevert die tegemoetkomen aan de Europese behoeften.

Europa heeft een ernstig probleem met de energiebevoorrading. Dit is een behoorlijk ernstig probleem en de oplossing lijkt ingewikkeld. Misschien is er echter een oplossing op handen, maar toch moet met het oog op de afhankelijkheid van veel landen, waaronder het mijne, de toekomst van dergelijke bevoorradingen worden verzekerd.

De situatie in de Gazastrook mag niet langer worden getolereerd. Er kan niet worden onderhandeld met terroristen, maar de aanvallen op het Israëlische volk moeten voor eens en altijd ophouden en we kunnen niet meer aanvaarden dat onschuldige burgers omkomen aan het front van een absurde en helaas permanente oorlog.

Immigratie moet op Europees niveau worden opgelost en daarom moet veel aandacht worden besteed aan de situatie in bepaalde landen, waaronder Italië en Malta, die veel problemen hebben op dit gebied. De kwestie van Cyprus moet op korte termijn worden aangepakt om voor eens en altijd de betrekkingen te verbeteren tussen Griekenland en Turkije en tussen Europa en Turkije, dat trouwens nog altijd op toetreding wacht.

Tot slot, voorzitter Topolánek, hoop ik dat ik u steeds in deze vergaderzaal zal zien. Ik wens u veel succes met uw werk en ik feliciteer u omdat u hier nog steeds aanwezig bent na uw eerste reactie. Dat hebben we niet vaak meegemaakt met de vorige voorzitterschappen. Dank u wel, dat is een goed teken.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, van uw Tsjechische geschiedschrijvers heb ik geleerd wat de reden is waarom u het Verdrag van Lissabon niet heeft geratificeerd: zij hebben het namelijk over de magie van het getal 8, zoals in 2008. Uw geschiedenis wordt door dit getal gekenmerkt, zeggen zij: Tsjecho-Slowakije ontstond in 1918, en Praag in 1348. Ze noemen een stuk of veertig voorbeelden en, in het bijzonder, drie recente pijnlijke voorbeelden: 1938, toen Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk u in de steek lieten; 1948, toen u door een staatsgreep aan de kant werd geschoven; en 1968, toen de Russische tanks binnendrongen. Ik begrijp dan ook dat u 2008 links heeft laten liggen, omdat u dacht dat het dubieus zou zijn om het Verdrag in dat jaar te ratificeren, temeer daar sommigen een vergelijking maakten tussen de beperkte soevereiniteit van Brezjnev en het Verdrag. Ondanks al zijn gebreken en zijn verleden is kameraad Barroso, die hier aanwezig is, geen Brezjnev!

(Gelach)

Wij maken deel uit van een project dat gekenmerkt wordt door een gedeelde en vrijwillige soevereiniteit. Het Verdrag van Lissabon is slechts een moment in deze geschiedenis, het is slechts een fase in deze geschiedenis. Ik verzoek u dringend: 2008 is voorbij, ratificeer in 2009!

(Applaus)
<SPEAKER ID="049" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Tsjechië neemt het voorzitterschap van de Europese Unie over in een tijd waarin we ons afvragen hoe we de economie moeten omvormen en hoe het toekomstmodel van de Europese Unie georiënteerd zal zijn: meer sociaal of meer liberaal. Soms wordt dit debat zelfs gepresenteerd als een ruzie tussen het Oude en het Nieuwe Europa, maar ik denk dat de Tsjechen in staat zullen zijn consensus te bereiken, omdat er eigenlijk geen groot verschil bestaat tussen deze beide opvattingen. Hun samenkomst wordt bepaald door de globalisering en de multiculturele economische omgeving die nog altijd in ontwikkeling is. Het begrip 'markteconomie' wordt niet door iedereen op dezelfde manier opgevat en dit is een gedragsfactor. De landen uit het voormalige Sovjetblok begrijpen heel goed dat het bestaan van marktinstellingen en wetten niet noodzakelijkerwijs betekent dat de markt zal floreren. Deze moeten aansluiten bij de mentaliteit en de verwachtingen van mensen. Hoewel we soms uit politieke overwegingen de verschillen tussen de economische modellen proberen aan te dikken en daarmee op lange termijn de hervorming van het economisch beleid vertragen, zullen we rekening moeten houden met de veranderende meertalige en multiculturele economische omgeving. Anders helpen we radicale, populistische groeperingen aan de macht en veroorzaken we langdurige politieke instabiliteit en economische achterstand.
<SPEAKER ID="050" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, geachte collega's, ik zou het Tsjechische voorzitterschap van de Raad willen feliciteren met zijn ambtsaanvaarding. Dit is het eerste voorzitterschap van de Raad door een land dat vroeger deel uitmaakte van het Warschaupact, en dat is van symbolisch belang, zoals de heer Nassauer al terecht gezegd heeft.

De kwestie van de onderhandelingen over de gaslevering, de rol van de heer Schwarzenberg als voorzitter van de Raad in het Midden-Oosten en allerlei andere voorbeelden maken duidelijk dat het Tsjechische voorzitterschap van de Raad goed voorbereid is op het werk dat ligt te wachten. Daarom wil ik er met nadruk op wijzen dat wat er gezegd is over het strategisch concept voor de continuïteit van de energievoorziening van groot belang is. Dit voorbeeld toont duidelijk aan dat de lidstaten op allerlei gebieden niet meer in staat zijn om de belangen van hun burgers alleen te behartigen, maar dat ze dit alleen maar samen en in een Europese context kunnen doen.

Maar, mijnheer de voorzitter van de Raad, de bevoegdheid voor energie en voor de continuïteit van de energievoorziening krijgen we pas door het Verdrag van Lissabon. Wat wij hier doen is coördinatie, maar het is niet bindend. Veel van de uitdagingen waarmee we worden geconfronteerd kunnen we pas aanpakken als we met het Verdrag van Lissabon nieuwe bevoegdheden, meer democratie, meer rechten voor het Europees Parlement en meer rechten voor de nationale parlementen krijgen. Daarom vermoed ik dat de vertolking naar het Duits niet in orde was, ik heb de Duitse tolk horen zeggen dat u van mening bent dat het Verdrag van Nice misschien wel beter is dan het Verdrag van Lissabon. Ik hoop dat u dat nog kunt laten corrigeren. Daarom moeten we proberen om duidelijk te maken dat we al die grote gezamenlijke uitdagingen veel beter kunnen aanpakken als we beschikken over het Verdrag van Lissabon. Ik dank u hartelijk.
<SPEAKER ID="051" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, u had het over een Europa met regels. Dat woord is in uw discours overigens meer dan eens gevallen. Welnu, een van de regels van de democratie is het nakomen van aangegane verplichtingen. U had zich ertoe verplicht het Verdrag van Lissabon voor eind 2008 te ratificeren, maar u hebt u niet aan uw belofte gehouden, en dat is fout. Daarom vraag ik u: "Wanneer denkt de Tsjechische Republiek het Verdrag van Lissabon te ratificeren?".

U had het net ook over zelfvertrouwen. Ik zou het veeleer arrogantie noemen. De Tsjechische regering, met inbegrip van haar president, heeft het volste recht om te zeggen en te doen wat haar goeddunkt, maar zij mag niet vergeten dat zij deel uitmaakt van de Europese Unie en dat zij nu het woord voert namens zo'n vijfhonderd miljoen burgers en zevenentwintig lidstaten.

Daarom mag u niet over het hoofd zien dat het Verdrag van Lissabon al door vijfentwintig lidstaten is geratificeerd en dat Ierland reeds een tweede referendum heeft gepland. Gelukkig zullen de ja-stemmers volgens de opiniepeilingen in de meerderheid zijn. De Ieren hebben begrepen dat de Europese Unie en de eurozone hen in deze bijzonder hachelijke internationale omstandigheden voor erger kwaad hebben behoed.

Nu is het aan de Tsjechische Republiek om te bepalen wanneer zij het Verdrag van Lissabon zal ratificeren. Zoals de voorzitter van mijn fractie, Martin Schulz, ook al zei, is het in de huidige situatie, nu Europa voor nooit geziene uitdagingen staat, absoluut noodzakelijk dat wij met één stem spreken. En daarvoor hebben wij het Verdrag van Lissabon nodig.
<SPEAKER ID="052" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, premier Topolánek, u hebt gesproken over het oostelijk partnerschap. Partnerschap is iets dat pas onlangs door de Europese Unie is uitgevonden. Het bestond niet in het Europa dat de oprichters van het Manifest van Ventotene voor ogen stond. Het bestond niet in het Europa van de eerste lustra in de tijd na de wereldoorlog. Dat was een Europa dat het aangrenzend Oost-Europa en oosters Europa een toetredingsperspectief aanbood. Europa was een factor van vrede niet omdat het een vooruitzicht bood op partnerschap maar op lidmaatschap, dat wil zeggen opname.

Wat dat betreft was het aan u voorafgaand voorzitterschap, het Frans voorzitterschap, heel duidelijk. Het ging over barrières, over de vaststelling van de grenzen van Europa en over Turkije dat de deur voor zijn neus dicht gesmeten kreeg, waardoor duidelijk werd dat de Europese Unie haar grenzen wil sluiten. Het resultaat is te zien aan de grenzen van de Europese Unie - in de afgelopen decennia was er hoop voor landen als het uwe, maar nu zijn er oorlogen en is er spanning in het Midden-Oosten, op de Balkan, in de Kaukasus, in de Oeral en de Magreb.

Daarom willen wij als niet gewelddadige radicale partij iedereen vragen opnieuw na te denken over de urgente noodzaak te komen tot de Verenigde Staten van Europa, tot een Europa dat zich openstelt voor lidmaatschap, voor leden en niet voor verwarrende partnerschapsbetrekkingen, waarin van opneming van het allerbelangrijkste, te weten burgerrechten en politieke rechten voor de Europese burgers en aan de grenzen van Europa, geen sprake is.
<SPEAKER ID="053" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de fungerend voorzitter gelukwensen met de bekwaamheid waarvan zijn voorzitterschap reeds in de omgang met een hele reeks problemen blijk heeft gegeven.

Vele Zweden hebben nog steeds het gevoel dat Praag ten oosten van Stockholm ligt, op grond van de erfenis van de politieke geografie van de vorige eeuw. Maar het is niet zo, en uw voorzitterschap, mijnheer de fungerend voorzitter, zal de Tsjechische Republiek weer op de juiste plaats zetten in ons denken - in het hart van Europa, in de geschiedenis, maar ook in de toekomst.

Ik wil ook de hoop uitspreken dat u het pad voor het Zweedse voorzitterschap goed zult effenen. Ik denk aan de klimaatvraagstukken en het concurrentievermogen, waar u de belangrijke taak heeft om te laten zien dat wij de economische problemen met openheid, zonder protectionisme en met de dynamiek van een open economie aanpakken. Ik denk ook aan energie, waar u een cruciale rol toekomt, omdat u daarvoor klaarblijkelijk zeer geschikt bent. Deze tijden maken duidelijk dat hervormingen en veranderingen noodzakelijk zijn.

Men kan stellen dat solidariteit en veiligheid met betrekking tot energie ons dwingen de Europese energiemarkt te hervormen en te verdiepen. Als we dat namelijk niet doen, zullen we worden blootgesteld aan allerlei dreigementen en pogingen om tweedracht tussen de lidstaten te zaaien. We moeten onder meer ervoor zorgen dat niemand tegelijkertijd de levering en productie van gas en elektriciteit èn de distributie ervan beheerst. We moeten ervoor zorgen dat we één gemeenschappelijke markt tot stand brengen. Als we dat tijdens uw voorzitterschap kunnen bereiken, zou dit een strategische stap voorwaarts betekenen. Ik hoop dat we u daar over zes maanden allemaal mee kunnen feliciteren.
<SPEAKER ID="054" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte voorzitter van de Raad, samen met een aantal collega's die hier in de zaal zitten, was ik voor 2004 één van de afgevaardigden die als lid van de Gemengde Parlementaire Commissie met nadruk hebben gepleit voor het lidmaatschap van Tsjechië. Daarom is dit ook voor niet-Tsjechische afgevaardigden een bijzondere dag, nu we voor het eerst een Tsjechisch voorzitterschap mogen verwelkomen. Juist omdat ik uit Oostenrijk kom moet ik in dit verband ook nog zeggen dat al degenen die zich inzetten voor de toetreding van Tsjechië zich in Oostenrijk niet altijd populair maakten. Daarom mogen wij het Tsjechische voorzitterschap zeker wel onze bijzondere steun aanbieden en u aanraden om niet te veel belang te hechten aan de problemen in de startfase. Het eerste commentaar op het conflict in de Gazastrook was inderdaad wel wat eenzijdig, en ook het standpunt van de president over de sociale en ecologische normen, die hij te streng vond, zijn al genoemd. Juist voor ons als Oostenrijkers is het pijnlijk dat er met zoveel begrip is gereageerd op de plannen van Slowakije om Bohunice weer op te starten, wat absoluut zou indruisen tegen het geldende Europese recht.

De eminente filosoof en schrijver Jiří Gruša heeft een "Gebruiksaanwijzing voor Tsjechië en Praag” geschreven. Ik kan alle collega's ten zeerste aanraden om dit bijzonder geestige boek te lezen. Er bestaat nog geen schriftelijke gebruiksaanwijzing voor Europa. Mocht die er ooit komen dan zou daar in staan dat ieder nieuw voorzitterschap er goed aan doet om de steun die door het Europees Parlement of door de regeringen van de buurlanden wordt aangeboden niet af te wijzen.
<SPEAKER ID="055" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, u draagt een bijzondere verantwoordelijkheid. De start van het Tsjechische voorzitterschap van de Raad is niet bepaald vloeiend verlopen; het kunstwerk was nogal provocerend en heeft tot heel wat verontwaardiging geleid. We merken echter niet pas vandaag voor het eerst dat u serieus probeert om op dreef te komen, om de verantwoordelijkheid voor de hele Unie te dragen. De voorbereidingen zien er goed uit; in uw programma plaatst u de juiste accenten, maar we zullen u meten aan uw vastberadenheid, aan uw persoonlijke inzet en uw Europese overtuiging en aan de successen die u daarmee boekt.

De voorzitter van de Commissie, de heer Barroso, heeft gezegd dat de EU in de komende zes maanden op de proef zal worden gesteld. Het Tsjechische voorzitterschap van de Raad en de Tsjechische regering worden op de proef gesteld in verband met het Europees beleid. We kunnen die vuurproef alleen maar doorstaan als we samen alles op alles zetten. Daarom verzoek ik u om het interne beleid niet meer uit te spelen tegen het externe beleid, en uw voorzitterschap van de Raad niet te belasten met kwesties van binnenlands beleid. Ik vraag u om de burgers duidelijk te zeggen dat u nu al, bij het gasconflict, in Gaza, bij de opstelling van Slowakije in verband met Bohunice en bij de financiële crisis, merkt dat u uw werk beter zou kunnen doen en dat de samenwerking met de andere Europese instellingen beter zou verlopen indien het Verdrag van Lissabon al van kracht was.

De Europese Unie is een gemeenschap van waarden en recht. Het is niet anders; we hebben regels! Wie zich niet aan die regels houdt en zijn woord niet gestand doet, die is niet solidair. De gemeenschap van recht en waarden en onze politieke doelen verbinden ons met elkaar, ondanks alle verschillen.

Daarom doe ik een beroep op u: verstop u niet achter Ierland, zet een stap, ratificeer het Verdrag van Lissabon nog dit jaar, nog voor de Europadag, nog tijdens uw voorzitterschap van de Raad! We zullen u meten aan uw daden, en niet aan de woorden van uw president.
<SPEAKER ID="056" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik vond het interessant te horen dat de oppositie volgens de fungerend voorzitter probeert het Tsjechische voorzitterschap te torpederen, want voor zover ik het kan beoordelen lukt het de Tsjechische president in zijn eentje om het Tsjechische voorzitterschap naar de haaien te laten gaan.

Ik constateer dat het Tsjechische voorzitterschap volgens zijn verklaring alles doet wat in zijn macht ligt om de Europese Unie uit te breiden en Kroatië te laten toetreden. Als het alles doet wat in zijn macht ligt, waarom kan het dan niet het Verdrag van Lissabon ratificeren? Per slot van rekening heeft het Tsjechische voorzitterschap ermee ingestemd, en dus moet het ook zijn verplichtingen nakomen.

Laten we eerlijk zijn: het is geen goede start voor een voorzitterschap. De Tsjechische president bestempelt het klimaatpakket als overbodige luxe. De Tsjechische minister van Financiën zegt dat het economisch herstelplan hem doet denken aan de communistische tijd. Dan is er het zogenaamde kunstwerk - waardoor iedereen zich geschoffeerd voelt, maar vooral de Bulgaren - en de eerste verklaring over de crisis in Gaza moest na een paar uur worden ingetrokken.

Wat wij momenteel nodig hebben is leiderschap, en wat ik tot nu toe heb gezien heeft in mijn ogen bevestigd dat we zo snel mogelijk een fulltime voorzitter van de Raad moeten zien te krijgen, omdat alleen een coherent Europees optreden veiligheid, invloed in de wereld en economisch herstel kan garanderen. Laten we dus voor leiderschap zorgen.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken.)
<SPEAKER ID="057" NAME="Josef Zieleniec" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mevrouw de Voorzitter, het Tsjechisch voorzitterschap verdient alle lof voor de actieve rol die het gespeeld heeft bij de hervatting van de Tsjechische gasleveringen. Het zou echter een grote vergissing zijn om het hierbij te laten en niets te ondernemen om het onderliggende probleem op te lossen.

Dat onderliggende probleem is de ambitie van Rusland om zijn invloedssfeer uit te breiden tot en Midden-Europa. De EU zal dus voortdurend op haar radar in de gaten moeten houden. Dat kan echter niet als schimmige transacties blijft uitvoeren en "vriendenprijsjes” hanteert die niets te maken hebben met de werkelijke marktsituatie en die politiek afhankelijk van Rusland houden.

Energiezekerheid en het versterken van het partnerschap met de landen in het Oosten behoren tot de prioriteiten van het Tsjechisch voorzitterschap. Als onderdeel van dat partnerschap moeten we helpen binnen het kader van lange termijnovereenkomsten in overleg energieprijzen vast te stellen die aansluiten bij de markt. En dat moet zo snel mogelijk gebeuren.

Het voorzitterschap moet bovendien op een efficiënte wijze druk uitoefenen op Kiev om de ondoorzichtige economische structuren te ontmantelen die de pogingen om hervormingen door te voeren en een rechtstaat te ontwikkelen dwarsbomen. Alleen sterke druk van buitenaf - in combinatie met actieve samenwerking - kan ertoe aanzetten korte termijnbelangen - en dat zijn vaak de belangen van bepaalde personen - op te geven en werkelijk onafhankelijk te worden van Rusland. Zo kan het een rechtstaat worden die niet van corruptie vergeven is. Zolang er in geen grote schoonmaak wordt gehouden, kan de EU geen doeltreffende antwoord formuleren op het voortdurend agressiever wordende beleid van Rusland ten aanzien van Midden- en Oost-Europa.

Zodra de gascrisis is bezworen, moeten we optreden en een nauw samenwerkingsverband tussen en de EU opzetten. Als het Tsjechisch voorzitterschap er in zijn optreden namens de EU niet in slaagt reële druk op de leiders van uit te oefenen, moeten we spoedig meer dagen met vriesweer zonder gas zien door te komen. Dat zal belangrijke economische gevolgen hebben voor de lidstaten en bovendien leiden tot een gevaarlijke verschuiving van de geopolitieke verhoudingen in Midden- en Oost-Europa.
<SPEAKER ID="058" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, net als iedereen in dit Parlement wens ik het Tsjechische voorzitterschap veel succes. Ik ben echter ontsteld, mijnheer de fungerend voorzitter, over uw respectloze opmerking van vanmorgen dat het Verdrag van Lissabon slechter is dan dat van Nice. Het is niet alleen niet waar, het leidt ook tot verdeeldheid en schaadt het vertrouwen. U moet ernstig overwegen of u hier vanmorgen niet moet terugkomen op uw opmerkingen over Lissabon.

De hechtere, democratischere en doeltreffendere Unie waarin het Verdrag van Lissabon voorziet, is nodig om de vele problemen aan te pakken. Elk ervan volstaat om conflicten op wereldschaal te ontketenen: energiezekerheid, klimaatverandering, de economische en financiële crisis en de vele oorlogen die in tal van regio's woeden. Als fungerend voorzitter heeft u de taak om voor Europa te bemiddelen en om leiding te geven op basis van onze gemeenschappelijke waarden van - interne en externe - solidariteit, sociale markteconomie, multilateralisme en gelijkheid tussen vrouwen en mannen, met inbegrip van het recht van zowel mannen als vrouwen om opvoedingstaken met elkaar te delen.

Mijnheer de fungerend voorzitter, u moet uw conservatieve en neoliberale opvattingen de komende zes maanden op stal zetten. Anders zult u gedurende die tijd constant in aanvaring komen met het Parlement. In Ierland wordt waarschijnlijk in de herfst van dit jaar een referendum gehouden over een verduidelijkt Verdrag van Lissabon. Ik zal er hard aan werken dat dit referendum een positieve uitslag krijgt voor Ierland en Europa. Uw opmerkingen van vandaag hebben die taak niet eenvoudiger gemaakt. Indien het Verdrag in het referendum wordt afgewezen, zal de overgrote meerderheid van de Europeanen u dat niet in dank afnemen.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="059" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, allereerst wil ik u, mijnheer de fungerend voorzitter, feliciteren met het voorzitterschap en met de eerste twee moeilijke, maar geslaagde weken ervan! Ik begrijp perfect uw woorden over de nationale identiteit die wij als landen tussen het Oosten en het Westen van Europa met succes hebben opgebouwd.

Ik wil de aandacht vestigen op een zaak die volgens mij van cruciaal belang is voor dit halfjaar: het derde energiepakket. Dit pakket gaat in de eerste plaats over een gemeenschappelijke energiemarkt, een gemeenschappelijk Europees agentschap voor samenwerking tussen nationale regelgevers, grensoverschrijdende aansluitingen en gezamenlijke investeringen. Het pakket gaat dus over integratie, met andere woorden over energiesolidariteit en energiezekerheid.

In de tweede plaats staat het derde energiepakket ook voor liberalisering en rechtvaardige regels voor toegang tot de netwerken, dat wil zeggen concurrentie op de markt. Dit betekent altijd lagere kosten, minder schade aan het milieu en ook goedkopere energie voor de consumenten en dus voor de economie, wat kan helpen bij het bestrijden van de crisis.

Ten derde betekent het derde pakket rechtvaardige regels voor de activiteiten van derde landen op onze markt, met gemeenschappelijke beleidslijnen voor de bevoorrading van de lidstaten en de mogelijkheid van transport via derde landen. In de context van het oostelijk partnerschap en de oostelijke dimensie van de Unie spreekt het derde pakket duidelijk voor zich.

Bij elk van de drie belangrijkste prioriteiten van uw voorzitterschap - energie, economie en de oostelijke dimensie van Europa - kan het derde pakket van nut zijn. Ik roep u daarom op deze prioriteit aan te houden en volledig ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="060" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, ook ik verwelkom het Tsjechische voorzitterschap. Tijdens dit voorzitterschap zullen wij een lage groei hebben en de werkloosheid zal stijgen. Vorige week las ik in de Financial Times over de oplossingen van de Tsjechische president Klaus, waar ik het totaal oneens mee ben. Hij zegt dat wij onze ambities naar beneden moeten bijstellen als het om milieubeleid, klimaatbeleid en sociaal beleid gaat. Daarmee zouden wij echter absoluut de verkeerde kant uitgaan! Als Europa in de toekomst wil kunnen blijven concurreren, dan moeten wij investeren in moderne milieutechniek. Wij moeten investeren in moderne infrastructuur, zodat wij op de lange termijn een duurzame samenleving krijgen, evenals in een actief milieubeleid. Dat geeft meer groei en stimuleert de werkgelegenheid.

Hetzelfde geldt voor het sociale beleid. Wij moeten investeren in een sociaal beleid met rechtvaardige arbeidsvoorwaarden, gelijke behandeling van werknemers, een goed arbeidsklimaat, enzovoort. Dit betekent geen lagere groei, maar een duurzame groei op de lange termijn.

Ten slotte zou ik het gezinsbeleid ter sprake willen brengen. Het gezinsbeleid waarover ik in jullie programma heb gelezen, is ouderwets. Een modern gezinsbeleid gaat over gelijke verantwoordelijkheden van mannen en vrouwen voor kinderen en werk. Jullie geven in jullie programma een heel ander traject aan.
<SPEAKER ID="061" NAME="Rumiana Jeleva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter. Als Bulgaars lid van het Europees Parlement verwelkom ik het feit dat het Tsjechische voorzitterschap energievoorziening en energiezekerheid tot zijn grootste prioriteiten rekent. De afgelopen dagen werd een groot aantal Europese lidstaten gegijzeld in het conflict tussen en Rusland. Alleen al in Bulgarije kwamen meer dan 160 000 huishoudens zonder verwarming te zitten. Helaas was de Bulgaarse regering niet in staat haar burgers tijdens deze crisis te helpen. Bulgarije is het enige land in de Europese Unie dat geen alternatieve gasbronnen, gasleveranciers en gasreserves heeft. We moeten uit dit voorval lessen trekken.

Geachte collega's, ik denk dat ik uit naam van het hele Parlement spreek als ik zeg dat we niet kunnen toestaan dat Europese burgers de prijs betalen voor de politieke spelletjes van landen die hun energiebronnen gebruiken als politiek instrument. Daarom ben ik van mening dat we behoefte hebben aan duurzame oplossingen in de energiesector. We hebben nood aan een gemeenschappelijk Europees energiebeleid. Verbetering van de energie-infrastructuur is daar een belangrijk onderdeel van. Als we het hebben over Europese energiesolidariteit, betekent dat gemeenschappelijke energieprojecten in de Europese Unie en afzien van de huidige praktijk van bilaterale overeenkomsten.

Ook zou ik graag geloven dat het over niet al te lange tijd mogelijk zal zijn om in Europa, als gezamenlijke projecten van de lidstaten, pan-Europese kerncentrales te bouwen. In deze context ben ik erg tevreden met het feit dat het Tsjechische voorzitterschap ook de uitbreiding van de samenwerkingsvormen met en met landen van de zuidelijke Kaukasus en de Balkan tot zijn grootste prioriteiten rekent. Alleen een geïntegreerde benadering die rekening houdt met de belangen en de mogelijkheden die uit die belangen voortvloeien, zowel voor de lidstaten als voor de landen in de genoemde regio's, kan een garantie vormen voor het overwinnen en afwenden van crises zoals de recente gascrisis. We moeten direct handelen en doen wat het beste is voor de Europese Unie. De behoefte aan concreet optreden, gericht op een gemeenschappelijk Europees energiebeleid, is nu groter dan ooit.

Ik wens het Tsjechische voorzitterschap succes.
<SPEAKER ID="062" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de minister-president, het Tsjechische voorzitterschap heeft als motto 'Europa zonder grenzen' en als belangrijkste prioriteiten energiebeleid en economische stabiliteit gekozen. Ik wil graag benadrukken dat hier een prioriteit aan moet worden toegevoegd: de Europese burger.

Ik wil graag dat meer aandacht wordt besteed aan de kwesties die het dagelijks leven van de burgers direct beïnvloeden. De nadruk moet sterker worden gelegd op moderne Europese sociale programma's, op het waarborgen van de Europese solidariteit en gelijke kansen, alsmede op de uitvoering van het minderheidsbeleid. Ik ben het eens met degenen die aandringen op de ratificering van het Verdrag van Lissabon.

De burgers moeten steeds meer worden betrokken bij het Europese beleid, want ik ben van mening dat het gebrek aan sociale pakketten en effectieve communicatie er de oorzaak van is dat de burgers steeds minder vertrouwen hebben in de Europese instellingen. Ik vind met name de rol van het onderwijs belangrijk...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="063" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de fungerend voorzitter, dames en heren, het begin van het Tsjechisch voorzitterschap stond in het teken van het conflict in Gaza en de energiecrisis. Er zijn veel geringschattende opmerkingen gemaakt over het Tsjechisch voorzitterschap en velen hebben aangegeven te betwijfelen of dat voorzitterschap wel over de capaciteiten beschikt om als leider van de EU op te treden. Nu moeten Europa en de rest van de wereld echter toch verrast vaststellen dat de Tsjechen in onverwachte crises wel degelijk verantwoordelijk en doeltreffend kunnen optreden. Ik vraag me weliswaar af hoe onverwacht deze crises waren, maar ik ben er hoe dan ook heel tevreden over dat de Tsjechische regering al vroeg begonnen is met het formuleren van een reactie. De Franse voorzitter had immers verzuimd deze crises in een vroeg stadium aan te pakken.

Ik wil graag dat u in de onderhandelingen met China precies even moedig optreedt. China schendt moedwillig alle regels die we voor de wereldhandel hebben vastgesteld, zet aan tot oneerlijke concurrentie en bedreigt de gezondheid van Europeanen door vervalste en gevaarlijke producten op de markt te brengen. Europese ouders moeten tegenwoordig bijvoorbeeld goed hun best moeten doen om voor hun kinderen schoenen te vinden die geen gezondheidsrisico's met zich mee brengen. De Raad en de Commissie hebben tot nu toe geen aandacht geschonken aan dit onderwerp.

Ik ben daarom heel tevreden dat u "Europa in de wereld” tot één van uw prioriteiten heeft bestempeld. Ik verzeker u dat Europa open staat voor handel met de rest van de wereld, maar tot nu toe is geen enkele voorzitter van de Raad erin geslaagd te zorgen voor echte reciprociteit en China ertoe te bewegen zich open te stellen voor Europese producenten. Ik hoop dat u en uw eersteklas team op dat punt meer succes zullen boeken.

Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik wil u graag gelukwensen met uw goed doordachte en realistische programma voor Europa. Ik zie verder dat u zelf ook een positieve ontwikkeling hebt doorgemaakt. Als we bedenken dat u de leider bent van een partij die nu een aantal ministers aan de regering bijdraagt die in 2003 nog tegen de toetreding van Tsjechië tot de Unie hebben gestemd, dan zijn uw prestaties in de Europese sfeer beslist opmerkelijk te noemen. Ik hoop dat u er ook in zult slagen uw collega's wat ontvankelijker te maken voor het Verdrag van Lissabon.

De media melden dat de Ieren onder druk van de economische crisis zijn gaan inzien dat dit Verdrag een volkomen decent instrument is, bedoeld om op moeilijke momenten tot besluiten te geraken. Ik hoop dat u het Verdrag ook in een dergelijk positief licht zult zien, ook als dat betekent dat u uw mobiele telefoon zult moeten herprogrammeren om inkomende gesprekken van president Klaus niet langer toe te laten. We zijn het niet altijd met elkaar eens, maar ik wens u toch een succesvol Tsjechisch voorzitterschap.
<SPEAKER ID="064" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de premier, naast de vraagstukken van het extern beleid, de aanpak van de economische crisis en de ratificatie van het Verdrag van Lissabon is er het jeugdvraagstuk. Dat moet een de hoofdprioriteiten van de Europese Unie zijn. Ik heb die prioriteit ook teruggevonden in uw programma, maar mijns inziens moet uw programma, wat de jeugdproblemen betreft, worden aangevuld en sterker gekenmerkt worden door interactiviteit.

De jongeren laten zich niet meer overtuigen door verklaringen en beloften. Zij voelen zich onzeker als zij zien hoe de staat in elkaar stort en de economische crisis niet aankan. Zij aanvaarden geen onderwijssystemen die hen opleiden voor de werkloosheidsmarkt en voor maatschappelijke minachting. Zij aanvaarden geen euroscepticisme en eurofobie. Zij hebben een probleem met de ratificatie van het Verdrag van Lissabon. Dagelijks breken er gevechten uit. Juist de nieuwe generatie begrijpt maar al te goed wat ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="065" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de fungerend voorzitter willen zeggen dat zijn land in mijn ogen wordt gesymboliseerd door twee mensen: Franz Kafka en Jan Palach. Allebei staan zij voor het streven naar vrijheid en democratie, en allebei belichamen zij de frustratie, het lijden en de offers die dat streven soms met zich meebrengt.

Daarom denk ik, mijnheer de fungerend voorzitter, dat u een bijzonder inzicht heeft in de strijd in Gaza en dat u het lijden en de frustratie van de mensen in Gaza en de mensen in Israël begrijpt. Ik hoop derhalve dat u alles in het werk zult stellen om het bloedbad dat daar plaatsvindt, te beëindigen.

U zult ook in staat zijn om een dialoog met de Amerikaanse president te voeren over klimaatverandering en hem als partner te winnen voor Kopenhagen.

Hier heeft u de kans om uw stempel te drukken op de resterende wetgevingsvoorstellen van dit Parlement - ik wijs in het bijzonder op de nieuwe mogelijkheden voor burgers op het gebied van grensoverschrijdende gezondheidszorg, een punt waarvan ik weet dat het op uw agenda staat.

U heeft het over vrij verkeer van kennis gehad. Het allerbelangrijkst hierbij is het vrij verkeer op het gebied van de medische wetenschap, met inbegrip van geestelijke gezondheid. Ik had het genoegen om mee te mogen werken aan de hervormingen van de geestelijke gezondheidszorg in de Tsjechische Republiek. Ik weet dat u deze hervormingen het liefst niet alleen in eigen land, maar ook in de rest van Europa wilt bevorderen. Ik zou u willen herinneren aan afgelopen juni, toen we bezig waren met de uitwerking van een Europees pact voor geestelijke gezondheid. Momenteel staat dit punt niet op uw lijstje, maar ik hoop dat u ervoor zult zorgen dat het als aandachtspunt een plaats krijgt op uw agenda omdat het in de eerste plaats onze taak - en uw taak - is om de meest kwetsbare mensen in de samenleving, die op onze steun zijn aangewezen, te helpen. Ik weet dat u op dit vlak uw best zult doen, en ik wens u veel succes bij al uw inspanningen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="066" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ik wil graag beginnen met herinneringen van eenentwintig jaar geleden, toen er in Karkonosze op de Pools-Tsjechische grens een geheime ontmoeting plaatsvond tussen de opposities van onze landen, georganiseerd door Solidariteit.

De Tsjechische Republiek is het eerste land van Midden- en Oost-Europa dat het voorzitterschap van de Unie op zich neemt. Mijnheer de fungerend voorzitter, hierdoor worden bepaalde verwachtingen gecreëerd. Aan het hoofd van de Europese Unie is Tsjechië de erfgenaam van de Midden- en Oost-Europese traditie van de strijd tegen het IJzeren Gordijn en voor een democratische gemeenschap van de volkeren op het Europese continent. Ik wil het bijzondere intellectuele en politieke belang van het Tsjechische voorzitterschap benadrukken.

Het afronden van de ratificatie van het Verdrag van Lissabon en de versterking van het gemeenschappelijk buitenlands beleid van de Europese Unie moeten hoofdprioriteiten zijn. Een heel belangrijke opdracht is ook de voorbereiding van een strategie voor de transatlantische betrekkingen na de verkiezing van de nieuwe Amerikaanse president. Ten slotte wil ik president Vaclav Havel nog spoedig beterschap wensen na zijn recente operatie.
<SPEAKER ID="067" NAME="Mihael Brejc" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Het Tsjechische voorzitterschap is bereid tot onderhandelingen om de impasse over de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie te doorbreken. Mijnheer de Voorzitter, mag ik u er op dit punt aan herinneren dat elke kandidaat-lidstaat geloofwaardige documenten moet voorleggen? Indien de documenten niet geloofwaardig zijn, moet de betreffende kandidaat-lidstaat daarop worden gewezen.

In het geval van Kroatië heeft het land op zijn kaarten een grens aangeduid die omstreden is. In plaats van aan te geven dat bepaalde stukken van die grens controversieel zijn, heeft het land de grens eenvoudigweg getekend zoals het die zelf ziet. Een dergelijk document kan natuurlijk niet geloofwaardig zijn, aangezien het gaat om een geschil tussen twee landen dat op een andere plaats moet worden opgelost. Het is een bilateraal conflict tussen twee, overigens bevriende landen die uitstekend samenwerken, maar het moet elders worden opgelost. Ik zou er bijgevolg op willen wijzen dat het geen gril van Slovenië is als het de aandacht erop vestigen dat de documenten van Kroatië niet geloofwaardig zijn. Slovenië wijst erop dat het een plicht van de lidstaten is om deze kandidaat-lidstaat mee te delen dat hij documenten moet voorleggen die aan de normen van de Europese Unie voldoen.

En wat is een mogelijke oplossing? Er zijn al heel wat voorstellen ingediend. Ik ben ervan overtuigd dat het Tsjechische voorzitterschap eveneens zal proberen om een geschikt voorstel te vinden. Misschien is het een oplossing dat Kroatië een regerings- of parlementsbesluit indient waarin duidelijk wordt gesteld dat die grenzen richtinggevend zijn, provisorisch, of dat het met een andere passende uitdrukking duidelijk stelt dat die grenzen tijdelijk zijn en nog niet vast staan. Op die wijze zouden we volgens mij een kleine stap voorwaarts kunnen zetten en een zo snel mogelijke toetreding van Kroatië tot de Europese Unie mogelijk kunnen maken, wat ook in het belang van Slovenië zou zijn.

Tot slot wil ik u nog veel succes wensen met het voorzitterschap van de Raad van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="068" NAME="Richard Falbr" AFFILIATION="PSE">
(CS) De fungerend voorzitter van de Raad heeft veel kritiek te verduren gekregen. Ik heb daar bewust niet aan meegedaan. In Tsjechische sprookjes wordt het kasteel meestal bewoond door een wijze koning die niemand provoceert of beledigt, en niet beweert over elk onderwerp werkelijk alles te weten. In Kasteel-Praag is dat niet het geval. Nu ja, de wereld is niet volmaakt. Ik vertrouw er desalniettemin op dat de fungerend voorzitter met deze handicap zal leren om te gaan. Ik ken hem al bijna twintig jaar, en het doet mij deugd om vast te mogen stellen dat het lidmaatschap van de Europese Unie zijn politieke ontwikkeling heeft bevorderd. Ik zal voor hem duimen. Het is immers precies zoals de Spanjaarden zeggen: Con mi patria, con razón o sin ella. In het Engels zegt men "Good or bad, my country”, en zo zeg ik: "Mijn land, door dik en dun”.
<SPEAKER ID="069" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Ik wil allereerst mijn genoegen uitspreken over het feit dat onze nabuur en broeder Tsjechië meteen aan het begin van zijn voorzitterschap alle twijfel heeft weggenomen over het vermogen van een nieuwe lidstaat om de zaken van de Europese Unie te behartigen en te beheren.

Het Tsjechische voorzitterschap heeft laten zien dat het in staat is te reageren en te handelen in kritieke situaties, zoals de oorlog in Gaza en de ontwrichting van de gastoevoer van Rusland naar de EU. Als vertegenwoordigster van Slowakije, dat bijna 97 procent van zijn gas uit Rusland ontvangt, en dat zich met Bulgarije in de meest kritieke situatie bevindt, wil ik persoonlijk mijn erkentelijkheid betuigen voor de betrokkenheid van premier Mirek Topolánek bij de onderhandelingen met de Russische en Oekraïense partijen. Mijnheer de premier, Slowakije heeft nog steeds geen gas en heeft daarom nog steeds uw actieve hulp nodig. Europa heeft behoefte aan een gemeenschappelijk energiebeleid en zal zijn onderhandelingspositie op energiegebied moeten verbeteren.

Frankrijk begon zijn voorzitterschap met het Russisch-Georgische conflict en het Tsjechische voorzitterschap moet het zakelijke en politieke geschil tussen Rusland en Oekraïne helpen oplossen. Ik ben er ten zeerste van overtuigd dat de tijd is gekomen om lering te trekken uit deze gebeurtenissen. Het is van belang de gebieden aan te wijzen waarop de EU afhankelijk is van Rusland, evenals de gebieden waarop Rusland afhankelijk is van de EU. De betrekkingen met Rusland zijn belangrijk maar het is onaanvaardbaar dat Rusland zijn gas als politiek wapen gebruikt. De kwestie van de diversificatie van energiebronnen en de aanleg van de Nabucco-pijpleiding moeten snel ter hand worden genomen. Mijnheer de premier, Slowakije bevindt zich in een buitengewoon moeilijke situatie en beschouwt u als een bondgenoot in het strategische besluit over Jaslovské Bohunice. Ook u, mijnheer Barroso, wil ik als voorzitter van de Europese Commissie om hulp vragen.

Persoonlijk vind ik dat er nog veel tekortkomingen bestaan in de praktijk van het vrije verkeer van personen en daarom verwelkom ik het motto van het Tsjechische voorzitterschap: 'Europa zonder grenzen'.

Ik wens het Tsjechische voorzitterschap succes bij de uitvoering van zijn 3E-programma en bij zijn pogingen de EU dichter bij realisering van de doelstellingen van Lissabon te brengen.
<SPEAKER ID="070" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
- (SK) Mijnheer de premier, wij zijn voormalige landgenoten en als zodanig verheugt het mij u in het Europees Parlement te mogen begroeten en u succes te wensen bij de realisering van de doelstellingen die u ons hebt gepresenteerd.

Uw 3E-prioriteiten vormen zeker een goede samenvatting van de problemen waarmee de Europese Unie momenteel geconfronteerd wordt, al vertrouw ik erop dat u in het hoofdstuk over de economie ook de voor de meeste EU-burgers zo belangrijke sociale aspecten van het onderwerp niet over het hoofd zult zien. Toen ik u zag bij de feestelijkheden ter gelegenheid van de invoering van de euro in Slowakije, deed het mij deugd te ontdekken dat de nieuwe fungerend voorzitter van de Raad voorstander is van een hechtere integratie tussen de landen van de Unie. Toch zou ik, net als de meeste leden van dit Parlement, nog verheugder zijn als u in Tsjechië zou bijdragen tot de ratificatie van het Verdrag van Lissabon. Als dit niet gebeurt, zal het moeilijk zijn om de door u voor uzelf gestelde prioriteiten te realiseren. Als we willen dat de EU, in uw woorden, niet alleen een betalende maar ook een bepalende speler op het wereldtoneel wordt, zal deze stap gezet moeten worden.

Mijnheer de premier, zoals al vele malen is gezegd zullen de Europese verkiezingen een belangrijk moment zijn tijdens uw voorzitterschap. De opkomst bij de verkiezingen zal van invloed zijn op het EU-beleid gedurende de komende vijf jaar en materiële steun van de Raad kan hierbij een belangrijke rol spelen. Wanneer Slowakije wordt uitgeschakeld voor het wereldkampioenschap ijshockey en Tsjechië zich plaatst voor de volgende ronde ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="071" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag de meest krachtige steun uit Estland betuigen aan het Tsjechische voorzitterschap. Een hoger concurrentievermogen is waarlijk het beste recept tegen de economische crisis, samen met de vervolmaking van de vier vrijheden. Mijnheer de fungerend voorzitter, ik sta achter uw idee om het oostelijk partnerschap volledig te ontwikkelen. Wij begrijpen inmiddels hoe belangrijk het is dat landen als en Georgië ertoe worden bewogen de rechtsstaat en democratische verantwoordingsplicht na te leven.

Afgelopen september stelde het Europees Parlement voor om 23 augustus uit te roepen tot Europese herdenkingsdag voor de slachtoffers van het communisme en het nationaalsocialisme. Wij hopen dat u het voortouw zult nemen en alle regeringen ervan zult overtuigen om deze dag vanaf augustus aanstaande officieel te vieren. Wij hopen ook dat u de weg zult bereiden voor een Europese morele en politieke evaluatie van de misdaden die in naam van het totalitaire communisme zijn begaan.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken.)
<SPEAKER ID="072" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) 'Economie, energie en de Europese Unie in de wereld' is het motto van het Tsjechisch voorzitterschap van de EU. De burgers van Europa verwachten dat de Europese instellingen hen tegen crises beschermen en de kwaliteit van hun leven verbeteren. Voor de burgers van Europa hebben het economisch herstelplan van de EU, een grotere energie-efficiëntie en een continue energievoorziening op dit moment de grootste prioriteit.

Ik verzoek het Tsjechisch voorzitterschap met klem om visie, politieke wil en vooral betrokkenheid bij de Europese burgers te tonen, ondanks de naderende Europese verkiezingen of juist speciaal met het oog hierop. Samen kunnen we in eerste lezing een akkoord bereiken over de richtlijn inzake energie-efficiëntie in gebouwen. Ik kan u verzekeren dat zowel het Europees Parlement als de Europese Commissie bereid zijn u te steunen zodat de richtlijn inzake energie-efficiëntie in gebouwen een van de prestaties van het Tsjechisch voorzitterschap zal zijn.
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, na de traumatische ervaring met het Russische communisme in het verleden vervalt de Tsjechische Republiek in het andere extreem door zich geheel en al aan te sluiten bij de VS. Dit blijkt niet alleen duidelijk uit uw standpunt met betrekking tot Gaza en het Verdrag van Lissabon, mijnheer de fungerend voorzitter, maar ook uit uw besluit om Amerikaanse raketten te stationeren op Tsjechisch grondgebied. Uw bereidwilligheid om de regering in Washington van dienst te zijn en daarmee de vrede in Europa op het spel te zetten, is onaanvaardbaar en verdacht.

Uw land maakt deel uit van de EU, niet van de VS, en u moet ervoor zorgen dat uw regering daarnaar handelt. Amerikaanse satellietstaten hebben niets te zoeken in de Unie. Het is kiezen of delen: de EU of de VS! U kunt niet van twee walletjes eten!
<SPEAKER ID="074" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter, het Tsjechische voorzitterschap is het eerste voorzitterschap sinds jaren dat de dode Europese grondwet, ook bekend als het Verdrag van Lissabon, van de agenda afvoert. Deze realistische houding straalt optimisme uit en toont respect voor de democratie en het beginsel van eenparigheid in de Europese Unie.

Het Tsjechische voorzitterschap besloot zich te concentreren op de belangrijkste problemen van deze tijd, waaronder het conflict in Gaza en de energiezekerheid. Aanvankelijk was men niet van plan om tussenbeide te komen in het gasconflict tussen Rusland en Oekraïne, maar toen het conflict gevolgen kreeg voor vele lidstaten van de Unie, besloot premier Topolánek te bemiddelen. Het is overduidelijk dat niet alle doelstellingen tijdens de zes maanden van het voorzitterschap gerealiseerd kunnen worden, maar de eerste twee weken hebben reeds aangetoond dat het voorzitterschap doeltreffend kan zijn, ondanks de onheilsprofetieën van sommige politici die in dit Parlement zetelen. In naam van de delegatie..

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="075" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter. Ik heb gehoord dat met steun van het Tsjechische voorzitterschap in Brussel iets is opgehangen dat moet doorgaan voor een kunstwerk en waarop mijn land, Bulgarije, is afgebeeld als een toilet. Dit is een grove belediging en in strijd met de tradities van de Europese Unie op het gebied van partnerschap en wederzijds respect. Daarom staan wij erop dat deze afbeelding onmiddellijk wordt verwijderd door het Tsjechische voorzitterschap en door degene die het überhaupt heeft gewaagd om een van de lidstaten zo te beledigen, een belediging die wij niet kunnen tolereren. Als deze afbeelding niet onmiddellijk wordt verwijderd, zullen mijn collega's en ikzelf ze persoonlijk en eigenhandig verwijderen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Mirek Topolánek" LANGUAGE="CS">
Hartelijk dank voor het woord. Ik zal mijn afsluitende opmerkingen beginnen met een woord van dank voor al hetgeen u gezegd heeft. Het was eigenlijk onverwacht een heel warm welkom. Ik wil verder graag duidelijk maken dat het Tsjechisch voorzitterschap en ikzelf, als voorzitter van de Europese Raad, de komende zes maanden voortdurend contact zullen onderhouden met de Commissie en nauw met haar zullen samenwerken. Tijdens deze eerste twee weken hebben dagelijks zeer actieve contacten plaatsgevonden, niet alleen met de heer Barroso maar met de Commissie in haar geheel. We zijn gemeenschappelijk opgetreden ten aanzien van de kwesties waarmee we begin dit jaar waren geconfronteerd. Ik heb het hier niet alleen over de samenwerking met het Europees Parlement, maar ook over de besprekingen met de Commissie over de vraag hoe we met deze ad-hocvraagstukken moesten omgaan. Ik ben dus ook de heer Barroso heel dankbaar.

Alvorens hier naar toe te komen had ik mezelf plechtig voorgenomen geen grapjes te vertellen. De ene grap die ik me had veroorloofd, was een grap waar de mensen bij ons zeker om zouden hebben gelachen maar die hier niet werkte. Dat geeft niets: we zullen het blijven proberen, en wie weet zal zelfs de Duitse vertolking de spijker op z'n kop slaan, zodat wij elkaar begrijpen.

Het Verdrag van Lissabon is geen magische formule. We moeten het zien als een middel, en niet als doel. Het is een middel om de Europese Unie beter te laten functioneren. Het mag dus niet van bovenaf opgelegd worden. Elk land heeft zijn eigen regels en instrumenten voor ratificatie. Dat ik dit Verdrag heb ondertekend, betekent niet dat ik invloed ga uitoefenen op de twee kamers van het Tsjechisch parlement. Die twee kamers zijn vrij en autonoom en beslissen ieder voor zich. Zo ben ik ook niet van plan om druk te gaan uitoefenen op het Ierse volk. Het is gewoon niet mogelijk de geldigheid van dat Verdrag op die wijze op te dringen. Zelf geloof ik dat we dit Verdrag nu nodig hebben, en dat dit instrument het functioneren van de Europese Unie zal vergemakkelijken. Dat is het laatste wat ik hierover zal zeggen. Ik zal er niet meer op terugkomen, omdat ik mijn persoonlijke standpunt duidelijk genoeg heb gemaakt.

Ik vond het citaat van de heer Kirkhope heel aardig. En ik zou nu graag zelf één van de citaten van Churchill willen parafraseren om aan te geven wat ik van dit moment vind: "Liever geen crises morgen - mijn agenda is al helemaal vol”. Ik geloof dat de ontwikkelingen tijdens de eerste twee weken aantonen dat we onze prioriteiten goed hebben gekozen en dat we goed beslagen ten ijs zijn gekomen. We zijn met de aanpak van de gasproblematiek trouwens al in december begonnen, onder het Frans voorzitterschap.

Ik verontschuldig mij tegenover alle afgevaardigden wier specifieke vragen ik hier niet zal beantwoorden. Ik zal proberen deze discussie vrij algemeen te houden en enige uitleg te verschaffen over de algemene aanpak, zonder in specifieke details te treden.

Om te beginnen smokkel van mensen, kinderen, drugs of andere zaken. Dit Parlement voert thans een discussie over de verschillende niveaus van vrijheid en veiligheid. We voeren in de Tsjechische republiek op dit moment precies dezelfde discussie. We zullen al het mogelijke ondernemen om de procedure voor de aanneming van de richtlijnen en het wetgevingspakket te versnellen. Een en ander zal geschieden binnen het kader van de besluiten die Raad heeft genomen om mensensmokkel tegen te gaan. Ik wil daarmee zeggen dat we hierop voorbereid zijn en dat we de specifieke onderdelen van deze problemen alle nodige aandacht zullen schenken.

En dan het brede debat over Nabucco. Als we eerlijk zijn, moeten toegeven dat Nabucco alleen een alternatief is voor andere doorvoerroutes als het ook een alternatieve bron voor aanvoer kan verschaffen. Wat het debat over betreft, is dit, zoals mijn landgenoot Josef Zieleniec al heeft gezegd, een politiek en geopolitiek probleem. Als we niet de kans geven zelf een oplossing te vinden voor de interne problemen, en als we aan het gedrag van de diverse marktdeelnemers - of dat nu mensen of op de gasmarkt opererende ondernemingen zijn - geen beperkingen opleggen, dan zou zijn pro-Europese koers wel eens kunnen wijzigen, en dat is natuurlijk een geopolitiek probleem. Over wat men met deze hele crisis beoogt te bereiken kunnen we alleen maar speculeren. Misschien ging het alleen maar om een prijsverhoging op de korte termijn, maar het kan ook zijn dat men op deze wijze druk wilde uitoefenen ten gunste van Nord Stream, de alternatieve noordelijke route. Wellicht ging het erom de pro-Europese houding van te frustreren. Hoe het ook zij, al deze factoren spelen bij dit probleem mee en dit probleem zal op de korte termijn niet zomaar vanzelf verdwijnen, en al evenmin uitsluitend over energie gaan.

Als ik gedwongen wordt te antwoorden op de vraag of Europa liberaler of socialistischer moet zijn, wil ik toch nog een vermetele poging doen om een laatste grapje te maken. Ik heb namelijk een compromisvoorstel: een liberaal-conservatief Europa. Maar dat was echt mijn laatste grapje.

Wat betreft de weg die de Tsjechische Republiek volgt om de euro over te nemen, wil ik herhalen wat ik op 1 januari heb gezegd, namelijk dat de Tsjechische Republiek op 1 november van dit jaar zal aangeven welke datum ze voor de invoering van de euro heeft gekozen. Mijn regering is de eerste regering die aan de criteria van Maastricht voldoet. Ik zie deze hele onderneming trouwens niet als een wedstrijd. Ik wens mijn Slowaakse ambtsgenoten daarom alle geluk. Wij zullen afwachten en zien wat voor de gevolgen de financiële crisis zal hebben voor de naleving van de regels van het Stabiliteits- en Groeipact, en wat voor gevolgen deze zelfde crisis zal hebben voor de de facto nakoming van alle regels die binnen de eurozone gelden. Ik zelf ben bang - en wat ik nu ga zeggen geldt ook voor de aanpak van de financiële crisis - dat het versoepelen van de regels die de EU zelf heeft opgesteld, een destructieve onderneming is. Als we het hebben over een Europa van normen, dan zullen we er uiteraard op aandringen dat de richtlijnen inzake staatssteun en mededinging worden nageleefd. Dat zal één van de criteria zijn bij de beoordeling van alle voorstellen die voor het aanpakken van de financiële crisis worden gedaan. Regels gelden zowel in goede als in slechte tijden, en ze gelden voor iedereen. Het gelijkheidsbeginsel is hier absoluut.

Ik zal nu iets zeggen over het "Europa zonder grenzen”. Inderdaad, daarmee bedoelen we tenminste drie verschillende typen van grenzen. Om te beginnen de grenzen van economisch aard. Dat zijn de grenzen op de interne markt die wij moeten wegnemen. Er zijn ook mentale of psychologische grenzen. We moeten de grenzen in de hoofden van de Europeanen wegwerken. Die doelstelling geldt natuurlijk voor de landen die niet al te lang geleden zijn toegetreden. Tot slot zullen externe grenzen moeten worden verwijderd. Protectionisme moet worden vermeden en de wereldhandel moet nu ook echt worden geliberaliseerd om ons aldus een instrument te verschaffen voor het beheer van de crisis. Ook moet de vraag worden gestimuleerd en moeten de conclusies van de G20-top in Washington concreet worden ingevuld.

Nu moet ik hier iets vertellen dat mij persoonlijk treft; het nieuws heeft zijn weg naar de media overigens reeds gevonden. Václav Havel is ernstig ziek en in het hospitaal opgenomen. Hij is de man die onze houding pre- en post-november symboliseert, en dan niet alleen in Tsjechië. Eigenlijk staat hij symbool voor de val van het IJzeren Gordijn. Hij was de eerste Tsjech die dit Parlement heeft toegesproken. Namens ons allemaal wil hem hier graag een spoedig herstel wensen.

Ik zal nu een aantal specifieke antwoorden geven op iets dat door een afgevaardigde hier is aangeroerd. Ik ben ontroerd door het feit dat de heer Rouček zich zoveel zorgen maakt over de Tsjechische regering. Ik kan hier tenminste zes voorbeelden geven van landen die de afgelopen tien à vijftien jaar op een succesvolle wijze het voorzitterschap hebben waargenomen terwijl ze met een interne crisis te kampen hadden. Ik noem hier België, dat op het moment dat het Verdrag van Maastricht in werking trad, erin slaagde zijn grondwet te wijzigen, zonder dat dit enige weerslag had op het voorzitterschap. Ik noem ook het Frans voorzitterschap dat een interne politieke crisis doormaakte op het moment dat Zweden, Finland en Oostenrijk tot de Unie toetraden. En dan was er het Verdrag van Amsterdam, tijdens het Duits voorzitterschap, toen Gerhard Schröder enorme problemen ondervond wegens Lafontaine die de partij had verlaten. Ik denk ook aan de invoering van de euro, tijdens het Spaans voorzitterschap onder leiding van José María Aznar, en aan het Iers voorzitterschap. Afin, ik zou nog even kunnen doorgaan. Maakt u zich dus maar geen zorgen over de interne problemen van de Tsjechische politiek. Ze zullen geen gevolgen hebben voor het Tsjechisch voorzitterschap.

Wat het nucleair forum betreft: als de meningsverschillen tussen de groenen, de liberalen, conservatieven, enzovoorts, een geforceerd resultaat tot gevolg hebben, heeft het geen zin een debat over dit onderwerp te voeren. Het nucleair forum, dat in samenwerking met de Commissie is georganiseerd en in Praag en Bratislava gehouden zal worden, zal de aanzet moeten geven tot een nieuw debat, een debat over veiligheid, over mogelijkheden, risico's en behoeften, en over alle andere dingen die de afgelopen jaren eigenlijk een beetje taboe waren. Het doorbreken van dit taboe is het onderliggende motief voor het Tsjechisch-Slowaakse nucleair forum. Het is duidelijk waarom premier Fico naar en Moskou gaat. De problemen van Bulgarije en Slowakije zijn heel urgent, aangezien deze landen volledig afhankelijk zijn van de gastoevoer uit . Bulgarije kan maar een derde van de behoefte opslaan. Slowakije heeft de productie al verminderd voor duizenden ondernemingen. De warmtekrachtcentrale in Nováky is in ongerede geraakt en maakt nu een enorme crisis door. Ik onderhoud dagelijks contact met de heer Fico en steun zijn missie, al ben ik bang dat hij dit keer geen succes zal boeken. We moeten ons tegenover de belangrijkste betrokkenen, Rusland en , Naftogaz en Gazprom, onverbiddelijker opstellen. Ik geloof verder dat de maatregelen die de Europese Unie en het Tsjechisch voorzitterschap voortaan nemen, doeltreffender dienen te zijn. We zoeken nu naar instrumenten om een aantal problemen van technische aard op te lossen. Het is onaanvaardbaar dat de leveringen niet worden hervat om een volstrekt irrelevante reden - het gebruik van technisch gas - , en we zullen op dit punt verdere acties ondernemen.

We hebben veel gesproken over de Balkan en de daarmee verband houdende problemen. Er zijn over dit onderwerp ook veel vragen gesteld. De heer Peterle weet maar al te goed dat als wij de onderhandelingen over Kroatië uit de impasse willen halen, er eerst een bilaterale oplossing moeten worden gevonden voor het Sloveens-Kroatische geschil. Dit is geen Europees geschil, maar het begint wel een rol te spelen in de toetredingsonderhandelingen. Mijn gesprekken met beide premiers en presidenten van deze landen en mijn persoonlijke inzet voor dit probleem zullen mogelijk bijdragen tot een oplossing van de Sloveens-Kroatische grensgeschillen.

Er zijn heel veel dingen waar ik graag iets over wil zeggen, maar ik zal u niet langer ophouden. Ik zal u nu de gelegenheid geven uw werk voort te zetten. Ik wil u bij wijze van afsluiting graag verzekeren dat wij het zeer waarderen dat wij gaan zijn behoren tot een gemeenschap van staten die gebaseerd is op de waarden en beginselen die wij na november 1989 opnieuw als onze eigen waarden en beginselen hebben aanvaard. Wij waarderen het ook dat we de nu de kans hebben om als voorzitter van deze gemeenschap op te treden. Dat is zulk een unieke gebeurtenis en iets dat mijn generatie, die 33 jaar oud was in het jaar 1989, destijds nooit had verwacht mee te mogen maken. Wat wij het meest waarderen is dat we hier vrij kunnen discussiëren. Dat is de vrijheid die ons in staat stelt de problemen tegen het licht te houden van een hele reeks verschillende standpunten en zo bij te dragen tot een oplossing. Ik sluit me aan bij hetgeen Tomas Garrigue Masaryk heeft gezegd: "Democratie is discussie”. Ik treed graag in de voetsporen van de eerste Tsjechoslowaakse president en sta geheel open voor elke discussie. Ik dank u voor uw aandacht vandaag en hoop u spoedig weer te mogen ontmoeten.
<SPEAKER ID="077" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, dit was een zeer interessante discussie en ik voel mij aangemoedigd door de eensgezinde interpretatie van de uitdagingen en de steun die het Tsjechische voorzitterschap hier over het algemeen ten beurt is gevallen. Ik wil nogmaals herhalen dat wij loyaal, constructief en in een goede verstandhouding met onze Tsjechische vrienden willen samenwerken. Hun succes is ook een succes voor Europa.

Zoals sommigen van u hebben onderstreept, is dit het laatste voorzitterschap vóór de verkiezingen voor het Europees Parlement. Mijns inziens is het belangrijk dat we gedurende deze maanden allemaal bewijzen hoe belangrijk onze instellingen zijn voor het welzijn, de welvaart en de solidariteit van onze burgers.

Het is van groot belang dat we met elkaar communiceren. Dat kunnen we echter niet alleen overlaten aan de Europese instellingen of aan de lidstaten. We moeten dat samen doen, in een geest van partnerschap. De gebeurtenissen in de komende maanden zullen van groot belang zijn voor de toekomst van Europa en voor het respect dat in heel Europa voor onze instellingen wordt getoond.

Ik wil mijn spreektijd gebruiken om te antwoorden op een aantal concrete vragen die u mij heeft gesteld, en met name over het thema energie. Ja, we moeten de richtlijn betreffende de veiligstelling van de aardgasvoorziening dringend herzien. De Commissie heeft dit afgelopen november bij de presentatie van haar strategische energiebeleidsevaluatie al gezegd, en we doen ons uiterste best om het wetgevingsvoorstel zo snel mogelijk voor te leggen aan het Europees Parlement en de Raad. Ja, er is behoefte aan meer solidariteit en meer vooruitgang op het vlak van energiezekerheid in Europa. Dit zijn ook de onderwerpen van de onlangs gepubliceerde strategische energiebeleidsevaluatie.

Ik wil deze gelegenheid aangrijpen om alle lidstaten en alle Europese instellingen nogmaals te verzoeken om zich actiever in te zetten voor de ontwikkeling van mechanismen voor energiesolidariteit op Europees niveau. Ja, we moeten ook de investeringen in energie-infrastructuur, energieverbindingen en energie-efficiëntie opvoeren. Daarom is het van essentieel belang dat het bedrag van 5 miljard uit de Gemeenschapsbegroting hiervoor wordt toegewezen.

Ik doe een beroep op u allen, op het Parlement en het Tsjechische voorzitterschap, om dit zo snel mogelijk in de praktijk om te zetten. Ja, het economisch herstel moet gepaard gaan met slimme, groene groei als we sterker uit deze crisis willen komen. Onze voorstellen om het gebruik van de structuurfondsen voor deze doeleinden te versnellen, liggen inmiddels op tafel. Er moeten middelen worden uitgetrokken voor energie-efficiëntie en energieverbindingen, en we zullen de daartoe ondernomen nationale inspanningen op één lijn brengen door nationale stimuleringsprogramma's te coördineren, in overeenstemming met de conclusies van de Europese Raad.

Ik wil u ook zeggen dat we deze economische crisis alleen kunnen overwinnen en Europa alleen weer aan groei kunnen helpen, als we de Gemeenschapsregels inzake gelijke kansen naleven. Europa moet de participatie van mannen én vrouwen op de arbeidsmarkt blijven bevorderen en moet hen ook blijven helpen werk en gezinsleven te combineren.

Nog iets over het Verdrag van Lissabon, dat velen van u hebben aangestipt: het is meer dan ooit nodig dat dit Verdrag er komt en dus door alle lidstaten worden geratificeerd. Ja, we moeten respect hebben voor alle nationale ratificatieprocessen, maar als een regering een verdrag namens een staat ondertekent, zegt het daarmee ook formeel toe het in werking te doen treden.

(Applaus)

Velen van u hebben over het Tsjechische voorzitterschap gesproken en over het belang daarvan. Sommigen van u - de heer Nassauer, de heer Brok, en anderen - hebben erop gewezen dat het feit dat we een Tsjechisch voorzitterschap hebben, op zich al van groot belang is. Het is de eerste keer dat een land van het voormalige Oostblok de verantwoordelijkheid van het voorzitterschap van de Europese Raad op zich neemt. Wel beschouwd is het een mijlpaal dat twintig jaar na de val van het IJzeren Gordijn de Tsjechische Republiek aan het hoofd van de Europese Raad staat en dat premier Topolánek en vicepremier Vondra in deze verantwoordelijke functie samenwerken. Ik vertrouw erop dat u goed werk zult leveren.

Ik wil u iets vertellen wat ik vorig jaar tijdens het Portugese voorzitterschap heb meegemaakt. Minister-president Socrates van Portugal en ik waren in Zittau, aan de grens tussen de Tsjechische Republiek, Polen en Duitsland, en ik merkte toen hoe geëmotioneerd minister-president Topolánek op dat moment was. Die grens, die ooit een scheiding tussen ons in Europa, tussen de twee delen van Europa vormde, is nu een doorgangsstation voor Europeanen uit alle landen. Het was een fantastisch moment, een mijlpaal waar we trots op mogen zijn. Daarom ben ik ervan overtuigd dat het belangrijk is dat wij onze waarden verdedigen en dit voorzitterschap tot een succes maken.

Sommigen van u hebben gezegd dat het belangrijk is dat de Tsjechische Republiek succes heeft, omdat het zo'n klein land is. Het spijt me, maar de Tsjechische Republiek is geen klein land, ook niet op Europese schaal gezien. Soms getuigt het juist van een minderwaardigheidscomplex als we sommige buurlanden als kleine landen beschouwen. Paul-Henri Spaak, een van de grondleggers van ons Europese project, heeft ooit gezegd dat er in de Europese Unie geen sprake meer is van grote en kleine landen. Je zou ook kunnen zeggen dat geen enkel land groot is - het probleem is dat sommigen daar nog niet achter zijn gekomen.

Als we naar de rest van de wereld kijken, als we de dimensie zien van de militaire en technologische macht van de VS, als we zien hoe enorm uitgestrekt Rusland is in geografisch opzicht, als we de enorme demografische omvang van China en India zien, moeten wij ons afvragen of we überhaupt kunnen beweren dat er grote landen zijn in Europa.

Er zijn geen grote landen meer in Europa. Ze zijn allemaal groot in termen van waardigheid. Voor de Commissie hebben alle lidstaten exact dezelfde waardigheid, maar als we groot willen zijn in de wereld, moeten we zorgen voor een sterke Europese Unie. We moeten één lijn trekken. We moeten gebruik maken van de invloed van al onze instellingen. Als we op die manier één lijn trekken, zullen we eens en voor altijd een factor zijn op het wereldtoneel. Daarom hebben we het Verdrag van Lissabon nodig. Daarom hebben we een gemeenschappelijke doelstelling nodig. Daarom hebben we sterke instellingen nodig. Ik wens het Tsjechische voorzitterschap veel geluk.

(Langdurig applaus)
<SPEAKER ID="078" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt hierna plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="079" NAME="Gerard Batten  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (EN) Sommigen van ons verheugen zich zeer op de toespraak van president Klaus in februari. Het zal uiterst verfrissend zijn om naar iemand te luisteren die intelligent en eerlijk genoeg is om vraagtekens te plaatsen bij de ideologische dogma's van een steeds sterker geïntegreerde Europese Unie en van klimaatverandering.

President Klaus heeft de Europese Unie volledig terecht met de vroegere Sovjet-Unie vergeleken. Mijn vriend, de moedige Russische dissident Vladimir Bukovsky, heeft over de Europese Unie gezegd: "Ik heb in uw toekomst geleefd, en die is geëindigd in een drama". Mijnheer Bukovsky heeft helemaal gelijk, in de Europese Unie heerst een softe vorm van communisme.

We kunnen alleen maar hopen dat het Tsjechische voorzitterschap wat sceptischer tegenover het grote Europese project staat dan sommige vroegere voorzitterschappen. Het zou goed zijn als de Tsjechen de ratificatie van het Verdrag van Lissabon uitstelden tot na het tweede Ierse referendum. Wanneer de Ieren dan opnieuw tegen de mislukte grondwet stemmen, kunnen de Tsjechen het democratische besluit respecteren van het enige Europese volk dat een referendum mag houden, en kan het Verdrag dan naar de prullenmand verwijzen door het niet te ratificeren. Laten we hopen dat president Klaus hiervoor de geschikte man is.
<SPEAKER ID="080" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (IT) Hartelijk dank, mijnheer de Voorzitter, en Tsjechisch voorzitterschap, veel succes bij uw werk. Uw voorzitterschap is niet in een goed gesternte geboren. Het diepgeworteld euroscepticisme, dat een stempel heeft gedrukt op een groot deel van het recente optreden van uw land (zie de weigering tot op de dag van vandaag om Lissabon te ratificeren) geeft zelfs optimisten weinig hoop. De verklaring van de fungerend voorzitter van de Raad over de Gazastrook heeft eveneens aangetoond dat er weinig institutioneel bewustzijn is: de standpunten moeten worden afgesproken met de andere zesentwintig landen. Een kwalijk signaal is eveneens het feit dat er geen ontmoeting plaatsvond met de Sociaal-democratische Fractie. Het is nooit eerder voorgekomen dat een voorzitter van de Raad geen tijd had om te spreken met een grote fractie van het Europees Parlement. Laten wij hopen, mijnheer de fungerend voorzitter, dat u ons alsnog zult verrassen en efficiënt en gezaghebbend zult optreden. Als u dat doet, zullen wij aan het einde van het semester blijk geven van intellectuele eerlijkheid en u daarvoor hulde betuigen.
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Het Tsjechische voorzitterschap heeft drie prioriteiten geformuleerd: economie, energie en externe betrekkingen. Met de presentatie van dit programma sloeg het Tsjechische voorzitterschap bekende wegen in, al vertoonde het een aantal eigenaardigheden, met name voor wat betreft de ratificatie van het Verdrag van Lissabon. De Tsjechische premier heeft in dit verband uitdrukkelijk verklaard dat de soevereiniteit van de Ierse burgers moet worden geëerbiedigd. Hij heeft daar zelfs aan toegevoegd dat een referendum in de Tsjechische Republiek wellicht hetzelfde resultaat zou opleveren als in Ierland en houdt derhalve rekening met de mogelijkheid dat het ontwerpverdrag kan worden verworpen.

Met betrekking tot de gascrisis tussen Rusland en was hij van oordeel dat beide landen schuld hadden aan de situatie en heeft hij hun handelwijze toegelicht aan de hand van economische, strategische en politieke motieven. Verder heeft hij aangedrongen op een actiever optreden van de Europese Unie, al heeft hij bitter weinig concrete voorstellen geformuleerd.

Op sociaaleconomisch gebied heeft hij niets nieuws ondernomen. Hij houdt vast aan de neoliberale standpunten en aan de door het Europees Parlement verworpen voorstellen betreffende de arbeidstijdrichtlijn, het Stabiliteitspact en de neoliberale strategie van Lissabon, en hij negeert de economische crisis en de ernstige gevolgen ervan voor de sociale situatie.

Ten slotte betreuren wij ook dat hij nauwelijks gewag heeft gemaakt van de oorlogsmisdrijven die Israël blijft begaan tegen de Palestijnen.
<SPEAKER ID="082" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Het voorzitterschap van Tsjechië valt in een moeilijke periode voor de hele Europese Unie. De financiële crisis, de energiecrisis en de economische recessie zijn sterker voelbaar dan in gelijk welke andere periode van haar vijftigjarig bestaan. Daarbij komen nog de verkiezingen voor het Europees Parlement in juni en het zoveelste gewapende conflict in de Gazastrook. Persoonlijk betreur ik dat Tsjechië geen geschikte instrumenten in handen heeft om deze problemen het hoofd te bieden. Ik betreur ook dat het Verdrag van Lissabon, dat de Unie moest hervormen, niet van kracht geworden is.

Hierdoor heeft de Unie geen gemeenschappelijk buitenlands beleid en beschikt zij niet over een doeltreffend systeem voor besluitvorming. Hierdoor zijn haar lidstaten ook niet gebonden door het beginsel van energiesolidariteit. Hier heeft president Vaclav Klaus zich zeker "verdienstelijk” gemaakt, met zijn bizarre, om niet te zeggen vijandige houding tegenover de klimaatveranderingen, de hervorming van de EU en de euro. Daarom roep ik de Tsjechische regering en premier Mirek Topolánek op om in zijn eigen belang en ook in ons gemeenschappelijk belang de openbare verklaringen van Klaus in Europese kwesties zoveel mogelijk aan banden te leggen.

De "drie E's” die de Tsjechische prioriteiten vormen - economie, energie en externe relaties - geven een goede beschrijving van de Europese behoeften. Ik verwacht dus dat de veelbelovende aankondiging van minister Schwarzenberg, dat Tsjechië "de Europese belangen vooruit zal duwen” en "niet de slechtste leerling in de klas zal zijn”, verwezenlijkt wordt. Ik wens onze zuiderburen van ganser harte een geslaagd voorzitterschap!
<SPEAKER ID="083" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Het in december goedgekeurd economisch herstelplan is een belangrijke stap in de goede richting als het erom gaat de huidige vertraging van de economie tegen te gaan. Nu moeten alleen nog de concrete onderdelen van het plan snel en doeltreffend ten uitvoer worden gelegd. In dit verband moet de Unie zich tot het uiterste inspannen om de toegang tot de beschikbare middelen te vergemakkelijken. Daarom moeten we het vertrouwen in onze financiële markten herstellen en daarnaast met name zorgen voor betere en eenvoudigere maatregelen om de structuurfondsen en het Cohesiefonds sneller uit te voeren. Het cohesiebeleid is het voornaamste solidariteitsinstrument in de Unie. Dat speelt natuurlijk een essentiële rol bij het aanpakken van de negatieve gevolgen van een mondiale crisis van deze orde van grootte. Bovendien verheugt het mij dat het nieuwe Tsjechische voorzitterschap onder meer prioriteit verleent aan inspanningen om, naast de mededeling van de Commissie, een discussie op gang te brengen over de herdefiniëring van probleemgebieden. Een betere afbakening van deze gebieden zal ertoe bijdragen dat beter kan worden ingespeeld op hun behoeften en dat hun ontwikkelingspotentieel sterker wordt bevorderd, in lijn met de doelstellingen van sociale, territoriale en economische samenhang in de gehele Unie. We moeten inderdaad onze inspanningen intensiveren om de negatieve gevolgen van de crisis niet alleen voor de economie, maar ook voor onze burgers, en met name voor de meest kwetsbare burgers, tegen te gaan.
<SPEAKER ID="084" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (PL) Ik wil mijn dank betuigen aan premier Mirek Topolánek, die de prioriteiten van het Tsjechische voorzitterschap heeft gepresenteerd. De drie "E's” - economie, energie en Europa in de wereld - die de ruggengraat van het voorzitterschap van de Gemeenschap vormen, zullen te lijden hebben onder onvoorziene externe gebeurtenissen: Gaza en gas.

Het probleem van het conflict in de Gazastrook heeft een politieke dimensie. Het nam echter een militaire vorm aan, waardoor humanitaire kwesties momenteel op de voorgrond zijn komen te staan. Er komen daar mensen om! Niet enkel de strijders van Hamas, die het gewapende conflict begonnen, maar ook onschuldige kinderen, vrouwen en mannen. De Unie dient in samenwerking met de VN alle mogelijke stappen te ondernemen om een oplossing voor dit bloedige conflict te vinden. Joden en Palestijnen kunnen in vrede naast elkaar leven. Ik verzoek u de pogingen in die richting niet te staken.

Het gasprobleem treft vele Europese landen. Het conflict tussen een Russisch en Oekraïens bedrijf is uitgemond in een geschil tussen beide staten. Dit veroorzaakt ernstige problemen voor de inwoners van vele landen, die midden in de winter kou lijden en hun energievoorzieningen beperkt zien. Het leidt ook tot aanzienlijke economische verliezen, want gas wordt ook voor industriële doeleinden gebruikt. Daarom is het hoog tijd dat er een gemeenschappelijk Europees gas- en aardoliesysteem komt dat uit verschillende bronnen kan putten. Er moeten ook nieuwe energiebronnen gezocht worden en we moeten terugkeren naar gemoderniseerde methodes voor gaswinning uit steenkool. Polen onderneemt al zulke stappen.

Ik wens onze Tsjechische vrienden veel succes bij het realiseren van de doelstellingen van de EU.
<SPEAKER ID="085" NAME="Magda Kósáné Kovács  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (HU) Het Tsjechische voorzitterschap bevindt zich in een netelig parket. Het is moeilijk om voor het eerst het estafettestokje te moeten overnemen van een voorzitterschap dat zich heeft kunnen waarmaken als een van de motors van Europa en dat voor de zoveelste keer aan het roer stond van het EU-schip. Het Tsjechisch voorzitterschap verkeert in een lastige situatie omdat de effecten van de financiële crisis nu voelbaar beginnen te worden in heel Europa. Het heeft het ook moeilijk omdat het niet alleen te kampen heeft met extreme eurosceptici binnen het Europees Parlement, maar ook met hoge politieke vertegenwoordigers in eigen land.

Het programma van het Tsjechische voorzitterschap lijkt ondanks alles een programma te zijn dat de Europese Unie in balans probeert te houden. Het programma met de ambitieuze leus 'Europa zonder grenzen' legt de klemtoon op niet alleen de beheersing van de economische crisis maar tevens de consequente handhaving van de Europese basisbeginselen op lange termijn. Tsjechië is het eerste land in de Midden- en Oost-Europese regio dat beschikt over alle fundamentele kenmerken van de nieuwe lidstaten. Dienovereenkomstig probeert het voorzitterschap in zijn programma de eisen van de nieuwe lidstaten evenredig te vertegenwoordigen.

Wij zijn verheugd dat het Tsjechische voorzitterschap zich in zijn reactie op de economische crisis concentreert op de ontwikkeling van de interne arbeidsmarkt en de bevordering van de verticale mobiliteit.

In het bijzonder wil ik de aandacht van het voorzitterschap vestigen op de noodzaak de situatie van de meest achtergebleven gebieden en de Roma-minderheid te verbeteren, want dit zijn grensoverschrijdende maatschappelijke en economische problemen op Europees niveau.

De vergrijzing van de Europese bevolking en de hieruit voortvloeiende maatschappelijke spanning kunnen op de lange termijn worden aangepakt met niet alleen de gebruikmaking van migrerende werknemers, maar ook de ontwikkeling van de interne arbeidskrachten die beschikken over niet-concurrerende kennis en vaardigheden.
<SPEAKER ID="086" NAME="Iosif Matula  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) Ik wil Tsjechië graag feliciteren met het overnemen van het voorzitterschap van de Europese Unie. Ik wil ook mijn waardering uitspreken voor het feit dat het mogelijk was om een programma voor achttien maanden op te stellen in het kader van een samenwerkingsproces met Frankrijk, de vorige voorzitter van de Europese Unie, en Zweden dat het EU-voorzitterschap in de tweede helft van dit jaar overneemt.

Uit de problemen waarmee dit voorzitterschap meteen al vanaf het begin werd geconfronteerd - zoals de oorlog in Gaza en de verstoring in de voorziening met Russisch gas, om maar niet te spreken van de wereldwijde economische crisis - blijkt dat de prioriteiten die het Tsjechisch voorzitterschap zich heeft gesteld, volkomen pertinent zijn.

Het Tsjechisch voorzitterschap heeft drie prioriteiten aangekondigd: energie, economie en Europa in de wereld. Ik wil graag iets zeggen over energie. Ik ben van mening dat Europa een gemeenschappelijk energiebeleid nodig heeft om een al te grote afhankelijkheid van bronnen uit een enkel gebied te kunnen vermijden.

Met het oog hierop denk ik dat er betrekkingen met nieuwe leveranciers moeten worden ontwikkeld. Ik acht het ook van belang dat er wordt geïnvesteerd in niet-conventionele technologieën voor energieproductie. We moeten de vervoersinfrastructuur verbeteren en de nodige aandacht besteden aan de aanleg van de Nabucco-gaspijpleiding. Ik denk ook dat een verkorting van de procedures voor het lanceren van projecten met betrekking tot alternatieve en niet-conventionele energiebronnen, van cruciaal belang is.
<SPEAKER ID="087" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EN) Omdat de Europese Raad er tot op heden niet in geslaagd is de ware oorzaken van het Ierse "nee” tegen het Verdrag van Lissabon aan te pakken, is het mogelijk dat er nog een tweede "nee” komt.

Het Tsjechische voorzitterschap is zich ervan bewust dat dat tweede "nee” een reële optie is en treft voorbereiding voor het geval het Verdrag van Lissabon niet in werking treedt. Dit voorzitterschap is voornemens om een "plan B” op te stellen voor de samenstelling van een nieuwe Commissie op grond van de bepalingen van het Verdrag van Nice. Volgens het geopperde idee moet een Commissie van zesentwintig commissarissen plus een Hoge Vertegenwoordiger voor het Europees buitenlands en veiligheidsbeleid worden gevormd uit vertegenwoordigers van zevenentwintig lidstaten. Dit is een van de mogelijkheden om dit probleem op te lossen.

De mensen in de gehele EU weten dat het Verdrag van Lissabon geen wondermiddel is, zoals veel van de meest fervente voorstanders ervan ons willen doen geloven. Integendeel, het Verdrag zou de economische en sociale problemen waarmee wij geconfronteerd worden, nog wel eens kunnen vergroten.

Wat de crisis in Gaza betreft, is de reactie van het Tsjechische voorzitterschap bij lange na niet afdoende. De EU dient eensgezind actie te ondernemen, teneinde de rechten van de belegerde Palestijnen te beschermen en het bloedbad te beëindigen.
<SPEAKER ID="088" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) Tsjechië, dat op 1 januari 2009 het voorzitterschap van de Raad van de Europese Unie heeft overgenomen, wordt evenals andere landen die in 2004 of later lid van de Europese Unie zijn geworden, geconfronteerd met problemen in verband met de slechte thermische isolatie van een groot aantal wooncomplexen.

We moeten ons realiseren dat renovatie van de verwarmingssystemen in deze gebouwen een belangrijke energiebesparing kan opleveren en de verwarmingskosten voor de burgers aanzienlijk kan verminderen. Ook moeten we denken aan de beperkte mogelijkheden voor het gebruik van structuur- en Cohesiemiddelen voor investeringen op dit gebied. Ik meen daarom dat het Tsjechisch voorzitterschap van de Raad deze kwestie tot een van zijn prioriteiten moet maken.

In de tweede plaats heeft Tsjechië, wat het Europees arrestatiebevel betreft, op grond van artikel 32 van het Kaderbesluit verklaart dat het de uitleveringsprocedure alleen toepast 'voor feiten die zijn gepleegd na 1 november 2004'. In andere Europese landen zijn ook vergelijkbare regels van toepassing. Dergelijke gevallen ondermijnen het vertrouwen van de burger in de effectiviteit van Europees beleid op het gebied van de misdaadbestrijding. Als voorzitter van de Raad verkeert Tsjechië in een goede positie om deze verklaringen nog eens te onderzoeken.
<SPEAKER ID="089" NAME="Athanasios Pafilis  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EL) De verklaringen van de Tsjechische premier en de voorzitter van de Commissie, en meer in het algemeen het debat in het Europees Parlement over het programma van het Tsjechisch voorzitterschap van de EU betekenen dat het volksvijandig EU-beleid van de vorige voorzitterschappen wordt voortgezet. Daarmee wordt het signaal afgegeven dat de aanval van het kapitaal op de werknemers en op de laagste volksklassen onverminderd zal worden voortgezet. De imperialistische rol van de EU zal worden versterkt, en het Tsjechisch voorzitterschap heeft daar ook van meet af aan geen misverstand over laten bestaan. Het betuigde immers steun aan de criminele imperialistische aanval van Israël op de Gazastrook. Aldus heeft het de barbaarse afslachting van het Palestijnse volk gelegitimeerd en zich volledig geschaard achter de VS en achter het VS-NAVO-EU-plan voor een "nieuw Midden-Oosten”.

Uit het programma van het Tsjechisch voorzitterschap blijkt duidelijk dat de aanval van de EU op het volk onverminderd wordt voortgezet. Het doel is de gevolgen van de crisis van het kapitalistisch systeem af te wentelen op de arbeidersklasse en de arme bevolkingsgroepen. Dit betekent nog meer agressiviteit van de EU tegen de volkeren, nog meer imperialistische interventies en nog betere mogelijkheden om militair te interveniëren waar dan ook in de wereld.

De volkeren moeten in de tegenaanval gaan: dat is het antwoord op de agressiviteit van de EU. Verzet, ongehoorzaamheid, breuk met het reactionaire beleid van de EU en met de EU zelf: ziehier de weg die de volkeren moeten bewandelen.
<SPEAKER ID="090" NAME="Maria Petre  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) Ik wil graag nog eens het idee naar voren brengen dat ik maandag bij de opening van de vergadering opperde. U vervult het voorzitterschap tijdens een periode die voor ons een speciale betekenis heeft. Dit jaar is het twintig jaar geleden dat het IJzeren Gordijn verdween. Ik heb maandag gezegd dat voor ons, maar vooral voor de miljoenen burgers die ons hierheen hebben gestuurd, deze twintig jaar aan de ene kant een periode van wachten en aan de andere kant een periode van aanvaarding is geweest. Misschien was het normaal dat we niet eerder konden ontsnappen aan de last van de vijftig jaar afscheiding van de rest van Europa.

Ik wilde het woord nemen om u te feliciteren met uw derde prioriteit, Europa in de wereld, maar vooral omdat u het oostelijk partnerschap als een prioriteit beschouwt. In de geschiedenis van onze twee landen, Roemenië en Tsjechië, zijn twee belangrijke gemeenschappelijke kenmerken te vinden: 1968 en de Praagse Lente, die voor ons, Roemenen, die gebukt gingen onder een zeer wrede communistische dictatuur, een sprankje licht vertegenwoordigde dat ons begeleidde op de weg naar vrijheid.

Als Roemeens afgevaardigde vraag ik u het oostelijk partnerschap op juiste wijze concreet invulling te geven. Er zijn miljoenen burgers in deze regio die graag deze hoop willen doen herleven door de komende maanden de gebeurtenissen van de Praagse Lente symbolisch opnieuw te beleven. Zowel u als ik begrijpen heel goed hoe zwaar deze verwachtingen wegen.
<SPEAKER ID="091" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) We hebben zes maanden Tsjechisch voorzitterschap van de Europese Unie in het vooruitzicht, een voorzitterschap dat niet gemakkelijk belooft te worden. De twee belangrijke crisissen waarmee we de laatste weken te kampen hebben, maken ons ervan bewust dat een succesvol voorzitterschap van de Unie niet alleen een goed voorbereid programma vereist, maar ook een vermogen om snel en adequaat te reageren op moeilijke problemen. Hiermee moet elke lidstaat die zich op het voorzitterschap van de Unie voorbereidt, rekening houden.

Het voorzitterschap van Tsjechië komt na het heel dynamische en ambitieuze voorzitterschap van Frankrijk. Vergelijkingen zijn vast en zeker onvermijdelijk. Mijns inziens zijn de Tsjechische autoriteiten echter goed voorbereid op hun taken en het voorzitterschap van Tsjechië zal aantonen hoe zelfs een klein land dat nog maar net lid van de Gemeenschap is, in staat is de Unie succesvol te leiden. Zelfs politieke geschillen op nationaal vlak zullen dit niet beletten.

Ik wil het voorzitterschap oproepen om tijdens zijn werk ook de alledaagse problemen niet over het hoofd te zien. Grote en ambitieuze plannen zijn belangrijk en noodzakelijk, maar ze vallen vaak buiten de belangstellingssfeer van de gewone burger. Vandaag, aan de vooravond van de Parlementsverkiezingen, moet de Europese bevolking voelen dat de Gemeenschap er voor haar, voor de burger is en dat ze aan de verbetering van hun dagelijks leven werkt. Met grootse visies is niets mis, maar ze moeten door het prisma van het alledaagse leven bekeken worden.

Ik wens u veel succes!
<SPEAKER ID="092" NAME="Petya Stavreva  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (BG) Tsjechië neemt het roer van de EU over op een moment waarop Europa voor de uitdagingen staat van de wereldwijde financiële crisis, de crisis rondom de stilgelegde leveranties van Russisch gas en het conflict in Gaza.

Ik ben van mening dat het ambitieuze programma van het Tsjechische voorzitterschap gerealiseerd zal worden in nauwe samenwerking met het Europees Parlement en de Commissie. Europa moet zich actief blijven opstellen tegenover alle kwesties die op de agenda van de burgers van de Unie staan. Momenteel is het thema van de energiezekerheid bijzonder actueel en hiervoor moeten alle lidstaten zich inzetten. Het stilleggen van de leveranties van Russisch gas aan Europese consumenten bij vriestemperaturen had een verlammende werking op Europa en geeft het begrip energieonafhankelijkheid een nieuwe dimensie. Deze crisissituatie toont nadrukkelijk aan dat de lidstaten minder afhankelijk moeten worden van de toevoer van Russisch gas en dat er moet worden gezocht naar alternatieven.

De burgers van een verenigd Europa verwachten van het Tsjechische voorzitterschap dat het zich actief opstelt en zich inzet voor het oplossen van dit probleem, dat al lang niet meer beperkt blijft tot een handelsconflict tussen Rusland en Oekraïne.

Ik wens het voorzitterschap succes!
<SPEAKER ID="093" NAME="Theodor Dumitru Stolojan  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) Ik verheug me over het feit dat het Tsjechisch voorzitterschap de energiekwestie als prioriteit heeft aangewezen.

De onaanvaardbare gebeurtenissen van de afgelopen weken met betrekking tot veiligstelling van de aardgasvoorziening voor bepaalde EU-lidstaten, heeft weer eens aangetoond dat we een Europees energiebeleid nodig hebben, dat met duidelijk omschreven en door Europese fondsen ondersteunde projecten wordt uitgevoerd. De interne gasmarkt van de EU kan alleen normaal functioneren als er snel opslagfaciliteiten voor aardgas, met inbegrip van vloeibaar gas, worden ontwikkeld en er haast wordt gemaakt met de uitvoering van het Nabucco-project.
<SPEAKER ID="094" NAME="Margie Sudre  " LANGUAGE="FR">
Ik wil mijn beste wensen overbrengen aan de Tsjechische regering, die de Unie voorzit onder moeilijke omstandigheden vanwege haar complexe nationale politieke situatie en de bijzonder zorgwekkende internationale context.

Het Tsjechische voorzitterschap moet - net als het voorzitterschap waaraan Nicolas Sarkozy de afgelopen zes maanden gestalte gaf - vastberaden en dynamisch zijn. Het moet zich actief inzetten voor een onmiddellijk staakt-het-vuren in Gaza en het krachtig politiek momentum behouden, op basis van het voorbereidende werkprogramma dat gezamenlijk is opgesteld met Frankrijk en Zweden, dat Tsjechië zal opvolgen aan het hoofd van de Raad.

Gezien de economische crisis zou het gecoördineerde herstelplan dat door de Zevenentwintig is goedgekeurd, zonder uitstel ten uitvoer moeten worden gelegd om de industrie, het concurrentievermogen en de werkgelegenheid in Europa te beschermen. Europa heeft een belangrijk deel van de oplossing voor de crisis in handen, en het Tsjechische voorzitterschap moet eraan meewerken dat dit wordt bewezen.

Ik verwelkom de toezegging van de Tsjechische premier dat zijn land het Verdrag van Lissabon voor het einde van dit voorzitterschap zal ratificeren. Van de economische, diplomatieke en institutionele crises die Europa verzwakken, is de laatste de enige crisis waarvan de uitkomst uitsluitend van de Europeanen afhangt. Het Tsjechische voorzitterschap moet de Unie in staat stellen dit succes te behalen en onze medeburgers toekomstperspectieven te waarborgen.
