<CHAPTER ID="015">
Vragenuur (vragen aan de Commissie)
<SPEAKER ID="263" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het Vragenuur (B6-0318/07).

We willen vandaag een klein experiment uitvoeren om het Vragenuur wat vriendelijker en interactiever te doen verlopen, en ik meen dat sommige collega's hiervan op de hoogte zijn. Ik wil graag alle leden van dit Parlement uitnodigen om plaats te nemen op de voorste rijen zodat we wat vriendelijker met elkaar en de Commissie kunnen omgaan. Komt u alstublieft naar de voorste rijen in plaats van achteraan te blijven zitten.

Ik zie dat sommigen van u wat bedeesd zijn. Het moet toch leuk zijn om aan een experiment deel te nemen!

De volgende vragen zijn gericht aan de Commissie.

Eerste deel

Betreft: Ontvoering van kinderen

Welke maatregelen is de Commissie van plan te treffen, gezien de herhaalde ontvoeringen en verdwijningen van kinderen, om de acties van de lidstaten ter voorkoming en bestraffing van dit soort daden op EU-niveau te coördineren?
<SPEAKER ID="265" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="EN">
De Commissie is het volledig eens over het belang van de bestrijding van verdwijningen en ontvoeringen van kinderen. Het verlenen van meer rechten aan kinderen is, zoals u allemaal weet, een van mijn persoonlijke prioriteiten.

De eerste activiteit die de Europese Commissie op dit vlak ondernam was in 2001 het geven van steun aan de oprichting van een Europees netwerk van organisaties, de Europese federatie voor verdwenen en seksueel uitgebuite kinderen, die nu Missing Children Europe wordt genoemd. We hebben tot op heden 21 organisaties in 15 lidstaten.

Vervolgens werden tussen 2001 en 2005 met financiële steun van ons communautair programma, het Daphne-programma, verscheidene centra opgericht of vernieuwd met hulp van Child Focus.

Verschillende lidstaten hebben gedurende de laatste tien jaar telefonische spoedhulplijnen opgericht om het zoeken te versnellen en de gezinnen van vermiste kinderen te steunen.

Gevallen van vermiste en ontvoerde kinderen worden al gauw grensoverschrijdende verschijnselen. We stellen daarom voor een enkel telefoonnummer in te stellen voor dringende oproepen over verdwenen kinderen. Voor dat doel werd de Beschikking van de Commissie van 15 februari 2007 inzake reserveren van de nationale nummerreeks die begint met "116” voor geharmoniseerde nummers voor geharmoniseerde diensten met een maatschappelijke waarde uitgevaardigd. Dit is een belangrijke beschikking voor iedere lidstaat, vooral met betrekking tot het 116000-nummer voor telefonische hulpdiensten om vermiste kinderen te rapporteren.

U weet dat het oprichten van diensten voor het 116-nummer een verantwoordelijkheid blijft van de lidstaten. Helaas moet ik u zeggen dat drie lidstaten tot nu toe nog niet hebben gereageerd. Door 17 lidstaten zijn wettelijke voorzieningen getroffen. Er zijn oproepen gedaan voor kandidaten voor het beheer van de hulpdienstlijnen in twaalf lidstaten. Tot nu toe hebben slechts 4 lidstaten voor dienstverlenende instanties gekozen: België, Denemarken, Griekenland en Portugal. Dus ik ben niet ontevreden over de stand van de implementatie van de beschikking van februari 2007.

Naast deze spoedtelefoonnummers is een hulpverleningsinstantie nodig voor het zoeken naar vermiste kinderen. Er bestaan al verschillende systemen en deze kunnen als inspiratie dienen voor Europa-brede actie. U bent op de hoogte van het Amerikaanse systeem Amber Alert, het Franse systeem Alerte enlèvement en het Griekse systeem Alert Hellas, die al functioneren. We steunen de lidstaten om soortgelijke instellingen op nationaal niveau op te richten. Gesteld dat alle lidstaten een dergelijk mechanisme instellen en dat samenwerking functioneert, zullen grensoverschrijdende gevallen gemakkelijker kunnen worden opgelost. Voor dat doel hebben we richtsnoeren opgesteld die een opzet voor een kindalarmeringssysteem in heel Europa beschrijven. Het onderwerp werd voor het eerst besproken op de informele Raad voor justitie en binnenlandse zaken op 1 oktober 2007.

Ten slotte steunen we de oprichting van een internationale gegevensbank van gevallen van kindermisbruik die een nieuw instrument kan worden voor de identificatie van slachtoffers en criminelen. Het haalbaarheidsonderzoek en de implementatiefase worden gefinancierd door het AGIS-programma. Deze databank is sinds september 2005 in gebruik bij Interpol en wordt gefinancierd door regeringen van de G8 en private ondernemingen. Tot dusver heeft deze databank het mogelijk gemaakt verschillende criminelen in en buiten Europa op te sporen en te arresteren, waaronder zeer recentelijk een beruchte pedofiel in Thailand, en slachtoffers te redden.
<SPEAKER ID="266" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Mevrouw de Voorzitter, hartelijk dank dat u het voor ons mogelijk hebt gemaakt dat wij hier met de commissaris kunnen praten, aan wie ik al tal van vragen heb gesteld over soortgelijke kwesties.

Het vraagstuk van verdwenen kinderen is verontrustend. Alleen op bijvoorbeeld mijn eilanden, de Canarische Eilanden, zijn de afgelopen jaren drie kinderen spoorloos verdwenen, wat betekent dat ze ook niet in pedofiele netwerken zijn opgedoken. Ze verdwijnen volledig, hetgeen ons doet afvragen of deze kinderen worden misbruikt voor bepaalde doeleinden zoals organenhandel, of door maffiaorganisaties die eventueel met de hulp van internationale contacten in de Europese Unie opereren.

Dit roept bij mij de gedachte op dat deze kwestie een initiatief vereist dat ambitieuzer is dan hetgeen de Commissie tot dusver heeft laten zien. Ik weet dat de commissaris altijd ambitieus is geweest, maar toch wil ik hem vragen ook op dit gebied ambitieus te zijn. Het is immers een kwellende kwestie, voor de maatschappij in het algemeen en in het bijzonder voor ouders, omdat kinderen ons het dierbaarst zijn.
<SPEAKER ID="267" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie.-(IT) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Medina, ik sluit me helemaal aan bij uw wensen en ik kan u zeggen hoe ontevreden ik ben over het feit dat lidstaten goedgekeurde initiatieven niet uitvoeren.

Het centrale alarmnummer in Europa moest eigenlijk voor eind september zijn ingevoerd in elke lidstaat. Het is nu al eind oktober en slechts vier lidstaten bezitten een functionerend systeem; de andere 17 lidstaten hebben initiatieven in deze richting goedgekeurd, maar lopen nog steeds achter.

Het andere voorstel dat we willen verwezenlijken, is nauwere samenwerking om te onderzoeken wat algemeen wordt verstaan onder "sekstoerisme”. Kennelijk reizen veel Europese burgers als toeristen naar andere delen van de wereld om vreselijke pedofiele activiteiten te ontplooien, en op dit gebied pleit ik voor internationale samenwerking. Ik deel uw vrees - en helaas hebben we bewijzen - dat verdwenen kinderen vaak worden misbruikt voor organenhandel. Helaas geldt dit niet alleen voor mijn eigen regio, maar ook voor andere regio's nabij de Europese Unie, zoals de Balkan, Oost-Europa en het Zwarte Zeegebied.

Organenhandel is helaas een feit, en dan heb ik het nog niet over de ontdekking van de handel met organen van volwassenen en kinderen uit het Verre Oosten en Zuidoost-Azië. Hoewel dit een terrein is waarop de nationale staten tot dusver niet echt bereid waren bevoegdheden over te dragen aan de EU, kan de Europese Unie hier wellicht al binnenkort doelgerichter te werk gaan, deels als gevolg van de goedkeuring van het nieuwe Institutioneel Verdrag.
<SPEAKER ID="268" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, mag ik de commissaris vragen of hij er zeker van is dat in alle lidstaten alle geboorten worden aangegeven? Worden kinderen die de grens van de EU passeren geregistreerd, zodat hun eventuele verdwijning of het gebruik van hun organen kan worden vastgesteld?
<SPEAKER ID="269" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Ja, u hebt gelijk. Er zijn gevallen van kinderen bekend die niet werden geregistreerd bij het passeren van de grens, en daarom hecht ik grote waarde aan een identificatieplicht.

Identificatieplicht betekent dat we de landen van oorsprong helpen, hetzij binnen de EU - hoewel ik niet denk dat dit nodig is - hetzij de buur- en partnerlanden, waar soms een gebrekkige controle bestaat, dus registers ontbreken, en waar kinderen die nog niet of helemaal nergens geregistreerd zijn, van bijzonder belang zijn voor mij.

Dat is nou precies waarom we hebben besloten om strategische projecten ter versterking van de registers van de burgerlijke stand in partner- en buurlanden financieel te steunen, deels met behulp van Europese steunprogramma's.
<SPEAKER ID="270" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, in uw voorbeelden noemde u met name dat vier lidstaten alarmnummers hebben ingevoerd. Er waren ook andere kwesties - ik herinner me de situatie na de tsunami destijds - waarin diegenen die toen naar dit gebied reisden, om bijvoorbeeld hun pedofiele neigingen uit te leven, werden beschermd door privacybepalingen. Daardoor konden hun familieleden en de autoriteiten niet achterhalen wie al dan niet betroffen was. Is het niet hoogste tijd om op te houden met dat geheimzinnige gedoe en de namen van de nalatige lidstaten maar eens gewoon te noemen? Aan de schandpaal nagelen is een heel geschikte methode om deze lidstaten ertoe te brengen hun verplichtingen na te komen, zodat ze zich uiteindelijk beter gaan gedragen.
<SPEAKER ID="271" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="EN">
Ik heb al gezegd dat ik niet helemaal tevreden ben over het niveau van implementatie en dat tot dusver slechts vier lidstaten deze beschikking hebben geïmplementeerd. Deze beschikking moet door alle lidstaten worden geïmplementeerd. Het feit dat slechts vier lidstaten tot dusver een besluit dat unaniem in februari 2007 is genomen, hebben geïmplementeerd, toont aan dat we nog veel meer moeten doen.

Wat betreft het vinden van de juiste balans tussen de bescherming van de vertrouwelijkheid of de privacy van gegevens en de strijd tegen pedofilie, als we praten over pedofielen en misdaden en het misbruik van kinderen, is mijn persoonlijk standpunt dat ik aan de kant sta van de slachtoffers - de kinderen - en niet aan de kant van de misdadigers. Op voorwaarde dat alle waarborgen geaccepteerd zijn, moeten we dus allereerst de slachtoffers en de ouders steunen, niet de verdachte daders.
<SPEAKER ID="272" NAME="De Voorzitter">
Mag ik misschien de leden herinneren aan hetgeen ik aan het begin van het vragenuur heb gezegd. We zijn bezig met een experiment waarbij ik alle leden uitnodig in de stoelen vooraan plaats te nemen zodat we dit een beetje intiemer en vriendelijker maken, waardoor we misschien meer uitwisseling krijgen. Zelfs als u normaal achteraan zit, nodig ik u uit om vooraan plaats te nemen.

De volgende vraag gaat over het tropische chikungunya-virus in Europa. Ik weet niet of ik dit correct uitspreek.

Betreft: Tropisch chikungunya-virus in Europa

De Italiaanse autoriteiten hebben de andere EU-lidstaten via het systeem van vroegtijdige waarschuwing geïnformeerd over een door het chikungunya-virus veroorzaakte epidemie van tropische koorts in de regio Emilia-Romagna. Het Europees Centrum voor preventie en bestrijding van infectieziekten wijst erop dat de klimatologische omstandigheden geschikt zijn voor het blijvend voorkomen van deze vector de komende maanden, vooral in het Middellandse Zeegebied, en dat er een hoog risico bestaat dat het virus zich ook verplaatst naar andere Europese landen waar de klimatologische omstandigheden geschikt zijn voor de overleving ervan. Gelet op het feit dat de klimatologische omstandigheden duidelijk veranderen en de mobiliteit enorm toeneemt, stelt de Commissie een scenario op voor de aanpak van een epidemie van tropische koorts met ruimere omvang?
<SPEAKER ID="274" NAME="Markos Kyprianou" LANGUAGE="EN">
Ik heb zelf ook wat problemen met de uitspraak. Aanvankelijk had ik de hoop dat het virus zou zijn uitgeroeid zonder dat ik het moest leren uitspreken, maar helaas is het hardnekkig geworden zodat we nu de kwestie moeten bespreken.

Allereerst had ik gisteren gelegenheid tijdens de opmerkingen van één minuut de interventie van de geachte afgevaardigde over deze kwestie te beluisteren, en ik deel zijn zorgen. We kunnen stellen dat we relatief gezien een laag aantal infecties hebben - bijvoorbeeld ongeveer 250 in Italië in vergelijking met meer dan 150 000 op het eiland Réunion enkele jaren geleden. Maar de trend is zorgwekkend. Wat ons feitelijk zorgen baart is dat we nu een verspreiding van tropische ziekten over Europa hebben als gevolg van een combinatie van klimaatverandering, die natuurlijk bijdraagt aan de verspreiding en overlevering van de vector, en tegelijkertijd van grotere mobiliteit, die de introductie van het virus mogelijk maakt via reizigers die uit de tropen komen.

Het was belangrijk voor ons om onmiddellijk maatregelen te nemen. Vanaf het begin reageerden de Italiaanse autoriteiten correct, snel en effectief, zodat we nu kunnen zeggen dat de toestand minder ernstig is hoewel zich nog steeds gevallen voordoen.

Voor de aanpak van deze situatie trof de Commissie allereerst verschillende maatregelen met behulp van bestaande instrumenten of door aangepaste instrumenten. We hebben er eerst voor gezorgd dat we technische steun aanboden via het ECDC (European Centre for Disease Control -Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding), waarmee opnieuw bewezen werd dat de Europese Unie een verstandige keuze maakte met de instelling van zo'n centrum.

We hadden nu te maken met deze nieuwe dreiging en een nieuwe vorm van uitdaging. We pasten onze regelgeving aan en namen door vectoren overgebrachte ziekten op in de lijst van ziekten die als prioriteit zijn aangemerkt. Tegelijkertijd vroegen we de lidstaten - en zij zijn daartoe wettelijk verplicht - de Commissie en andere lidstaten in kennis te stellen met behulp van het vroegtijdig waarschuwingssysteem. Het is heel belangrijk de gevallen zo spoedig mogelijk op te sporen om de verspreiding van de ziekte te voorkomen.

Het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding heeft naast gevalsbeschrijvingen ook een standaardprocedure opgesteld die regelmatig wordt aangepast. Heel belangrijk is dat we de capaciteit van het laboratorium hebben uitgebreid om het chikungunya-virus op te sporen en te identificeren. We deden via het Europees diagnostisch netwerk van "geïmporteerde” virusziekten, dat door het volksgezondheidsprogramma wordt gefinancierd. Via hetzelfde programma financieren we ook activiteiten binnen de lidstaten voor het treffen van verdere voorbereidingsmaatregelen in het geval van onverwachte gebeurtenissen op het gebied van de volksgezondheid.

We bespraken plenair een mededeling over en een actieplan voor generieke voorbereidingsmaatregelen, die in 2005 waren vastgesteld. Het systeem functioneert en we kunnen het natuurlijk gebruiken, en het is al in gebruik, maar we willen het natuurlijk aanpassen en bijstellen om eveneens met deze vorm van bedreiging voor de gezondheid om te gaan. Voorlichting aan het publiek is belangrijk en dat is iets we ook via de ECDC doen in de getroffen gebieden en ook aan reizigers.

Technische handleidingen voor een snelle detectie van gevallen van chikungunya-koorts zijn opgesteld als een hoeksteen voor een effectief epidemiologisch toezicht. De ECDC heeft ook een uitgebreid pakket met technische handleidingen samengesteld: voorlichting voor werknemers in de gezondheidszorg; gevalsbeschrijvingen van chikungunya-koorts; en stroomschema's voor het vaststellen van gevallen. Deze zijn beschikbaar en worden momenteel gebruikt door de bevoegde autoriteiten ter bevordering van de besluitvormingsprocessen op nationaal niveau.

We hebben ook onmiddellijk de kwestie aangepakt van bloedveiligheid, die evengoed een belangrijke factor is, in samenwerking met de nationaal bevoegde autoriteiten. Als de toestand echter aanhoudt, staan mijn diensten klaar om een nieuwe regeling voor afkeuring van donoren toe te passen voor deze ziekte.

Het nieuwe programma en andere instrumenten zullen ook onderzoek financieren dat betrekking heeft op door vectoren overgebrachte ziekten, terwijl we ook moeten kijken naar de kwestie van de insecten zelf, en natuurlijk naar de mondiale veranderingen via projecten als Eden, dat betrekking heeft op nieuwe ziekten in een veranderend Europees klimaat.

Dit alles toont aan hoe klimaatverandering een onmiddellijk effect op de gezondheid heeft. Parallel hieraan moet ik erop wijzen dat we in samenhang met de klimaatverandering ook problemen hebben met de gezondheid van dieren. De Europese Commissie bereidt voor komend jaar ook een mededeling voor over dat aspect van klimaatverandering.
<SPEAKER ID="275" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Commissaris, hartelijk dank voor uw deskundig antwoord en mijn felicitaties aan de Italiaanse autoriteiten voor hun gepaste actie. Als we de gehele kwestie op de keper beschouwen, vind ik het enigszins vreemd dat er nog geen vaccin tegen dit chikungunya-virus beschikbaar is, hoewel volgens sommige bronnen rond één miljoen mensen in Afrika waren besmet met dit virus. Bijvoorbeeld bij de vogelgriep snap ik zoiets tot op zekere hoogte nog wel, want dat virus was nog niet geïsoleerd en daarom kon er geen vaccin worden ontwikkeld. In dit nieuwe geval schijnt het echter dat we te maken hebben met een virus dat serologisch of met andere methoden geïdentificeerd kan worden, zodat een serum of vaccin tegen dit virus allang ontwikkeld had kunnen worden. Als zo'n virus zich verspreidt, is een dergelijk serum of vaccin een effectieve behandeling, in dit geval tegen het chikungunya-virus en wellicht ook tegen een nog veel gevaarlijker infectieziekte: dengue-koorts.
<SPEAKER ID="276" NAME="Markos Kyprianou" LANGUAGE="EN">
Allereerst is de verwijzing naar dengue-koorts ook belangrijk omdat hetzelfde insect de dengue-ziekte ook kan overbrengen op rauw vlees, dus is dit ook een zorg voor ons. Daarom zijn we bezig een verslag op te stellen voor de aanpak van de behandeling van door insecten overgedragen ziekten, omdat klimaatverandering hun verspreiding bevordert, zoals ik al eerder heb gezegd, maar ook omdat - vanwege milde winters - insecten overleven die vervolgens de ziekte overdragen.

U hebt gelijk; er bestaat geen vaccinatie en dat is te betreuren. Het feit is dat er een onderzoek loopt maar ik op dit punt moet zeggen dat we nog ver verwijderd zijn van enig resultaat.

Dit is natuurlijk een kwestie die we ook met de WHO zullen bespreken en we zullen met behulp van verschillende instrumenten en beleidsmaatregelen de ontwikkeling van deze vaccins stimuleren.

Als ik nog even mag, wil ik graag ook een van mijn persoonlijke standpunten noemen, een die ik binnen de lidstaten naar voren heb gebracht sinds de eerste discussie over vogelgriep: we moeten niet alleen solidariteit tonen ten opzichte van ontwikkelingslanden, ten opzichte van derde landen, door deze te helpen bij bedreigingen van de volksgezondheid, het is echter ook een vorm van zelfverdediging en we moeten beseffen dat we niet kunnen denken dat we zelf immuun en beschermd zijn in ons knusse gebied hier in de Europese Unie. Dat zijn we niet! Het is daarom heel belangrijk om bedreigingen voor de volksgezondheid over de hele wereld evenzeer aan te pakken als bedreigingen voor de Europese Unie en deze tot een van onze prioriteiten te verheffen.

De gezondheidsstrategie die we vandaag in de Commissie hebben vastgesteld, zal voor bespreking met u naar het Parlement worden gezonden. Deze bevat een zeer belangrijk mondiaal aspect van het gezondheidsbeleid van de Europese Unie, en ik ben optimistisch dat we de situatie door deze nieuwe aanpak kunnen wijzigen en corrigeren.

Betreft: Humanitaire ramp in Irak

Met het sluiten van de Syrische grens wordt voor duizenden Irakese vluchtelingen, waaronder kroostrijke families, de enige vluchtroute afgesneden die tot nu toe nog open was.

Afgezien van de etnische zuivering die in veel gevallen met de actieve medewerking van de Irakese autoriteiten wordt uitgevoerd, hebben we nu ook van doen met een ernstige cholera-epidemie die direct verband houdt met de desastreuze sanitaire toestand in een groot deel van het land.

De reactie van de Commissie op de humanitaire ramp die zich in Irak voltrekt, schiet absoluut tekort en staat in schril contrast met de normen en waarden die Europa hoog in zijn vaandel voert.

Hoe denkt de Commissie de Irakese vluchtelingen binnen en buiten Irak te helpen?

Hoe denkt de Commissie steun te bieden aan frontstaten zoals Jordanië die verhoudingsgewijs veel zwaarder getroffen worden dan de andere landen?
<SPEAKER ID="278" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
De Commissie is zich volledig bewust van de schaal van de humanitaire behoeften binnen Irak en de buurlanden. Het antwoord van de Commissie is tweeledig. Ten eerste heeft de Commissie ten behoeve van steun aan de vluchtelingen afkomstig uit Irak en de buurlanden onmiddellijk in mei 2007 gereageerd met een financieel besluit ten bedrage van 6,2 miljoen euro voor humanitaire hulp, ter leniging van de urgentste noden van de vluchtelingen. Die bijstand zal verder worden verhoogd tot 7 miljoen euro aan het eind van 2007.

De Commissie is bezig samen met de regeringen van Syrië en Jordanië, die de meeste lasten van de vluchtelingencrisis dragen, bijstandsprogramma's te ontwikkelen. Deze regeringen hebben duidelijk aangegeven dat zij niets voelen voor externe humanitaire bijstandsprogramma's die worden uitgevoerd door internationale organisaties en NGO's. Ze verwachten dat de internationale gemeenschap hun nationale instellingen zullen steunen, hoofdzakelijk op de gebieden van onderwijs en volksgezondheid, aangezien Irakese vluchtelingen ook baat hebben bij deze instellingen.

Dientengevolge heeft de Commissie direct effectsorterende projecten vastgesteld voor een bedrag van totaal 37,7 miljoen euro en zij consulteert hiervoor op dit moment de lidstaten. Al deze activiteiten maken deel uit van de onmiddellijke reactie van de Commissie op de urgentste behoeften van de vluchtelingen.

De Commissie beseft dat zij slechts gedeeltelijk het ontzaglijk lijden en de druk op de instituties en de sociale structuur van de buurlanden kan verlichten, en dat is de reden waarom ze momenteel haar responsstrategie verder ontwikkelt met een daaraan aangepaste financiering.

Ten tweede steunt de Commissie voor zover het de situatie in Irak betreft het Internationale Comité van het Rode Kruis met tot dusver 4 miljoen euro, en stelt zij momenteel vast of er aanvullend betrouwbare en acceptabele partners in Irak zijn met het oog op een verhoging van de bijstand.

Erkend moet worden dat terwijl er significante humanitaire behoeften bestaan, er ook significante belemmeringen zijn voor de verstrekking van humanitaire hulp. Er zijn ernstige zorgen voor de veiligheid en toegangsproblemen die verhinderen dat de Commissie en andere donoren financiële middelen verstrekken die werkelijk tegemoetkomen aan het behoefteniveau.

Er is in feite een tekort aan humanitaire partners die in staat zijn op te treden en programma's te implementeren binnen Irak die zich richten op de noden van de kwetsbaarste mensen.

Tot slot wil de Commissie graag eraan herinneren dat zij de belangrijkste financiële contribuant is aan het internationale opbouwfonds voor Irak met een bijdrage van 123 miljoen euro. Dat wil tussen haakjes zeggen 46 procent van de totale bijdragen van vandaag. Sinds 2003 heeft de Commissie 800 miljoen euro aan Irak beschikbaar gesteld.
<SPEAKER ID="279" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, hartelijk dank voor uw verduidelijkingen, maar mag ik u eraan herinneren dat het aantal Iraakse vluchtelingen in Egypte intussen wordt geschat op 200 000; de Europese Commissie doet niets voor Egypte. De universiteit van Amman heeft onlangs onderzoek gedaan en schat dat meer dan één miljoen vluchtelingen hun toevlucht hebben gezocht in Jordanië - met alle desastreuze macro-economische gevolgen vandien; de Europese Commissie doet niets om dit probleem aan te pakken. Zelfs Israël is bezig een vrij uitgebreid medisch hulpprogramma voor Iraakse kinderen op poten te zetten. Wat Syrië betreft: ik was weliswaar niet betrokken bij de gesprekken die de Commissie heeft gevoerd met Syrië, maar ik heb vaak gesproken met de Syrische autoriteiten en daaruit blijkt dat de bevolking is gegroeid met bijna twee miljoen zielen. Mag ik u, mevrouw de Voorzitter, er vandaag aan herinneren, dat hier en nu in Rabiah, aan de grens tussen Syrië en Irak, zich een gigantische humanitaire ramp voltrekt: duizenden Irakezen, die het gerucht hadden vernomen dat de grenzen geopend zouden worden, zijn hier daar naartoe gestroomd, maar mogen het land niet in. Deze situatie is echt ellendig en we mogen niet langer voorbijgaan aan hetgeen daar gaande is.
<SPEAKER ID="280" NAME="De Voorzitter">
Ik geloof dat we allemaal uw zorgen delen, maar de regels staan een halve minuut toe voor aanvullende vragen.
<SPEAKER ID="281" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Ik heb al genoemd dat de regeringen, vooral de Syrische regering waarnaar de geachte afgevaardigde verwees, duidelijk hebben aangegeven dat zij niets voelden voor externe humanitaire bijstandsprogramma's die worden uitgevoerd via internationale organisaties en NGO's. De hoeveelheid verstrekte bijstand reflecteert de tegenzin van de Syrische en Jordaanse autoriteiten om internationale niet-overheidsactoren, zoals de VN en NGO's interveniëren in hun respectieve landen.

Onze bijstand kan alleen worden gedirigeerd via organisaties die door de lokale autoriteiten worden geaccepteerd en die over voldoende operationele capaciteit beschikken. Dit legt een natuurlijke grens op aan datgene wat we kunnen doen. We werken echter aan capaciteitsopbouwende programma's en zijn bezig in een directe dialoog met de Jordaanse en Syrische autoriteiten om de uitvoeringscapaciteit in deze landen te vergroten.

Opgemerkt moet worden, als ik het zo mag zeggen, dat de Irakese regering zelf erg onwillig lijkt te zijn om haar buren bij te staan. De Irakese regering heeft herhaaldelijk verklaard dat het 25 miljoen USD wil verstrekken om Irakese vluchtelingen bij te staan. Hoewel toezeggingen werden gedaan op de Sharm el-Sheik-conferentie in mei jongstleden en de banden tussen Irakese, Syrische en Jordaanse ambtenaren zijn verstevigd, lijkt het alsof Irak niet voldoende tot samenwerking bereid is. We moeten daarom de Irakese regering vragen ten minste de financiële verantwoordelijkheid voor haar eigen burgers op zich te nemen.

Het gebrek aan coördinatie tussen VN-agentschappen in het beheersen van humanitaire crises wekt grote bezorgdheid. We zien een stevige rivaliteit - het is afschuwelijk om het zo te zeggen - tussen humanitaire agentschappen van de VN in plaats van nauwe samenwerking. We hopen dat de benoeming van een nieuwe humanitaire coördinator ertoe zal leiden dat onze partners bij de VN beter de crisis te lijf gaan.
<SPEAKER ID="282" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Onlangs is Turkije, een kandidaat voor het lidmaatschap van de EU, overgegaan tot een militaire actie tegen Iraakse koerden in Irak. Wat is uw mening hierover? Welke gevolgen kan deze actie hebben voor de situatie in Irak? Zal er hulp nodig zijn en wat vindt de Commissie van deze Turkse actie?
<SPEAKER ID="283" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie.- (EN)Dat is geen gemakkelijke vraag. De Commissie veroordeelt alle terroristische aanslagen als misdadig en onder geen enkele omstandigheid te rechtvaardigen. Dat gezegd hebbend, betreuren we het lijden veroorzaakt door deze acties.

Turkije ziet zich geconfronteerd met grensoverschrijdende terroristische aanvallen van de PKK, die op de EU-lijst voorkomt als een terroristische organisatie, zoals u weet. De Commissie begrijpt de behoefte van Turkije om zijn burgers te beschermen, maar we blijven bij Turkije en Irak erop aandringen het probleem door samenwerking tussen de betrokken autoriteiten en met eerbiediging van het internationale recht aan te pakken. In deze context is de recente bilaterale overeenkomst tussen Turkije en Irak over de strijd tegen terrorisme een welkome stap.

De EU en Turkije hebben regelmatig herhaald dat zij zich gebonden achten aan de onafhankelijkheid, soevereiniteit, eenheid en de territoriale integriteit van Irak. We verwachten dat Turkije een constructieve rol blijft spelen ten einde deze doelstellingen te bereiken en een regionale samenwerking zal bevorderen.

Laten we echter rekening houden met de druk van de Turkse bevolking, die bijna elke week wordt geconfronteerd met gedode soldaten en burgers in het zuidoosten van het land. De regering moet haar bereidheid en bekwaamheid tonen om effectievere maatregelen te treffen.

Zoals veel van onze lidstaten weten, is het erg lastig om terroristen effectief aan te pakken. Het is begrijpelijk dat de Turkse autoriteiten proberen de VS, Irak en Irakese Koerdische autoriteiten bij haar inspanningen te betrekken. Het is de enige manier. De resolutie die het Parlement aannam en de opbouw van een geloofwaardige dreiging tot interventie moet als deel van die strategie worden gezien.
<SPEAKER ID="284" NAME="De Voorzitter">
Sommige leden zijn al op mijn uitnodiging ingegaan, maar degenen die dat nog niet hebben gedaan, moeten zich vrij voelen om op de voorste rijen te gaan zitten. We willen proberen het geheel wat gerieflijker en interactiever te maken, dus voelt u zich vrij om vooraan te gaan zitten en de commissaris recht in de ogen te kijken. Ik weet zeker dat hij zich daar goed bij voelt!

Tweede deel
<SPEAKER ID="285" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Tijdelijk personeel op posten die in vaste en duurzame behoeften voorzien bij de instellingen en diensten van de EU

Richtlijn 1999/70/EGverbiedt de lidstaten toe te staan dat misbruik wordt gemaakt van arbeidsovereenkomsten voor bepaalde tijd voor vaste en duurzame personeelsbehoeften.

In welke mate houden de instellingen en diensten van de EU zich zelf aan deze regel en hoe hoog is het percentage van tijdelijke krachten die bij de instellingen en diensten van de EU werkzaam zijn op posten die in vaste en duurzame behoeften voorzien?
<SPEAKER ID="286" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Het is onder de aandacht van de geachte afgevaardigde gebracht dat de gedetailleerde antwoorden die hierna verstrekt worden alleen betrekking hebben op de Commissie, die natuurlijk veruit de belangrijkste werkgever is onder de Europese instellingen.

Een van de doelen van Richtlijn 1999/70/EG betreffende de raamovereenkomst inzake arbeidsovereenkomsten voor bepaalde tijd is een kader vast te stellen om misbruik als gevolg van het gebruik van opeenvolgende arbeidsovereenkomsten of arbeidsverhoudingen voor onbepaalde tijd te voorkomen.

Om misbruik te voorkomen verplicht artikel 5, lid 1 de lidstaten waar geen daadwerkelijke wettelijke maatregelen ter voorkoming van misbruik bestaan, een of meer van de volgende maatregelen in te voeren teneinde misbruik te voorkomen als gevolg van het gebruik van opeenvolgende arbeidscontracten:

a) vaststelling van objectieve redenen die een vernieuwing van dergelijke overeenkomsten of verhoudingen rechtvaardigen;

b) vaststelling van de maximale totale duur van opeenvolgende arbeidsovereenkomsten of arbeidsverhoudingen voor bepaalde tijd;

c) vaststelling van het aantal malen dat dergelijke overeenkomsten of verhoudingen mogen worden vernieuwd.

De regels inzake arbeid van het personeel van de Europese instellingen zijn vastgesteld in het Statuut van de ambtenaren, die zijn besproken met personeelsvertegenwoordigers voordat ze door de Raad zijn vastgesteld.

De Europese instellingen zijn aldus gehouden aan de wet om de bepalingen van dit Statuut van de ambtenaren te eerbiedigen. Het Statuut van de ambtenaren staat Europese instellingen toe om drie soorten personeel aan te stellen: vaste ambtenaren, tijdelijke functionarissen en arbeidscontractanten.

Tijdelijke functionarissen en vaste ambtenaren bezetten een post opgenomen in de lijst van het aantal ambten. Er is geen plafond voor het niveau van verantwoordelijkheid waarop vaste ambtenaren en tijdelijke functionarissen mogen werken.

De situatie voor arbeidscontracten is anders. Ze bezetten geen post opgenomen in de lijst van het aantal ambten en zij moeten werkzaamheden verrichten onder toezicht van een vaste ambtenaar of een tijdelijke functionaris. Er twee onderscheiden categorieën arbeidscontractanten. Een categorie arbeidscontracten werd ingesteld voor het uitvoeren van werkzaamheden die niet tot de kerntaken behoren en die niet noodzakelijk moeten worden verricht door een ambtenaar. Zulke arbeidscontractanten kunnen een permanent arbeidscontract krijgen zodat hun werkzaamheden als permanent van aard kunnen worden beschouwd.

Voor zulk personeel wordt gehandeld in de geest van Richtlijn 1999/70/EG als zij in het algemeen een eerste arbeidscontract voor een vastgestelde periode krijgen, een vervolgcontract met een vastgestelde periode en een derde arbeidscontract voor een onbepaalde periode. In sommige gevallen kan een vast arbeidscontract direct bij de aanstelling worden aangeboden.

Er zijn momenteel ongeveer 2300 arbeidscontracten die voor Commissie over de hele wereld werken, hoofdzakelijk in delegaties, vertegenwoordigingen en in bestuurlijke diensten.

Een tweede categorie arbeidscontractanten is ingesteld om tijdelijke of specialistische behoeften te vervullen die niet door bestaande posten kunnen worden vervuld, en om personeel dat tijdelijk afwezig is te vervangen, bijvoorbeeld bij bevallingsverlof of ouderschapsverlof. Door een beperking van drie jaar te stellen als maximale totale duur van opeenvolgende arbeidscontracten met een vaste periode in iedere instelling geeft het Statuut van de ambtenaren de facto gevolg aan artikel 5, lid 1, onder b).

Dergelijke arbeidscontractanten maken voor ongeveer 15 procent deel uit van het totale personeelsbestand. Het is duidelijk dat vaste ambtenaren de pijler vormen van het personeel van de Commissie. Arbeidscontractanten vormen een waardevolle steun op een tijdelijke basis voor het werk van de ambtenaren van de Commissie. Er zijn momenteel ongeveer 3 200 van zulke arbeidscontractanten werkzaam voor de Commissie op verschillende terreinen.
<SPEAKER ID="287" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik dank de commissaris voor zijn antwoord. Mag ik hem ook nog vragen of in het geval van arbeidscontractanten, oftewel hulpfunctionarissen, zoals ze vroeger werden genoemd, de eerste jaren van de betrekking ook meetellen als dienstjaren? Als dit zo is, wegen deze eerste dienstjaren zwaarder in de directe concurrentie voor een baan dan de kwalificaties van andere sollicitanten die succesvol de open competitie hebben doorlopen, maar nog geen aanstelling hadden?
<SPEAKER ID="288" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Natuurlijk is de arbeidsverhouding van de arbeidscontractant met de werkgever gebaseerd op het contract dat tegelijkertijd in overeenstemming moet zijn met het recht en de arbeidsmarkt in deze gevallen, dus is er geen sprake van anciënniteit zoals we dat hebben bij vaste ambtenaren, Dit is een contract dat gebaseerd is op de voorwaarden van de arbeidsmarkt en we hebben met succes een heleboel goede arbeidscontractanten aangesteld.
<SPEAKER ID="289" NAME="Paul Rübig  .-" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Commissaris, ik ben er zeker van dat u begrijpt dat de wijze waarop het personeelsbeleid in de Europese Unie zich in toekomst zal ontwikkelen een grote uitdaging is voor ons allemaal. Daarom is het erg belangrijk voor het Parlement dat we niet alleen worden geïnformeerd over het aantal medewerkers en aanwervingsbureaus - zover ik weet noemt u deze medewerkers voltijdsequivalenten - maar ook over de exacte bedragen die voor elke categorie zijn beraamd en hoe deze worden verdeeld over de lidstaten. Kunt u ons deze gegevens geven?
<SPEAKER ID="290" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
U vroeg naar een analyse per lidstaat van het personeel. Die is beschikbaar in onze statistieken. Alle cijfers zijn beschikbaar, neemt u dus voor gedetailleerde getallen alstublieft contact op met onze functionarissen.

Betreft: Gevolgen voor pensioenkosten van stijgend aantal Europese ambtenaren

Het aantal vaste medewerkers van de Europese Commissie zou de jongste zeven jaar met ruim 16 procent zijn gestegen tot bijna 20 000 ambtenaren. Begin dit jaar werden na de toetreding van Bulgarije en Roemenië, nog meer dan 700 ambtenaren aangeworven met als opdracht de versterking van de interne markt. Het is evident dat dit stijgend aantal Europese ambtenaren zijn weerslag heeft op de begroting, en vooral de pensioenkosten zouden angstwekkend stijgen. In 2008 zouden de pensioenlasten met meer dan 10 procent zijn verhoogd, uiteraard volledig ten laste van de Europese belastingbetaler.

Hoe ziet de Europese Commissie de stijging van haar ambtenaren in de nabije toekomst? Is er reeds nagedacht over een soort van ambtenarenstop? Is de Commissie zich bewust van de financiële implicaties, vooral dan wat de pensioenlasten betreft?
<SPEAKER ID="292" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie.- (EN)Pensioenrechten en het pensioenstelsel behoren uiteraard in heel Europa tot de meest gecompliceerde kwesties. Allereerst dient te worden opgemerkt dat de begroting voor 2007 voorziet in 23 198 posten voor de Commissie. Deze vraag bestaat uit twee onderdelen: over de genomen maatregelen van de Commissie met betrekking tot personeelswerving ter beperking van de gevolgen van het toenemend aantal EU-ambtenaren op de begroting en over het toenemend aantal EU-ambtenaren voor wat betreft de pensioenlasten.

Voor het eerste onderdeel van de vraag herinner ik eraan dat het herziene Statuut van de EU-ambtenaren in 2004 van kracht werd, onder andere ter bezuiniging op de begrotingskosten die samenhangen met een personeelsgroei bij de instellingen. De nieuwe structuur voor carrière en promotie en de nieuwe personeelscategorie van arbeidscontractanten werd ingevoerd met het oog op positieve gevolgen voor de begroting. Aan de andere kant is de geachte afgevaardigde zich mogelijk ervan bewust dat het Europees Parlement tijdens de begrotingsprocedure 2007 aan de Commissie vroeg om een substantiële screening met een tussentijdse evaluatie van haar personeelsbehoefte en een gedetailleerd verslag over de bezetting van ondersteunende en coördinerende functies. Het Europees Parlement wenste ook te worden geïnformeerd over de voornemens van de Commissie met betrekking tot herallocatie van personeel in verband met de prioriteiten van het nieuwe Interinstitutioneel akkoord betreffende de begrotingsdiscipline en een goed financieel beheer, en meer in het bijzonder over het beleid dat door het Parlement tijdens de onderhandelingen werd gesteund.

Naar aanleiding van de screening van de personele middelen van de Commissie die werd uitgevoerd op verzoek van het Europees Parlement bevestigt de Commissie dat de behoefte in 2002 en 2005 aan extra personeel uitsluitend verband hield met de uitbreiding: 890 nieuwe posten voor 2008, onderverdeeld in 640 nieuwe posten voor de uitbreiding van EU-10 en 250 posten voor de uitbreiding van EU-2. Voor 2009 is er een vastgestelde behoefte voor een laatste golf van 250 posten voor de uitbreiding van EU-2.

De Commissie onderschrijft de beslissing tot een personeelsstop nadat al het personeel in verband met de uitbreiding is geïntegreerd en vraagt geen nieuwe posten voor de periode 2009-2013. De Commissie wil in nieuwe personeelsbehoefte voor belangrijke politieke terreinen uitsluitend voorzien via herallocatie van personeel binnen en tussen de diensten. De Commissie wil de hoogste normen aanleggen als het gaat om de burgers die zij dient waar voor hun geld te geven door dienstverlening van hoge kwaliteit met meer efficiëntie te bieden. De Commissie heeft al in de praktijk haar inzet op deze punten getoond. De getallen over de periode 2000-2007 laten zien dat de toename van personeelsformatieposten binnen de Commissie kleiner is dan bij andere instellingen.

Wat het tweede onderdeel van de vraag betreft: de personeelswerving voor de periode 2004-2008 in verband met de uitbreiding zal slechts gevolgen zal hebben voor de pensioenlasten over dertig jaar, dat wil zeggen, dat in de nabije toekomst de uitbreiding geen invloed op de pensioenlasten zal hebben. Niettemin heeft de Commissie buitengewoon veel aandacht voor de stijging van de pensioenlasten in de komende jaren. Volgens de begroting zouden de pensioenlasten naar verwachting in 2008 met 10 procent stijgen. Dit komt door buitengewone omstandigheden. De bovengemiddelde toename in 2008 is een normale opleving na de benedengemiddelde toename in zowel 2006 als 2007. Er komt een eerste vertrekronde van arbeidscontractanten van wie de bijdrage dient te worden overgezet naar een andere regeling, en er wordt een jaarlijkse toename van salarissen en pensioenen van drie procent verwacht. Met inbegrip van deze uitzondering schatten we dat het groeitempo van pensioenlasten voor de periode 2007-2013 overeenkomt met een gemiddelde uitgavengroei van 8,5 procent waarmee rekening is gehouden in het financieel kader 2007-2013.

De financiële gevolgen op lange termijn van de huidige personeelswervingsgolf werden geanalyseerd tijdens de voorbereiding van de hervorming van het Statuut van EU-ambtenaren. Er zijn maatregelen getroffen om de pensioenlasten te verminderen. Het ambtenarenstatuut vereist dat de door de werknemers betaalde pensioenbijdragen, momenteel 10,25 procent jaarlijks worden geactualiseerd, zodat deze overeenkomen met eenderde van de totale bijdrage die nodig is voor een evenwichtige pensioenregeling van de Gemeenschap op lange termijn.
<SPEAKER ID="293" NAME="Johan Van Hecke" AFFILIATION="ALDE">
(NL)Voorzitter, ik ben gemeenteraadslid in een Belgische gemeente met 13 000 inwoners. De begroting van die kleine gemeente wordt niet goedgekeurd door de voogdijoverheid als er geen personeelsbehoefteplan annex gedetailleerd budget is. Een stijging van het aantal ambtenaren met 16procentop enkele jaren, zoals in de EU, zou er nooit worden toegestaan. En evenmin een verhoging van de pensioenlasten in één jaar met meer dan 10procent . De commissaris verwijst naar de uitbreiding, maar ondanks die uitbreiding hebben we het aantal Parlementsleden beperkt. Mijn vraag is: denkt de commissaris niet dat het de hoogste tijd wordt om ook een personeelsstop te overwegen ondanks een mogelijke verdere uitbreiding?
<SPEAKER ID="294" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Ja, maar zoals ik reeds opmerkte: na de uitbreiding zal er een personeelsstop plaatsvinden, zodat deze vergelijking met een gemeente niet opgaat. We hebben een groot politiek project - de uitbreiding van de Europese Unie - en we hebben nieuwe ambtenaren aangesteld. Dit is hetzelfde model als bij alle vorige uitbreidingen. We zijn betrekkelijk succesvol geweest met de werving van personeel uit nieuwe lidstaten. Deze werving zal worden bevroren. Daarna zal het totaal aantal posten worden bevroren.
<SPEAKER ID="295" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Commissaris, in Brussel zegt men dat degene die voor al deze toetsen en examens slaagt en als ambtenaar bij de Europese Unie wordt aangesteld, in elk geval tot aan zijn pensioen een rustig leven zal hebben.

Daarom stel ik vragen over de kwaliteit van de medewerkers in de Europese instellingen. Misschien heeft de Commissie enkele plannen om het leven van degenen die niet bijzonder ijverig zijn, moeilijker te maken, om enkele beoordelingen op te stellen en een duidelijk onderscheid te maken tussen degenen die hun best doen en degenen die een al te rustig en gemakkelijk bestaan leiden.
<SPEAKER ID="296" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Ik kan u met alle plezier de details verstrekken van ons loopbaanontwikkelingssysteem, een van de meest gecompliceerde systemen ter wereld, en, zo moet ik daaraan toevoegen, een systeem waarover voortdurend discussie plaatsvindt. Iedere afzonderlijke ambtenaar krijgt jaarlijks een beoordeling. Het bevorderingssysteem houdt rekening met deze beoordeling die een aantal punten oplevert die op hun beurt de basis voor bevordering vormen. Dit systeem is betrekkelijk ver in detail uitgewerkt.

Uw vraag naar de kwaliteit van het personeel is terecht. Wat betreft de gemiddelde open competitie of "concours”: voor iedere gepubliceerde post zijn er ongeveer 42 serieuze sollicitanten, nog afgezien van de overige sollicitanten. Dit is jaarlijks het geval, dus we hebben altijd een instroom van zeer goede en ervaren medewerkers gehad en de toetsen voor personeelswerving zijn zeer moeilijk.

Ik moet zeggen dat het binnen de Commissie niet zo'n gemakkelijk leven is en dat het niet zo kalm en rustig tot aan de pensioengerechtigde leeftijd is. U hebt echter ook gelijk met uw constatering dat de meeste ambtenaren echt een zeer lange tijd bij de Commissie werken en dat dit ook als voordeel voor de Commissie mag worden beschouwd.
<SPEAKER ID="297" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) U hebt vandaag herhaaldelijk de screening van de personele middelen genoemd. Een van de resultaten van deze screening was dat 32 procent van het personeel van de Commissie de administratie administreert, oftewel administratieve ondersteuning en coördinatie biedt tot taak heeft.

Dat zijn maar liefst 11 000 mensen! Vraag: wanneer gaat u eindelijk eens een paar conclusies trekken uit dit getal? Wanneer komt u met een actieplan voor de inkrimping van dit personeelsbestand?
<SPEAKER ID="298" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) We nemen dit heel serieus en er zullen beslist voorstellen komen. Deze kwesties vormen onderwerp van bespreking.

Allereerst dient ook in aanmerking te worden genomen dat al deze administratieve en beheersfuncties ook een zeker gevolg zijn van ontwikkelingen bij de Commissie, in die gevallen waarin de leidinggevende functies zijn geëvalueerd of beoordeeld als veel belangrijkere functies. Ook zijn de ondersteunende systemen opgewaardeerd. Op dit moment bespreken we hoe we verder gaan. We zullen beslist klaar zijn met een adequaat project voordat er een nieuwe oproep tot besnoeiing op onze posten komt. Op dit moment bespreken we al dit soort overhead en parallelle functies en binnen de Commissie bestaan hier uiteraard verschillende inzichten over. Het komt niet als een grote verrassing dat sommige horizontale diensten meer gerationaliseerde diensten wensen, terwijl andere diensten argumenten naar voren brengen ten gunste van het bestaande systeem.

Daarom houden we een debat, maar ik kan u verzekeren dat er een duidelijke volgende stap komt in dit screeningsproject.

Betreft: De Commissie en vakbonden

Is het binnen de Commissie gebruikelijk om aan functionarissen die werkzaam zijn bij vakbonden van personeel van de Commissie een salaris uit te betalen van de EU-begroting, en zo ja, aan hoeveel functionarissen wordt een dergelijk salaris uitbetaald?
<SPEAKER ID="300" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Het spijt me dat ik niet direct in het Fins kan antwoorden, maar we kunnen volgende besprekingen in het Fins voeren. Ik ben enigszins huiverig dat ik niet de juiste terminologie hanteer die in de Europese Unie zo exact dient te zijn.

Evenals de Raad heeft ook de Commissie een overeenkomst gesloten met de vakbonden van het personeel en daarbij personele middelen beschikbaar gesteld. In het geval van de Commissie worden op basis van de middelenovereenkomst van 2001 en de protocollen voor de jaarlijks beschikbare middelen, permanent 12 zogenaamde detacheringsplaatsen toegewezen aan de vakbonden op een totaal aantal van meer dan 23 000 posten bij de Commissie.

Dergelijke detacheringen aan vakbonden zijn sinds 1989 toegestaan op grond van hun representativiteit. Bovendien wordt een zeer beperkt aantal posten op een flexibele wijze toegewezen, vooral om rekening te houden met verandering van de meerderheid na verkiezingen. Het personeel dat aan de vakbonden beschikbaar wordt gesteld, behoudt als personeel van de Commissie zijn salaris vanuit de EU-begroting. Bovendien ontvangen de vakbonden een budget dat hen in staat stelt om tot negen arbeidscontractanten uit functiegroep II (secretaressen) te werven.
<SPEAKER ID="301" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, zover ik weet bent u in uw land ooit eens vakbondsleider geweest en daarom zullen vakbondsactiviteiten u zeker interesseren. Ik kreeg geen exact antwoord op mijn vraag hoeveel functionarissen van vakbonden intussen voor de Commissie werken, in alle vertegenwoordigde vakbonden?

Ik heb nog een tweede vraag die verband houdt met deze kwestie. Het gerucht gaat dat de Commissie haar personeel tijdens stakingen doorbetaalt Zijn de vakbonden er in geslaagd een oplossing te bereiken die voorziet dat personeel wordt doorbetaald wanneer en zolang ze staken?
<SPEAKER ID="302" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie.-(FI) Ik kan deze vraag alleen maar beantwoorden op basis van mijn eigen kennis van de situatie. Er zijn 12 gedetacheerde deskundigen in de vakbond van de Commissie. Daarnaast werken er 19 mensen in de personeelscomités, wat natuurlijk volstrekt andere publieke lichamen zijn. Deze mogen niet meer dan negen secretaressen in dienst hebben.

Wat u zo-even zei over stakingen is deels waar. Het klopt dat de Commissie akkoord is gegaan met een oplossing dat functionarissen tijdens een staking een deel van hun salaris krijgen doorbetaald, maar normaal gesproken niet volledig. Ik vind het een delicate zaak dat stakende mensen de helft van hun salaris krijgen doorbetaald.
<SPEAKER ID="303" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Commissaris, ik zou graag willen weten hoeveel deze functionarissen kosten. Wat kosten ze per jaar?
<SPEAKER ID="304" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
De begroting voor de vakbonden bedraagt ongeveer 500 000 euro per jaar. Dit bedrag wordt uit het Gemeenschapsbudget verstrekt.
<SPEAKER ID="305" NAME="De Voorzitter">
Ik wil de leden die ondertussen zijn binnengekomen eraan herinneren dat we vandaag een experiment uitvoeren. Wilt u vooraan plaatsnemen? Voelt u zich niet verlegen en gaat u op de voorste stoelen zitten in plaats van helemaal achteraan. Dan komen we wat dichter bij elkaar.

Betreft: Totaalbedrag boetes aan bedrijven in het kader van de mededingingsregels

Kan de Commissie mededelen voor welk totaalbedrag zij aan boetes aan bedrijven in het kader van de Europese mededingingsregels heeft opgelegd sinds de aanvang van haar huidige mandaat, en of er initiatieven zijn genomen of overleg is gepleegd binnen de Commissie om deze gelden, minus de in de begroting geschatte bedragen terzake, voor 'extra' activiteiten van de Unie te reserveren in plaats van deze extra inkomsten te doen toekomen aan de lidstaten?
<SPEAKER ID="306" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie.- (EN)Sinds het begin van de huidige termijn tot eind van september 2007 heeft de Commissie 21 besluiten aangenomen waarbij boetes zijn opgelegd aan ondernemingen die de anti-trustbepalingen hebben overtreden.

Het totaalbedrag aan boetes die in die periode zijn opgelegd bedraagt iets meer dan 5,2 miljard euro waarvan 95 procent is opgelegd aan karteldeelnemers.

We moeten er wel aan denken dat dergelijke boetes pas tot onderdeel van het Europese budget worden zodra ze definitief zijn: dat wil zeggen, indien er geen hoger beroep is ingediend door de onderneming die een boete heeft gekregen of wanneer alle mogelijke beroepen door de Europese hoven zijn afgewezen.

Aangezien ondernemingen vaak de geldigheid betwisten van besluiten van de Commissie waarbij boetes zijn opgelegd, is een groot deel van het bovengenoemde bedrag zogezegd niet definitief.

Het mogelijke gebruik van de opbrengsten van boetes voor aanvullende activiteiten zoals voorgesteld door de geachte afgevaardigde wordt belemmerd door wettelijke beperkingen. Een dergelijk gebruik zou indruisen tegen het begrotingsbeginsel van universaliteit zoals bepaald in de artikelen 17 tot en met 20 van het Financieel Reglement.

Op grond van dat beginsel dekt het totaal aan inkomsten het totaal aan uitgaven zonder dat er een specifiek verband bestaat tussen een inkomstenpost en een uitgavenpost.

Het primaire doel van anti-trustboetes zoals uiteengezet bij inleiding van de richtsnoeren van 2006 voor de berekening van geldboetes is bedoeld om af te schrikken, met andere woorden om ondernemingen ervan te weerhouden om de rechtsregels te overtreden.

Het is te hopen dat het niveau van de inbreuken en daarmee het aantal en de hoogte van de opgelegde boetes zal afnemen naarmate de regels beter worden nageleefd en we nog steeds onze taak naar behoren vervullen.
<SPEAKER ID="307" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL)Dank u, commissaris, voor deze heel interessante informatie. Wat ik verder van u zou willen weten: heb ik het goed begrepen dat eigenlijk het gros van dat geld, gezien het Financieel Reglement, na verloop van tijd naar de lidstaten teruggaat? Heb ik dat goed begrepen? Ten tweede, u zegt me dat - alleen als het finaal is - het geld ook tot de EU-begroting behoort. Kunt u aangeven hoeveel ongeveer van die grote som van vijf miljard euro inderdaad als finaal kan worden bestempeld?
<SPEAKER ID="308" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie.-(NL)Het antwoord op het eerste stuk van de vraag is volmondig "ja”: het gaat terug naar de lidstaten. Het betekent dat een lidstaat voor minder wordt aangeslagen voor de bijdrage in het Europese budget. Wanneer, en dat was uw volgende vraag, is welk stuk finaal? Dat is heel moeilijk te zeggen. Dat hangt elk jaar weer af van de omstandigheden, of men wijs is geweest en niet voor een appeal is gegaan of toch kiest voor een wat langere weg en probeert om er iets van af te krijgen.
<SPEAKER ID="309" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Commissaris, u noemde de bedragen die aan boetes zijn opgelegd. Deze boetes dienen ertoe het gedrag van de desbetreffende ondernemingen te veranderen. Wat heeft u dienaangaande tot dusver kunnen vaststellen?

Bij deze gelegenheid herinner ik me dat u bij uw aantreding als commissaris ons in de Commissie regionale ontwikkeling de kans bood om met u te discussiëren over de de minimis-regel. U antwoordde toen zeer snel, waarvoor onze dank. Antwoorden ondernemingen net zo snel als u destijds?
<SPEAKER ID="310" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
We hopen dat dit een feit is, maar daar ik ben niet honderd procent zeker van, en in ieder geval niet zeker genoeg om daar openhartig en eerlijk tegenover u te zijn.

We dienen er rekening mee te houden dat het niet alleen gaat om de hoogte van de boete, maar ook om de reputatie die hopelijk een rol speelt bij de gedragingen van ondernemingen.

Ik vind het interessant dat tegenwoordig een aanzienlijk aantal CEO's van organisaties contact met mij opnemen, om te stellen dat ze zich ervan bewust zijn dat dit reële politiek van de Commissie betreft en dat degenen die zich niet aan de regels houden met een hoge boete worden geconfronteerd. Zoals u weet, is de nieuwe hoogte van de boetes van dien aard dat het niet meer om symbolische bedragen gaat.

CEO's nemen het initiatief binnen hun eigen organisatie om hun eigen mensen ermee te confronteren en ze stellen dat dit absoluut niet meer binnen hun bedrijf mag voorkomen. Ze houden medewerkers voor dat deze de juiste maatregelen moeten treffen en als er iets mis is dit aan de top dienen melden en dat medewerkers anders later zonder enige ontslagvergoeding zouden worden ontslagen.

De CEO's stellen ook dat reputatieschade samen met de boetes een zeer belangrijk onderdeel van hun attitude vormt en van hun strijd om de ondernemingen te zuiveren. Een aantal van hen stelde onlangs dat ze heel graag op de voorpagina van de Financial Times zouden staan, maar dan niet vanwege onze boetes. Dit is inderdaad een goede stap voorwaarts.
<SPEAKER ID="311" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Deze zomer kondigde Duitsland plannen aan om de prijzen van voedingsmiddelen te verhogen. Tegelijkertijd lieten Litouwse producenten weten dat ze van plan zijn de prijzen van voedingsmiddelen in het najaar te verhogen, zonder daarvoor objectieve redenen op te geven. Kunt u beoordelen of internationale producenten van levensmiddelen kartelafspraken maken? De prijzen van levensmiddelen stijgen gelijktijdig in alle landen zonder dat de prijzen van grondstoffen zijn gestegen.
<SPEAKER ID="312" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie.- (EN)We zijn niet de enigen die de strijd met de kartels hebben aangebonden. Ook de nationale mededingingsautoriteiten hebben dat gedaan. Ik weet dat alle 27 nationale mededingingsautoriteiten samen met ons bij deze strijd zijn betrokken.

We bespreken dit binnen het Europese mededingingsnetwerk. Ook ben ik me ervan bewust dat er in dit geval sprake is van beleid waarbij er één lijn wordt getrokken, dus uw voorbeeld is absoluut een binnenlandse kwestie die door de nationale mededingingsautoriteit dient te worden behandeld. Er zouden dus heel wat redenen kunnen schuilen achter een stijging van de voedselprijzen. Het hoeft niet noodzakelijkerwijs om een kartel te gaan, al kun je er nooit zeker van zijn dat dit niet het geval is. Daarom adviseer ik in dit geval het Parlementslid om zelf het initiatief te nemen en de nationale mededingingautoriteit in te schakelen.
<SPEAKER ID="313" NAME="De Voorzitter">
. -

Betreft: Fusie Suez en Gaz de France

Op 3 september werd aangekondigd dat de Raden van bestuur van het Franse energiebedrijf Suez en het staatsbedrijf Gaz de France besloten hebben de geplande fusie uit te voeren. Hiermee zou het op drie na grootste energiebedrijf ontstaan, na Gazprom, Electricité de France en EON. De Commissie heeft het fusiebedrijf al verplicht om een aantal Belgische en Franse activiteiten af te stoten.

Vindt de Commissie dat deze fusieplannen nog steeds overeenstemmen met de huidige principes die zij aanhoudt met betrekking tot de liberalisering van de energiemarkt in de Europese Unie?

In welke mate hebben het nieuwe fusiebedrijf en de Franse staat de eigendomsafsplitsing van de hoofdwerken, zoals de Europese Commissie dit vraagt te doen, toegezegd uit te voeren?
<SPEAKER ID="314" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
De Commissie heeft de fusie tussen Gaz de France (GDF) en de Suez Group in 2006 toegestaan na door de partijen op zich genomen verplichtingen op grond waarvan de Commissie concludeerde dat de fusie de mededinging niet significant zou belemmeren.

De verplichtingen die de fuserende partijen op zich hebben genomen, omvatten in het bijzonder het afstoten van Suez-aandelen in Distrigas, het gevestigde Belgische gasbedrijf dat zoals u weet de Franse markt heeft betreden, het afstoten van GDF-aandelen in de andere Belgische gas- en elektriciteitsleverancier SPE en het afzien van enige wettige of feitelijke zeggenschap van Suez over de Belgische onderneming Fluxys voor het gastransportnetwerk.

GDF Suez mag dan wel aandeelhouder van Fluxys blijven, maar speciale overeenkomsten zullen er borg voor staan dat laatstgenoemde op onafhankelijke wijze wordt beheerd. Deze uitkomst is geheel consistent met de beleidsdoelen van de Commissie ten aanzien van de liberalisatie van de energiemarkten in Europa, in het bijzonder ten aanzien van het pakket voorstellen van september 2007.

De beslissing van de Commissie over de fusie voorziet erin dat de partijen moeten doorgaan met het afstoten van hun eigendom, waaronder een gedeeltelijke afstand van deelname in Fluxys, en met de andere verplichtingen waaronder die met betrekking tot governance over Fluxys, binnen een bepaalde termijn voor de afstoting. De partijen moeten volledig voldoen aan hun verplichtingen om de fusie op wettige wijze uit te voeren. Ondertussen moeten de partijen bepaalde verplichtingen nakomen waarop de Commissie toezicht zal houden met behulp van het toezichthoudend bestuur.
<SPEAKER ID="315" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL)Voorzitter, ik kan gelukkig in het Nederlands spreken. U kent de belangstelling van het Parlement voor de nationale kampioenen: level playing field. Ik heb twee kleine aanvullende vragen. Is het zo dat kruissubsidiëring tussen het productiebedrijf en het netwerkbedrijf nu tot het verleden behoort? En ten tweede: hoorde ik u zeggen dat de huidige voorstellen ook volledig in overeenstemming zijn met het nieuwe pakket dat u met Piebalgs heeft gepresenteerd?
<SPEAKER ID="316" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie.-(NL) Het antwoord op beide vragen is "ja”.

Bij ontstentenis van de vraagsteller komt vraag nr. 51 te vervallen.

Betreft: Subsidie aan Volvo Cars Gent/EU-regels inzake staatssteun

Op 12 september 2007 kondigde de Commissie een onderzoek aan naar de verenigbaarheid met de EU-staatssteunregels van een geplande subsidie van 6,02 miljoen euro van het Vlaamse Gewest ter ondersteuning van specifieke en algemene opleidingen bij Volvo Cars Gent ten belope van 20 procent van de totale opleidingsinspanning van het bedrijf. De Commissie stelt te willen voorkomen dat de steun alleen wordt gebruikt voor het subsidiëren van opleidingskosten die de onderneming hoe dan ook zou dragen. Daarbij gaat de Commissie uit van een erg restrictieve interpretatie van Verordening (EG) nr. 68/2001 .

Kan de Commissie verduidelijken hoe zij de EU-staatssteunregels in dit geval gaat toepassen? Op welke feitelijke elementen baseert de Commissie zich om aan te voeren dat de steun een onrechtmatig concurrentievoordeel oplevert en bijgevolg onverenigbaar is met de EU-staatssteunregels?
<SPEAKER ID="318" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
De Commissie zal de voorgenomen subsidie aan Volvo Cars te Gent rechtstreeks op basis van het EG-Verdrag analyseren, aangezien deze kwestie meer bedraagt dan het plafond van 1 miljoen euro dat is vastgesteld bij de specifieke verordening inzake groepsvrijstelling voor opleidingssteun. Artikel 87 van het Verdrag voorziet erin dat steun ter bevordering van de ontwikkeling van bepaalde marktactiviteiten en die de concurrentie niet onevenredig verstoort, mag beschouwd worden als verenigbaar met de gemeenschappelijke markt te zijn.

Opleidingssteun kan worden toegestaan wanneer het stimulansen geeft voor activiteiten die het potentieel aantal geschoolde arbeiders in de Europese Unie vergroten en die anderszins niet zouden worden ontplooid. Dat is het geval indien de opleiding verder gaat dan wat gebruikelijk is voor de betreffende sector; bijvoorbeeld omdat er meer werknemers worden opgeleid of omdat de opleiding uitgebreider is. Dat was bijvoorbeeld het geval in de recente Fiat-zaak.

Aan de andere kant kan hulp niet worden toegestaan voor opleiding die noodzakelijk is voor het goede functioneren van de betreffende onderneming en die daarom zelfs zonder ondersteuning zou worden uitgevoerd. Wanneer bijvoorbeeld een fabriek voor autoassemblage een nieuw model produceert, dienen werknemers te worden opgeleid in de nieuwe technieken en werkmethoden. Het subsidiëren van dit soort opleiding zou de onderneming eenvoudigweg ontheffen van kosten die zij normaliter zelf zou dragen. Daarom heeft de Commissie in het recente verleden steun voor verschillende assemblagefabrieken deels verboden. U weet ongetwijfeld van General Motors in België en Ford Genk.

De voorgestelde acht maatregelen voor Volvo Cars Gent hebben betrekking op de invoering van een nieuw productieplatform. De Commissie kan in dit stadium niet uitsluiten dat de betreffende opleiding hoe dan ook zou plaatsvinden en dat deze opleiding daarom niet zou bijdragen aan het vergroten van het aantal geschoolde arbeiders in de EU. De Commissie heeft daarom besloten om een formeel onderzoek in te stellen zonder vooruit te lopen op de eindbeslissing in deze zaak. We hebben meer tijd nodig om uit te zoeken waar het allemaal over gaat. De Belgische autoriteiten, de begunstigden en derde partijen zullen de mogelijkheid krijgen om commentaar te leveren en informatie te verstrekken voordat de eindbeslissing wordt genomen.
<SPEAKER ID="319" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL)Dank u, commissaris, voor uw antwoord. En trouwens gefeliciteerd met uw overwinning ten opzichte van Microsoft. Wat ik wou zeggen. Ik heb begrepen dat de zaak dus nog in behandeling is. Ik heb het toch juist, als ik denk dat ook in de nieuwe interpretatie van de staatssteunregels voor opleiding er nog voldoende ruimte zal bestaan voor sociale relevantie van opleidingen die ervoor zorgen dat, als opleidingen aan werknemers meer kansen geven op de globale arbeidsmarkt, dit opleidingssteun is die niet aangezien wordt als een ongehoorde inmenging in de concurrentie?
<SPEAKER ID="320" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie.-(NL) Dank voor uw aardige woorden. U heeft het bij het rechte eind dat we bij de review of the state aid guidelines zeer gespitst moeten zijn, omdat dat voor die training, die bijdraagt tot het verwijden van de scope van de werkers in Europa, inderdaad toegestaan zou moeten kunnen worden. Maar daarvoor zijn dus feiten nodig en dat betekent dat wij in dit geval weer teruggegaan zijn naar de belangstellenden en belanghebbenden om daar meer informatie uit te krijgen.

Betreft: Handel en klimaatverandering

De EU loopt terecht voorop met politieke acties voor de aanpak van de klimaatverandering. Het is echter duidelijk dat de inspanning van alleen de EU niet volstaat. Bovendien mogen we niet voorbijzien aan het concurrentienadeel van Europese ondernemingen, het gevaar dat zij zich elders gaan vestigen en de arbeidsplaatsen die daarmee verloren gaan. De commissaris de heer Mandelson heeft zich voorstander betoond van onderlinge afstemming bij het aanbieden van incentieven voor een 'zuivere' handel.

Onderzoekt de Commissie daarnaast ook de mogelijkheid van invoering van verdedigingsmaatregelen tegen bijvoorbeeld handelspartners die geen uitvoering geven aan het Kyoto-protocol? Welke initiatieven overweegt zij om ecologische dumping tegen te gaan en de wederkerigheid tussen de EU en haar handelspartners op bilateraal, regionaal en multilateraal niveau te waarborgen waar het gaat om inachtneming van de ecologische normen?
<SPEAKER ID="322" NAME="Peter Mandelson" LANGUAGE="EN">
Klimaatverandering is een van de grootste uitdagingen van onze tijd. Dat hoeft hier nauwelijks opnieuw te worden verklaard. Het is bovenal geen handelskwestie, maar er zijn gebieden waar de handel hulp kan bieden. Daarom wil de Commissie dat de Doha-ronde de liberalisatie van ecologische goederen en diensten gaat opleveren en zij ziet ook ruimte voor de nieuwe generatie van vrijhandelsovereenkomsten om duurzame handel te bevorderen.

Het doel van de Commissie is te onderhandelen over een ambitieus en veelomvattend kader met betrekking tot het klimaat voor de periode na 2012. Slagen we erin alle belangrijke spelers daarbij te betrekken, dan zijn we zo ver gegaan als we konden om een gelijke marktpositie voor het bedrijfsleven in de EU te bereiken. Dat betekent ook dat het koolstoflek - de verplaatsing van vervuiling van de ene plaats naar de andere - die anders het gevolg zou zijn van een mislukking om tot overeenstemming te komen, zal worden vermeden. Ons doel is niet om partners van de onderhandelingstafel in Bali te verjagen, maar om alle belangrijke vervuilers op een proportionele manier erbij te betrekken en om later in deze fase handelsmaatregelen ten aanzien van de import voor te bereiden. We hoeven de meelifterskwestie pas aan te pakken als deze zich feitelijk voordoet.

Een goed opgezet handelsbeleid kan de wereld helpen met de aanpak van klimaatverandering door het genereren van de welvaart die nodig is voor de bekostiging van de vereiste maatregelen voor vermindering en aanpassing. Investeringen in de handel, zowel in koolstofarme goederen als in diensten kunnen leiden tot verspreiding van deskundigheid en klimaatvriendelijke technologie door de gehele mondiale economie en daardoor op de meest kostenefficiënte manier bijdragen aan de aanpak van klimaatverandering op wereldniveau. Dat weggooien zou een slechte dienst bewijzen aan het beleid ten aanzien van klimaatverandering. Vergeet niet dat ons beleid ten aanzien van klimaatverandering het Europese bedrijfsleven heeft geholpen aan een vooraanstaande plaats voor wat betreft de ecologische koolstofarme technologie. De EU heeft aanzienlijk innovatievoordeel als resultaat.

Het Stern-verslag maakte duidelijk dat de strijd tegen klimaatverandering economisch gezien zinvol is, dit naast de talloze voordelen voor de samenleving, omdat de ermee gemoeide kosten lager zijn dan de kosten van passiviteit. Handelsbeleid kan bijdragen aan doelen op het gebied van klimaatverandering door het minimaliseren van die kosten en het genereren van de benodigde gelden en door het stimuleren van kaderregelgeving ter bevordering van investering en handel in koolstofarme goederen, diensten en technologie.
<SPEAKER ID="323" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, commissaris Mandelson lijkt goed acht te slaan op de tijdslimiet voor vragen. Hij beperkt zichzelf niet tot formalistische antwoorden.

Vandaag, commissaris, hebben we het nieuwe kader voor het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen goedgekeurd. De inwerkingtreding van dit kader zal gevolgen hebben voor de primaire productie van landbouwproducten en in zekere mate ook voor de Europese voedingsmiddelenindustrie. Kunt u bevestigen dat geïmporteerde producten aan intensieve controles worden onderworpen om vast te stellen of zij voldoen aan de strenge eisen die voor binnenlandse producten gelden?
<SPEAKER ID="324" NAME="Peter Mandelson" LANGUAGE="EN">
We bestuderen inderdaad al deze aspecten. Toch wil ik even het punt dat ik oorspronkelijk noemde, benadrukken: We willen de beste, meest verstrekkende, meest omvattende overeenkomst die haalbaar is voor de periode na 2012.

Dat vereist veel overtuigingskracht van onze handelspartners, de opkomende economieën die we moeten overhalen om mee te doen en de overeenkomst voor de periode na 2012 te tekenen, een overeenkomst waarvan we allemaal vinden dat deze bijzonder noodzakelijk is en een maximale geografische dekking vereist.

De vraag die we onszelf moeten stellen is met welke tactieken we de meeste kans maken om de opkomende economieën te overtuigen de overeenkomst te tekenen die wij propageren.

Naar onze mening zou het niet alleen prematuur, maar ook contraproductief zijn om een stok te gaan hanteren of te gaan dreigen of een scenario te scheppen waarbij degenen die geneigd zijn tot terughoudend gedrag op de een of andere manier door een handelsmaatregel zouden worden gestraft omdat ze behoorden tot de categorie meelifters.

Mocht de tijd komen om ons over dergelijke maatregelen te bezinnen, dan zouden we pas na uitvoerig nadenken en inwinnen van adviezen tot een dergelijke aanpak over gaan en dan dienen eventuele, in overweging te nemen maatregelen - en dit moet ik benadrukken - op WTO-compatibiliteit te worden onderzocht.

Er is geen sprake van dat de Europese Unie een maatregel zou bevorderen of vaststellen die niet ondubbelzinnig in overeenstemming met de WTO zijn.
<SPEAKER ID="325" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Commissaris, ik zou graag een andere vraag willen stellen. Mijn collega, de heer Papastamkos, heeft volstrekt gelijk door te zeggen dat we moeten zien te voorkomen dat Europese ondernemingen worden benadeeld wanneer andere landen niet deelnemen aan de opvolger van het Kyoto-systeem.

Er zijn drie mogelijkheden: ten eerste kan de Europese Unie de enige zijn die braaf haar verplichtingen blijft nakomen. Dat zou een extra financiële last voor ondernemingen betekenen en zouden we onszelf benadelen. Het tweede mogelijke scenario is dat wij ook niet deelnemen wanneer andere landen niet deelnemen; dit zou echter betekenen dat we onze klimaatstreefdoelen niet zullen halen. De derde mogelijkheid bestaat in het nemen van passende sancties voor het geval dat andere landen niet deelnemen aan dit "Kyoto plus” of post-Kyoto-systeem. Hoe zouden deze sancties eruit kunnen zien? Kunt u zich bepaalde sancties voorstellen?
<SPEAKER ID="326" NAME="Peter Mandelson">
lid van de Commissie. - (EN) Het duurt nog wel even voordat we moeten gaan nadenken over wat er gebeurt indien de komende onderhandelingen, die nog niet eens zijn begonnen, zouden mislukken. We zijn nog een lange weg verwijderd van overwegingen ten aanzien van de implicaties of gevolgen van een weigering van bepaalde naties om te ondertekenen en passende verplichtingen op zich te nemen. Om vanavond te discussiëren over sancties is, zoals ik al zei, niet alleen prematuur, maar waarschijnlijk ook contraproductief.

De kwestie is dat er discussies gaande zijn binnen de Commissie over de herziening van de ETS (Emissions Trading Scheme - emissiehandelsregeling) en in het bijzonder over het onderzoek naar de positie van energie-intensieve industrieën die onder die regeling vallen. Met het laatste wordt volledig rekening gehouden bij onze gezamenlijke inspanningen om een verbeterde ETS te ontwikkelen. Er zal zeker rekening worden gehouden met de positie van die industrieën in de context van een internationale overeenkomst die de uitkomst is van onderhandelingen, en met de gevolgen voor de Europese industrieën, in het bijzonder de energie-intensieve bedrijfstakken, indien we niet de gelijke marktpositie scheppen die we door middel van onderhandeling willen bereiken.
<SPEAKER ID="327" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Discussie over de toekomst van de handelsbeschermingsinstrumenten

Het Europees Parlement heeft zich tijdens de stemming over het verslag 'Europa in de wereld' op 22 mei 2007 ondubbelzinnig uitgesproken voor handhaving van de huidige beschermingsinstrumenten en een versoepeling van de toepassing afgewezen.

Hoe denkt de Commissie hiermee haar werkzaamheden inzake de toekomst van de handelbeschermingsinstrumenten rekening te houden? Hoe moet de tegenspraak tussen de uitspraken van commissaris Mandelson over de toekomst van de handelsbeschermingsinstrumenten en het advies van het Europees Parlement worden opgelost?

Naar verluidt zijn de antidumpingmaatregelen in verschillende procedures door een gewijzigde administratieve praktijk restrictiever toegepast. Met name het algemeen communautair belang wordt in toenemende mate ten gunste van importeurs en consumenten en ten nadele van de communautaire industrie uitgelegd. Kan de Commissie meedelen waardoor deze gewijzigde opzet wordt gerechtvaardigd?

Kan de Commissie toelichten waarom in het eerste halfjaar van 2007 geen enkel antidumpinggeval werd aangenomen?

Betreft: Handelsbeschermingsinstrumenten van de EU

Hoe kijkt de Commissie aan tegen de resultaten van de raadpleging over het Groenboek over het Europees handelsbeleid? Hoe zal het voorstel van de Commissie er uiteindelijk uitzien, nu de belangstellenden voor het merendeel geen voorstander van verdere liberalisering van dit beleid blijken te zijn?
<SPEAKER ID="328" NAME="Peter Mandelson">
lid van de Commissie. - (EN) De Commissie stelt de belangstelling van het Parlement voor een herziening van de TDI's (trade defence instruments - handelsbeschermingsinstrumenten) op prijs en herhaalt dat zij belang hecht aan de inzichten van het Parlement ten aanzien van de huidige herziening. Zij verneemt graag het verslag van de Commissie internationale handel en hoopt dat dit spoedig zal worden voltooid.

Van haar kant is de Commissie bezig de laatste hand te leggen aan haar reactie op de raadplegingsprocedure. Sterker nog, de Commissie hield voorafgaande aan haar bijeenkomst van vandaag over dit onderwerp een voorbereidende bespreking, een oriënterend debat. In de komende weken gaan er mogelijk voorstellen naar de Raad. De Commissie is voornemens het Parlement hierbij nauw te betrekken en op de hoogte te houden.

De Commissie heeft uiteraard alle reacties op het Groenboek nauwkeurig onderzocht. Er waren vele honderden reacties. Het ligt in de bedoeling om nu de lidstaten en het Parlement op de hoogte te stellen van de voornaamste ingekomen reacties en voorstellen en deze zullen ook worden gepubliceerd. Ze zullen opnieuw door de Commissie worden besproken voordat de voorstellen bij de Raad worden ingediend, hopelijk in de tweede helft van november.

De meeste geraadpleegde belanghebbenden die hun standpunten hebben aangegeven, delen de visie van de Commissie dat TDI's essentieel blijven in een globaliserende wereldeconomie waar multilateraal overeengekomen concurrentieregels ontbreken.

De meerderheid van de belanghebbenden ziet evenmin de noodzaak voor een grondige revisie van het TDI-systeem. Dat geldt ook voor de Commissie. Er is echter ook een verlangen naar duidelijkere regels, evenals naar een grotere transparantie en een efficiëntere inzet van de instrumenten.

De stelling dat de Commissie haar aanpak van de beoordeling van communautair belang in bepaalde recente zaken heeft gewijzigd, is eenvoudigweg niet juist. Elke zaak is onderzocht op grond van zijn eigen technische merites. Bij sommige zaken speelden er bijzondere vraagstukken, maar deze zijn opgelost in overeenstemming met de Gemeenschapswetgeving en binnen de door die regelgeving toegestane discretionaire bevoegdheid, na uitgebreide discussie met lidstaten.

Tot slot, het is het juist dat er geen nieuwe onderzoeken naar antidumping in het eerste halfjaar van 2007 van start gingen. Er dient echter op te worden gewezen dat onderzoeken naar antidumping niet geschieden op ons initiatief, maar dat van het bedrijfsleven. Met andere woorden: ze vinden plaats naar aanleiding van klachten vanuit het bedrijfsleven in de Gemeenschap.

In de eerste zes maanden van 2007 werden er geen klachten over naleven van de wettelijke eisen ingediend. Het is niet ongebruikelijk dat het aantal ingestelde onderzoeken per jaar verschilt. Dit hangt af van factoren zoals de conjunctuurcyclus, overcapaciteit in derde landen en verlegging van de handel als gevolg van handelsbeschermingsmaatregelen in andere wereldmarkten.

Het aantal nieuwe onderzoeken heeft ook in de afgelopen jaren gefluctueerd. Zo stelde in 2003 de Commissie in totaal acht nieuwe onderzoeken in, waarvan de eerste in mei van dat jaar. Ook ging aan het eerste halfjaar van 2007 een periode van buitengewoon grote activiteit tegen het eind van 2006 vooraf.

Ten slotte wil ik graag uw aandacht vragen voor het feit dat in september 2007 er twee nieuwe antidumpingonderzoeken tegen import uit China werden ingesteld: een voor citroenzuur en een andere voor ve-tsin.
<SPEAKER ID="329" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Commissaris, hartelijk dank voor uw opmerkingen. Transparantie speelt een grote rol in dit proces. Wanneer krijgen we de evaluatieresultaten van het Groenboek? Of er vindt nog geen evaluatie plaats? Dit zou betekenen dat u uw Groenboek heeft gepubliceerd zonder evaluatie. Of heeft er een evaluatie plaatsgevonden? Ik neem aan dat dit het geval is, dus is het hoogste tijd dat het wordt voorgelegd aan het publiek en aan het Parlement.

Ten tweede: ik zou graag willen weten of u van mening bent dat het echt houdbaar is om beslissingen te nemen over essentiële kwesties zonder eerst de basisverordening op basis van de nieuwe beginselen te wijzigen.

Ten derde: waarom wilt u landen met en zonder een markteconomie gelijk behandelen?

Ten vierde: waar ligt voor u ten aanzien van de communautaire productie het drempelpercentage voor productie buiten de EU?
<SPEAKER ID="330" NAME="Peter Mandelson">
lid van de Commissie. - (EN) De Commissie heeft een voorlopige analyse van de reacties op het Groenboek uitgevoerd en die vormde de basis voor onze oriënterende bespreking over het onderwerp voor vandaag. Dat baant de weg voor een nog verdergaande analyse die zal worden gevoegd bij de beoordeling door de Commissie van de voorstellen die zij wenst voor te leggen aan de lidstaten op grond van de evaluatie.

Ik kan de geachte afgevaardigde verzekeren dat informatie over de reacties - nu al, geloof ik - op de website staat van DG Handel. Naar ik hoop zullen we ook een eenvoudig toegankelijke versie of presentatie van de reacties die we op het Groenboek kregen, publiceren en de benodigde tijd uit te trekken voor bezinning op deze reacties alvorens onze voorstellen door de Commissie worden ingediend.

Het lijkt erop dat de geachte afgevaardigde al zijn licht heeft doen schijnen op bepaalde aspecten van voorstellen van de Commissie die nog niet door de Commissie zijn ingediend of goedgekeurd en daarom denk ik, met alle respect, dat hij iets te snel is met een aantal veronderstellingen.
<SPEAKER ID="331" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Ik wil graag een vraag stellen die gebaseerd is op mijn ontmoetingen en gesprekken met industriëlen in het land dat ik vertegenwoordig, Litouwen. In feite kan ik herhalen wat mijn collega al heeft gezegd: we zijn zeer bezorgd over de liberalisering van het handelsbeleid, en er wordt ook veel kritiek geuit. Mijn vraag luidt: hoe zal de Commissie reageren als het standpunt ongewijzigd blijft? Welke maatregelen kunnen van haar worden verwacht? Ziet u aanleiding om te luisteren naar hetgeen vertegenwoordigers van het bedrijfsleven hebben te zeggen of acht u andere argumenten belangrijker?
<SPEAKER ID="332" NAME="Peter Mandelson" LANGUAGE="EN">
Ik weet niet zeker wat de geachte afgevaardigde verstaat onder "liberalisatie van ons handelsbeleid”. Handel kan per definitie slechts plaatsvinden wanneer de markten open zijn en handelsstromen in feite worden geliberaliseerd. Er vindt geen handel plaats achter gesloten grenzen of waar economieën worden veranderd in forten. Het spreekt dus vanzelf dat de Commissie de liberalisering van de handel wil bevorderen.

De door de Commissie en de lidstaten gepresenteerde en goedgekeurde toetsing en strategie van het mondiale Europees handelsbeleid van een jaar geleden geeft heel duidelijk aan welke belangen de Europese Unie heeft. Dit zijn het open houden van de interne markten, het bevorderen en het voeren van multilaterale en bilaterale onderhandelingen, het openen van externe markten en het inzetten van effectieve handelsbeschermingsmechanismen om oneerlijke handel of oneerlijke concurrentie tegen te gaan. Dit zijn de drie pijlers van onze strategie; elk daarvan is even belangrijk.

De evaluatie van de derde pijler van die driepoot vindt nu plaats na tamelijk dramatische veranderingen in de wereldeconomie en vooral van de Europese economie, aangezien de laatste evaluatie van onze handelsbeschermingsmaatregelen meer dan tien jaar geleden plaatsvond. We zijn er verantwoordelijk voor dat onze maatregelen zo functioneel mogelijk zijn en dat ze consensus, steun en solidariteit tussen onze lidstaten afdwingen. Wanneer dat afneemt, wordt het minder eenvoudig of mogelijk om handelsbeschermingsmaatregelen te treffen. We ondernemen deze evaluatie in een poging om die consensus, ondersteuning en solidariteit tussen onze lidstaten opnieuw op te bouwen en te herstellen.
<SPEAKER ID="333" NAME="De Voorzitter">
Commissaris, om nog een verdere vraag te kunnen behandelen, neem ik de volgende twee aanvullende vragen samen en vraag u die tegelijk te beantwoorden.
<SPEAKER ID="334" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, aan de vragen die collega Caspary al heeft gesteld wil ik nog graag mijn eigen vraag toevoegen: wanneer krijgen wij toegang tot de beoordeling van de vragenlijst over het Groenboek. Commissaris, de Europese antidumping- en antisubsidiemaatregelen betreffen minder dan 0,45 procent van de totale invoer in de EU. Waarmee wil de Commissie zo gezien de urgentie van een unilaterale herziening van het handelsbeschermingsbeleid rechtvaardigen? In welke richting tendeert zij daarbij? Meer in de richting van een politieke procedure of wil ze voorkomen dat mensen schadeloosstelling zoeken tegen oneerlijke handelspraktijken?
<SPEAKER ID="335" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, ik wil graag een vraag stellen die verband houdt met uw antwoorden. Het Parlement ziet geen noodzaak tot herziening van de handelsbeschermingsinstrumenten; de openbare raadpleging kwam tot dezelfde conclusie. De commissaris heeft hier nog niet uitgelegd waarom hij dit voorstel heeft gedaan en, met name, in hoeverre de conclusies van de openbare raadpleging en de opvatting van het Parlement zijn voorstellen en overtuigingen hebben doen veranderen. Dit is de kern van de zaak, omdat we niet snappen waarom wordt aangedrongen op een herziening van instrumenten waarvan iedereen vindt dat ze zinvol zijn en goed functioneren. Dit is dus wat we goed moeten begrijpen.
<SPEAKER ID="336" NAME="Peter Mandelson" LANGUAGE="EN">
Het is mij niet helemaal duidelijk naar welke koersverandering de geachte afgevaardigde verwijst; er is geen koersverandering, en zoals ik duidelijk heb gemaakt, zijn noch de belanghebbenden die reageerden op de evaluatie noch de Commissie van oordeel dat er een ingrijpende revisie of een fundamentele herziening nodig is. Het is mij dus niet geheel duidelijk wat de geachte afgevaardigde met een koersverandering bedoelt. Indien er geen noodzaak tot een evaluatie bestond, dan denk ik dat het Groenboek dat we uitbrachten veel minder reacties had opgeroepen dan de vijfhonderd reacties die we ontvingen. Het zou erop kunnen duiden dat een Groenboek met meer dan vijfhonderd reacties daarop betekent dat er belangstelling bestaat voor een evaluatie die heeft plaatsgevonden.

In antwoord op de eerste vraag: ik kan geen evaluatie bij dit Parlement indienen, voordat zij is uitgevoerd. De Commissie heeft haar evaluatie nog niet uitgevoerd; zij heeft nog geen besluit over haar reactie genomen. Zij hield vandaag een plenaire bespreking en zal haar standpunten bekend maken wanneer zij haar voorstellen indient bij de lidstaten en, tegelijkertijd zullen deze aan het Parlement worden bekendgemaakt. Dat zal ergens in de tweede helft van november plaatsvinden, dat is niet zeer ver weg.

Wat politisering betreft: politisering van deze vraagstukken is bijna onvermijdelijk. Wanneer er bij het Europese bedrijfsleven nu verschillende inzichten en botsende belangen bestaan die ronduit leiden tot zeer verschillende rivaliserende voorstellen met betrekking tot de vraag of handelsbeschermingsmaatregelen wenselijk is, moet dat worden weerspiegeld in de standpunten van onze lidstaten. Indien de lidstaten in plaats daarvan eenvoudigweg zonder meer het doel en de zorgvuldige analyse van de diensten van de Commissie en de conclusies en maatregelen die we voorstellen, aanvaarden; indien ze eenvoudigweg erop voorbereid waren om dat te doen, zou politisering zich niet voordoen. De lidstaten zijn echter voorwerp van hetzelfde gelobby en van verschillende botsende belangen tussen producenten, detailhandelaren, distributeurs, importeurs en consumenten, als wijzelf. Als mensen verschillende inzichten hebben, dient over deze inzichten een debat plaats te vinden, heel breed en op een politieke manier en via een politiek proces. Dat is wat er gebeurt.
<SPEAKER ID="337" NAME="De Voorzitter">
De vragen die wegens tijdgebrek niet zijn beantwoord, zullen schriftelijk worden beantwoord (zie bijlage).

Het spijt me voor degenen die nog op antwoord wachten.

Het vragenuur is gesloten.

(De vergadering wordt om 19.35 uur onderbroken en om 21.00 uur hervat)
