<CHAPTER ID="006-01">
1. Interne markt voor electriciteit (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="112" NAME="Eluned Morgan">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit verslag is het eerste in een pakket van maatregelen dat handelt over de energiemarkten in de EU. Er is een grote mate van samenwerking geweest tussen alle rapporteurs en dat straalt af op dit pakket, en we willen de Raad de boodschap overbrengen dat we dit als één pakket willen behandelen, en niet als een reeks afzonderlijke rapporten.

Er is een aspect van de elektriciteitsrichtlijn dat veel verdeeldheid heeft gezaaid in het Parlement. Deze wordt op ongebruikelijke wijze uitgesplitst langs nationale lijnen, niet langs partijpolitieke lijnen. Ik zou mijn collega's echter dringend willen verzoeken dit verslag als een geheel te zien. Het gaat onder andere over energieschaarste, betere rechten voor consumenten en maatregelen om de markt beter te laten functioneren.

- Vóór de stemming over amendement 169:
<SPEAKER ID="114" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag willen verzoeken, krachtens artikel 150, lid 5 van het Reglement dat het amendement op de stemlijst blijft staan, omdat het wordt gesteund door 40 leden.
<SPEAKER ID="115" NAME="De Voorzitter">
Daar zou u helemaal gelijk in hebben als het amendement niet was vervallen ten gevolge van de voorgaande stemming. U zou het zelf naar voren hebben kunnen brengen, maar omdat het vanwege de voorgaande stemming is vervallen, kunt u het niet zelf indienen.
