<CHAPTER ID="014">
Vragenuur (vragen aan de Raad) 
<SPEAKER ID="316" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur (B6-0006/2009).

Wij behandelen een reeks vragen aan de Raad.

Betreft: mkb

De economie is een van de drie prioriteiten van het Tsjechische voorzitterschap. Welke specifieke maatregelen zal de Raad gezien de huidige economische situatie nemen om het vertrouwen van het midden- en kleinbedrijf in de markteconomie op te krikken?
<SPEAKER ID="318" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Om te beginnen wil ik zeggen dat ik blij ben met de vraag over het mkb, omdat tijdens de huidige economische crisis de grote ondernemingen en bedrijven altijd sterk genoeg zijn om te lobbyen om wat ondersteuning te krijgen terwijl dit voor het mkb dit veel moeilijker ligt. Daar is een systematische benadering vereist.

Zoals u weet is de Raad op 1 december 2008 akkoord gegaan met het Europees economisch herstelplan, dat op 26 november 2008 door de Commissie werd gepresenteerd. In antwoord op de financiële crisis heeft de Raad zijn steun gegeven aan een stimulans die overeenkomt met 1,5 procent van het bruto binnenlandsproduct van de EU om het vertrouwen van bedrijven en consumenten te herstellen. Voorts bevat het plan specifieke maatregelen om het mkb te ondersteunen, waarvan de meeste gericht zijn op het verbeteren van de toegang voor het mkb tot financiering en het terugdringen van de administratieve lasten.

De Raad was het er tevens over eens dat het essentieel was om de kadervoorwaarden voor Europese ondernemingen, met name voor het midden- en kleinbedrijf, te verbeteren om het hoofd te kunnen bieden aan het effect van de crisis op het concurrentievermogen en om het creëren van banen te ondersteunen en te bevorderen.

Ook heeft de Raad, in het kader van het algehele concurrentievermogen, twee reeksen conclusies aangenomen betreffende het verlenen van steun aan het mkb. In de eerste plaats, conclusies die de voorstellen met betrekking tot de ondersteuning van het mkb bekrachtigen. Deze werden gepresenteerd in de mededeling van de Commissie getiteld, zoals u waarschijnlijk wel weet "Denk eerst klein - een 'Small Business Act' voor Europa”. Deze zogeheten SBA bevat een actieplan waarin de prioritaire maatregelen zijn aangegeven die speciale aandacht vereisen.

In de tweede plaats, conclusies uit de mededeling van de Commissie getiteld "Naar clusters van wereldklasse in de Europese Unie: Uitvoeren van de brede innovatiestrategie”. Hoewel de clusters niet uitsluitend bedoeld zijn voor het mkb, speelt het mkb wel een belangrijke rol in de vele clusters die overal in de EU zijn opgericht.

Tijdens zijn bijeenkomst van half december 2008 heeft de Europese Raad dit Europees economisch herstelplan goedgekeurd en zijn steun gegeven aan de onverkorte uitvoering van het actieplan voor de Small Business Act. De Raad steunde met name een verhoging van de interventie van de Europese Investeringsbank ten belope van 30 miljard euro voor de jaren 2009-2010, met name voor leningen aan het mkb, wat neerkomt op 10 miljoen euro meer dan het bedrag dat de EIB gewoonlijk aan deze sector leent.

Ook gaf de Raad zijn steun aan een tijdelijke vrijstelling van twee jaar boven de "de minimisdrempel” inzake staatssteun van maximaal 50 000 euro en de aanpassing van het kader voor staatssteun, welke nodig zijn om meer ondersteuning te bieden aan ondernemingen, met name aan kleine en middelgrote ondernemingen.

De Raad riep ook op tot het gebruik van versnelde procedures voor het toekennen van overheidsopdrachten mits voldaan wordt aan de communautaire wetgeving, alsook voor het terugdringen van de administratieve lasten voor ondernemingen.

Het Tsjechische voorzitterschap zal op deze weg doorgaan, omdat onze eigen economie grotendeels op het mkb is gebaseerd, dus wij hebben onze eigen ervaring daarmee. Om die reden zal tijdens de beide bijeenkomsten van de Raad Concurrentievermogen die tijdens het Tsjechische voorzitterschap zijn gepland - een daarvan zal al heel snel, in begin maart, plaatsvinden, en daarnaast is er nog een informele die in Praag zal plaatsvinden - de kwestie inzake het terugdringen van de administratieve lasten worden behandeld, daar wij van mening zijn dat een betere regelgeving een belangrijke factor vormt voor het verbeteren van het concurrentievermogen, met name voor het mkb, en het speelt zelfs een nog grotere rol in tijden van economische crisis.

Voorts zal het voorzitterschap trachten voortgang te boeken in de uitvoering van het actieplan en dit mkb-beleid bovenaan de maatschappelijke agenda zetten en de uitvoering van het actieplan koppelen aan de nationale hervormingsprogramma's van alle lidstaten.

Het voorzitterschap zal ook de grotere inspanning voortzetten om wetgevingsvoorstellen met betrekking tot het mkb te behandelen, zoals de verordening betreffende het statuut van de Europese besloten vennootschap, welke het mkb een ondernemingsvorm zou bieden die de mkb-bedrijven in staat stelt van hun mogelijkheden gebruik te maken en grensoverschrijdende activiteiten te ontwikkelen.

Een ander wetgevingsvoorstel dat ik hier moet noemen, is de voorgestelde richtlijn voor lagere btw-tarieven voor arbeidsintensieve diensten, welke tijdens de komende bijeenkomsten van de Raad Ecofin zal worden besproken.

Daarnaast zal de Raad zich bezighouden met de herziening van de richtlijn betalingsachterstand, die nu in voorbereiding is en die ervoor moet zorgen dat kleine en middelgrote ondernemingen op tijd worden betaald voor alle zakelijke transacties. Nogmaals, dit is enorm belangrijk in de huidige situatie.
<SPEAKER ID="319" NAME="De Voorzitter">
Omdat het al laat is, stel ik voor dat de Raad op alle aanvullende vragen gezamenlijk antwoordt. Het is u bekend dat ik slechts twee aanvullende vragen boven op de vraag van de oorspronkelijke vraagsteller kan accepteren. Daarom heb ik twee van de vijf ingediende vragen geselecteerd op basis van het criterium van het kiezen van verschillende fracties en nationaliteiten. Ik heb twee leden geselecteerd: Philip Bushill-Matthews en Silvia-Adriana Ţicău.
<SPEAKER ID="320" NAME="Olle Schmidt">
auteur. - (EN) Normaal spreek ik in mijn moedertaal, maar omdat ik Marian Harkin vervang, zal ik zo goed mogelijk proberen in het Engels te spreken. Dit is een gemeenschappelijke taal in dit Parlement.

Minister, u hebt de administratieve last genoemd en de doelstelling om deze last uiterlijk in 2012 met 25 procent te verlagen. Denkt u echt dat dit een ambitieuze doelstelling is? Kunnen we niet meer doen, en zou u misschien preciezer kunnen aangeven wat er tot nu toe is gedaan? Wat zijn uw doelen? Zou u bijvoorbeeld niet kunnen kiezen voor 25 procent in 2010? Dat zou nog eens ambitieus zijn.
<SPEAKER ID="321" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) U noemde de herziening van de richtlijn betreffende betalingsachterstanden, die naar mijn mening uiterst belangrijk is. Ik maak me echter zorgen dat de raadplegingsperiode daarover eind augustus is geëindigd, vlak voordat de echte financiële crisis toesloeg. Ik denk dat we veel robuustere antwoorden zouden hebben gekregen als basis voor een betere herziening van de richtlijn, als de raadplegingsperiode was verlengd. Heeft het zin te overwegen om nog eens een korte raadpleging te houden, zodat we zo actueel mogelijk informatie krijgen, waarop vervolgens een herziening kan worden gebaseerd?
<SPEAKER ID="322" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ik zou de Raad graag een vraag willen stellen over het Europees economisch herstelplan. Dit plan voorziet in een bedrag van 30 miljard euro voor het midden- en kleinbedrijf. De Commissie heeft ons medegedeeld dat de subsidies zullen worden toegekend volgens het "wie het eerst komt, wie het eerst maalt”-principe.

Ik zou de Raad willen vragen wat voor soort maatregelen hij gaat nemen, zodat alle lidstaten nationale programma's ontwikkelen om hun midden- en kleinbedrijf te ondersteunen zodat dat toegang krijgt tot deze geldmiddelen.
<SPEAKER ID="323" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Ik zal het proberen. Wat betreft de eerste vraag over de doelstellingen voor de terugdringing van de administratieve lasten, is mijn land samen met enkele andere, gelijkgestemde landen al iets eerder met het proces begonnen. Samen met Nederland en enkele andere landen hebben we een vermindering van 20 procent in 2010 als nationale doelstelling gesteld. We moeten bekijken of we voor 2012 nog meer kunnen doen.

De Commissie heeft aangekondigd voor eind januari 2009 met een routekaart te komen die laat zien hoe zij ervoor gaat zorgen dat alle voorstellen die nodig zijn om de vermindering van de administratieve last met 25 procent op communautair niveau te verwezenlijken, voor eind 2009 worden ingediend. De Raad zal nog onder het huidige voorzitterschap reageren op de voorstellen op dit gebied die in de eerste helft van dit jaar worden ingediend. Die voorstellen zullen we dus zeker behandelen. We zullen het proces tijdens de Europese Raad van dit voorjaar evalueren. Ik hoop dat we zo gedegen mogelijk te werk kunnen gaan. Dit is in elk geval wel wat het voorzitterschap wil.

Wat betreft de richtlijn betreffende betalingsachterstanden is de Commissie van plan het voorstel eind februari 2009 te publiceren. Het voorzitterschap zal de kwestie in de voorbereidende organen van de Raad beginnen te bespreken.

De laatste vraag, die ik heb gemist, had betrekking op het Europees herstelplan. De vraag ging specifiek over de hoogte van de mogelijke EIB-lening. Ik hoop dat het midden- en kleinbedrijf zal kunnen concurreren met de andere grote industrieën. We hebben net een uur geleden een groot debat gehad over de auto-industrie, dus ik denk zeker dat de algemene wens is dat het midden- en kleinbedrijf daarvan kan profiteren.

Betreft: Grondslagen voor een nieuwe wereldhandelsovereenkomst

Acht de Raad het, na het vastlopen van de multilaterale handelsbesprekingen in het kader van de Doha-ronde vorige zomer en na de overeenkomsten die tijdens de G20-Top in Washington van november jongstleden zijn gesloten, mogelijk dat de Europese Unie met nieuwe handelsvoorstellen komt die bevredigend zijn voor de ontwikkelingslanden?
<SPEAKER ID="325" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) In antwoord op de vraag van de heer Medina Ortega over de WTO kan ik zeggen dat ik denk dat dit een belangrijke kwestie is. We hebben allemaal de verslagen gelezen van het Economisch Wereldforum in Davos - sommige van ons hebben daar zelfs actief aan deelgenomen - en we hebben geluisterd naar de recente opmerkingen van Pascal Lamy en anderen. Er bestaat geen twijfel over dat er wordt gevreesd voor toenemend protectionisme. We zijn ons dus allemaal terdege bewust van de uitdagingen waarvoor we gesteld staan.

Ik wil er graag op wijzen dat de leden van de G20 op 15 november van het vorig jaar hebben benadrukt dat het belangrijk was dat de modaliteiten voor een overeenkomst voor eind 2008 werden vastgesteld. Die datum ligt inmiddels achter ons. In dit verband hebben de delegaties van de leden van de WTO, met inbegrip van de Europese Commissie namens de EU, hun werk in Genève geïntensifieerd, teneinde een politieke impuls te geven.

Er is veel werk verzet en de inspanning heeft geleid tot een nieuwe herziening van de teksten op het gebied van de markttoegang voor landbouw- en niet-landbouwproducten. Gezien de huidige politieke en economische ontwikkeling heeft de Europese Raad medio december vorig jaar in zijn conclusies bovendien verklaard dat hij de doelstelling goedkeurde om dit jaar binnen de WTO tot een akkoord over de modaliteiten te komen, dat ertoe moet leiden dat de Doha-ronde wordt afgerond met een ambitieus, algemeen en evenwichtig verslag en resultaat.

De Raad en de Commissie stonden klaar voor constructieve participatie van de EU in de ministersvergaderingen, als en wanneer die werden bijeengeroepen. Op 12 december 2008 heeft de directeur-generaal van de WTO, Pascal Lamy, tijdens een informele vergadering van de delegatieleiders echter aangegeven dat hij de ministers niet meer voor het einde van het jaar bijeen zou roepen om de laatste hand te leggen aan de modaliteiten, omdat de omstandigheden, ondanks intensief overleg, nog niet juist waren voor een geslaagde ministersvergadering.

Het doel van de ontwikkelingsagenda van Doha (DDA) is te komen tot een transparante liberalisering van de handel op multilateraal niveau. Deze levert op lange termijn voordelen en een forse stimulans voor de wereldeconomie op, en dat geldt dankzij het ontwikkelingsgeoriënteerde karakter van deze ronde in het bijzonder voor de ontwikkelingslanden.

Eind 2008 was weliswaar nog geen afronding mogelijk, maar de Raad blijft zich dus toch volledig inzetten voor het multilaterale handelssysteem, alsook voor de totstandkoming van een ambitieus, evenwichtig en veelomvattend resultaat van de Doha-ronde van de WTO. Dit is nog belangrijker in het licht van de huidige economische en financiële situatie.

Alhoewel het voorzitterschap zich terdege bewust is van de obstakels die er zijn op de weg naar een geslaagde afronding van het hele proces, zal het zonder twijfel proberen uitvoering te geven aan deze verbintenissen door te werken aan hervatting van de besprekingen over de DDA zodra de omstandigheden dit toestaan. Het voorzitterschap zal ook intensiever werk steunen in het kader van andere WTO-agenda's, in het bijzonder op het gebied van de diensten en TRIPS.
<SPEAKER ID="326" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Hartelijk dank voor uw uitvoerige antwoord, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad. Toch wens ik u eraan te herinneren dat de Doha-ronde in de zomer van 2008 op het punt stond te worden afgerond, maar dat uiteindelijk geen overeenkomst kon worden bereikt omdat sommige BRIC-landen niet bereid waren om ook maar enige toegeving te doen.

Tijdens de bijeenkomst in Washington was voor de BRIC-landen een vooraanstaande rol weggelegd. Het is dus best mogelijk dat hun eerdere weigering om toegevingen te doen moet worden toegeschreven aan het feit dat zij de indruk hadden in een tweederangspositie te zijn geduwd, terwijl hun in Washington een prioritaire rol is toebedeeld. Weet het voorzitterschap van de Raad of de BRIC-landen ten gevolge van de in Washington aangegane verplichtingen bereid zijn een actievere rol te spelen en bij te dragen aan het welslagen van de Doha-ronde?
<SPEAKER ID="327" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik heb nog een aanvullende vraag. Vindt hij ook niet dat, als we kijken naar de nieuwe voorstellen van de Europese Unie of als de Europese Unie met nieuwe voorstellen zou komen, deze voorstellen stappen zouden moeten bevatten om de onrechtvaardigheden van het gemeenschappelijk landbouwbeleid weg te nemen, zodat we de onderhandelingen over de marktoegang voor niet-landbouwproducten vlot kunnen trekken en vervolgens de onderhandelingen kunnen vlottrekken over diensten, die circa 70 procent van het bbp van de EU vormen? Is hij het er ook mee eens dat het tijd is dat de EU laat zien dat zij werkelijk gehecht is aan vrije handel?
<SPEAKER ID="328" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik wil de minister vragen of de protectionistische elementen in het plan voor het herstel in de Verenigde Staten hem zijn opgevallen, in het bijzonder de elementen die naar voren zijn gebracht door leden van het Huis van Afgevaardigden en de Senaat, en of hij namens de Raad de bezorgdheid van de Europese Unie hierover heeft overgebracht aan de Amerikaanse regering.

Dit voorspelt niet veel goeds voor een nieuwe Doha-ronde. Kan hij waarborgen dat onze zorgen worden overgebracht voordat de noodzakelijke wetgeving door het Congres van de VS wordt aangenomen?
<SPEAKER ID="329" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Ik denk dat we allemaal weten waar het probleem ligt. Het ligt niet bij de Europese Unie. Ik denk dat de Europese Unie heel erg voor voltooiing van de Doha-ronde is. We hebben vorig jaar alles gedaan dat daarvoor nodig was, en het was ons bijna, bijna gelukt.

Waar ligt het probleem dan? We moeten op de eerste plaats wachten op de regering van de VS. Er hebben al enkele benoemingen plaatsgevonden, maar andere moeten nog komen en het blijft afwachten of de nieuwe Amerikaanse regering zich zal blijven inzetten voor liberalisering van de handel. Er lijkt onder de huidige omstandigheden enige aanleiding om te twijfelen aan een snelle aanpak. Een ander land waarmee we dit moeten bespreken, is India, waar, zoals we weten, in het voorjaar verkiezingen zullen worden gehouden.

Als afgevaardigde van de Raad die afkomstig is uit een klein tot middelgroot land dat van oudsher een open economie heeft, wil ik dit graag bevorderen. Ik kan u vertellen dat ons hoofddoel is de gesprekken zo snel mogelijk succesvol af te ronden. Ik vrees echter dat we ook realistisch moeten zijn. Ik kan u geen luchtkastelen beloven.

Het optimistische scenario is als volgt: een duidelijke, gunstige boodschap van de G20-top die begin april in Londen plaatsvindt, en daarna de nakoming en tenuitvoerlegging van de toezeggingen, hetgeen in juni of juli zou kunnen worden gevolgd door een ministersvergadering in Genève. Daar kunnen de modaliteiten voor de markttoegang voor landbouw- en niet-landbouwproducten worden afgesloten. We hopen daar dus allemaal op. We zullen hard werken om dat ook te bereiken, maar het is afwachten of we daarin zullen zijn geslaagd wanneer we hier aan het einde van ons voorzitterschap bijeenkomen.

Betreft: Maatregelen ter bevordering van de energie-efficiëntie van gebouwen

De Raad heeft zich ten doel gesteld dat in 2020 de uitstoot van broeikasgassen met 20 procent moet zijn verminderd, de energie-efficiëntie 20 procent groter moet zijn en 20 procent van de energie uit duurzame bronnen afkomstig moet zijn. De uitstoot van broeikasgassen komt voor 40 procent voor rekening van de verwarming van gebouwen. Een verbetering van de energie-efficiëntie van gebouwen kan tot een aanzienlijke vermindering van de broeikasgasemissies leiden. De Commisise heeft in november een herziening van de richtlijn inzake de energie-efficiëntie van gebouwen voorgesteld.

De energie-efficiëntie van gebouwen is van groot belang voor de burgers wegens de potentiële besparingen op de kosten van elektriciteit en verwarming. Kan de Raad in verband daarmee mededelen welke prioriteit in de periode januari-april 2009 aan dit onderwerp zal worden toegekend?
<SPEAKER ID="331" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Ik bedank mevrouw Ţicău voor haar vraag, die actueel is. Het vraagstuk van de gebouwen, of de kwestie van de verbetering van de energie-efficiëntie en het streven de energie-efficiëntie voor 2020 met 20 procent te vergroten, moet serieus worden genomen.

De Raad deelt de mening dat het ontwerp van de herziene richtlijn inzake de energie-efficiëntie van gebouwen van groot belang is voor het bereiken van de doelstellingen van de Gemeenschap op het gebied van grotere energie-efficiëntie, energie uit duurzame bronnen en verlaging van de uitstoot van broeikasgassen. De recente gascrisis heeft opnieuw duidelijk gemaakt dat de EU kwetsbaar is waar het gaat om haar energieafhankelijkheid. Als we erin willen slagen een ambitieuze verlaging te realiseren zonder de zekerheid van de energielevering in gevaar te brengen, moeten we een reeks maatregelen voor de korte, middellange en lange termijn nemen die onze energieafhankelijkheid verkleinen.

Vergroting van de energie-efficiëntie van gebouwen is zeker een van de belangrijkste daarvan. Het voorzitterschap gaat deze ontwerprichtlijn daarom op werkgroepniveau onderzoeken. Het doel van het onderzoek is de problemen in het voorstel te verkennen. We verwachten dat de kwestie van de werkingssfeer van de richtlijn als eerste zal worden behandeld. De kwestie van de werkingssfeer is de belangrijkste, niet alleen in verband met de mogelijke energiebesparingen, maar ook met het oog op de administratieve last voor huishoudens. Het Tsjechische voorzitterschap zal er daarom voor zorgen dat het werk de komende maanden voortvarend wordt voortgezet. Ik heb regelmatig besprekingen met Martin Bursík, mijn collega in de regering en de minister van Milieu, die voorzitter is van de betreffende Raad.

De Raad zal ook nauwlettend het werk op dit gebied in de Commissie industrie, onderzoek en energie volgen. Ter informatie: na dit vragenuur heb ik een afspraak met de voorzitter van deze commissie. Het voorzitterschap streeft ernaar zoveel mogelijk vooruitgang te boeken, zodat de richtlijn snel kan worden goedgekeurd. Het is daartoe van plan de Raad Vervoer, Telecommunicatiemiddelen en Energie medio juni een voortgangsverslag aan te bieden. De aanname van de conclusies van de Raad over de tweede strategische energiebeleidsevaluatie wordt voorzien voor de eerste Raad Vervoer, Telecommunicatiemiddelen en Energie, die op 19 februari zal worden gehouden en de input zal leveren voor de bijeenkomst van de Europese Raad van maart.

Ook zal er gepaste aandacht worden geschonken aan het recente gasconflict tussen Oekraïne en Rusland en aan de gevolgen daarvan. Er zal een beleidsdebat plaatsvinden over het voorstel voor een richtlijn van de Raad inzake olievoorraden. In het algemeen vindt de Raad het dus belangrijk dat de afronding van de onderhandelingen met het Europees Parlement over het derde wetgevingspakket inzake de interne energiemarkt in de komende maanden de hoogste prioriteit krijgt. De Raad herinnert er ook aan dat de energie-efficiëntie zal worden behandeld in samenhang met de bredere kwestie van de energiezekerheid, de bescherming van het milieu en zelfs de context van het onderzoek van de tweede strategische energiebeleidsevaluatie.
<SPEAKER ID="332" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ik wil u laten weten dat ik in mijn verslag ga voorstellen om een Europees fonds op te richten voor energie-efficiëntie en hernieuwbare energie, om de publieke en particuliere middelen voor de implementatie van specifieke energie-efficiëntieprojecten in de hele Europese Unie, te vergroten. Ik zou voor dit belangrijke initiatief graag de steun krijgen van de Raad.
<SPEAKER ID="333" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) De energie-efficiëntie van gebouwen kan rechtstreeks leiden tot besparingen voor de Europese consument. Volgens mij is het op grote schaal invoeren van automatische "slimme energiemeters” een oplossing, evenals de invoering van systemen die tot op de minuut nauwkeurig een beeld van het energieverbruik geven, met inbegrip van systemen voor particuliere huishoudens.

Wat kan de Raad doen om deze oplossing in praktijk te brengen? Wat is volgens u een realistisch tijdpad? Kan de Raad het Europees Technologie-instituut in Boedapest de suggestie aan de hand doen zich te wijden aan het probleem van de energie-efficiëntie van gebouwen?
<SPEAKER ID="334" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Heeft er in de Raad een discussie plaatsgevonden over pogingen om de lidstaten zover te krijgen dat ze financiële prikkels geven om de energie-efficiëntie te vergroten, in het bijzonder voor ouderen? Enerzijds zou het de energie-efficiëntie verhogen, en anderzijds zou het werkgelegenheid scheppen.
<SPEAKER ID="335" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Ik ben het helemaal met u eens dat energie-efficiëntie een belangrijk instrument is om zowel iets te doen aan de zorgen om het milieu als aan de behoefte aan energiezekerheid.

Ik stap nu even uit mijn rol van fungerend voorzitter. We hebben dit in mijn land eigenlijk net besproken en in Praag vinden we twee maatregelen echt belangrijk. De andere maatregelen zijn ook belangrijk, maar slechts op lange termijn of zonder dat ze grote gevolgen hebben. De ene maatregel betreft gebouwen en energie-efficiëntie. De tweede is kernenergie, maar ik weet dat dit voor sommige lidstaten een gevoelig onderwerp is. Dit zijn de belangrijkste maatregelen voor de bestrijding van de klimaatverandering en voor de aanpak van de energiezekerheid. De uitdaging van onze tijd is dus de juiste instrumenten te vinden om de energie-efficiëntie van gebouwen te bevorderen.

Ik zal nu ingaan op de vragen over de financiering. Het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling zou, zoals de Commissie heeft voorgesteld, kunnen worden gebruikt om middelen te vinden om te investeren in gebouwen en energie-efficiëntie. Dit is dus een van de instrumenten die nu beschikbaar zijn, ook in het kader van het herstelplan.

Een andere mogelijkheid voor landen zoals Roemenië is de regeling voor de emissiehandel te gebruiken; ik weet dit uit mijn eigen land. Die regeling valt binnen het huidige Protocol van Kyoto en de inkomsten daaruit mogen dus worden gebruikt.

Ik denk dat we de instrumenten hebben. Wat betreft deze nieuwe richtlijn, vinden we het debat over de werkingssfeer het belangrijkst. Het Tsjechische voorzitterschap zal in samenwerking met het komende Zweedse voorzitterschap, waarvoor het een prioriteit is, zeker proberen zijn best te doen en niet te veel tijd te verliezen.

Betreft: Energie, externe betrekkingen en de economie onder het Tsjechische voorzitterschap

Het Tsjechische voorzitterschap heeft de prioriteiten voor zijn mandaatsperiode bekendgemaakt. Kan het nu aangeven welke concrete initiatieven het van plan is te nemen op de desbetreffende terreinen? Ik verwijs in het bijzonder naar gesprekken met partners in het Oosten over strategische energiecorridors ter waarborging van de energiezekerheid en het economisch concurrentievermogen van de EU in de toekomst.
<SPEAKER ID="337" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Ik bedank de heer Burke voor zijn vraag over de plannen voor een zuidelijke corridor en de bijeenkomsten tijdens het komende Tsjechische voorzitterschap. We zullen ervoor zorgen dat energie, externe betrekkingen en de economie de drie prioriteiten zijn, die volledig zijn geïntegreerd en onderling samenhangen, en ons richten op het concrete initiatief; dit is er een van. Het voorzitterschap zal zich met name concentreren op de doelstelling betrouwbare energieleveringen te waarborgen door meerdere energierelaties met derde landen en regio's te ontwikkelen en door te werken aan grotere diversificatie van de energiebronnen, alsook van de doorvoerlanden.

Het voorzitterschap is van plan dit werk voort te zetten op basis van de elementen in de mededeling van de Commissie over de tweede strategische energiebeleidsevaluatie. De Raad zal naar verwacht in februari een conclusie over deze mededeling aannemen en de energiezekerheid zal tijdens de Europese Raad in het voorjaar van 2009 een bijzonder aandachtspunt zijn.

In het kader van deze werkzaamheden wordt een groot aantal bijeenkomsten met derde landen of organisaties van derde landen gepland. Deze bijeenkomsten zullen hetzij exclusief over energiegerelateerde thema's gaan of gaan over diverse thema's, waaronder energie. Wat betreft de specifieke gesprekken over strategische energiecorridors waarnaar de geachte afgevaardigde verwijst, organiseert het voorzitterschap momenteel diverse bijeenkomsten. De belangrijkste daarvan is de internationale investeringsconferentie over het Oekraïnse gasdoorvoernetwerk, die op 23 maart 2009 zal plaatsvinden in Brussel. Op de tweede plaats is er de zogenoemde "zuidelijke corridor”-Top, die we van plan zijn te organiseren samen met de Top van het Oostelijk Partnerschap; deze zal begin mei in Praag plaatsvinden. Het doel van die bijeenkomst is een voor alle partijen gunstige dialoog op te starten tussen enerzijds de EU en anderzijds de doorvoerlanden en de producerende landen in de Kaspische regio. Deze dialoog zou moeten leiden tot grotere diversificatie van de toevoerrouten, de leveranciers en de bronnen van de energie en zal zo de energiezekerheid van de EU vergroten. Een van de specifieke doelen is het Nabucco-project te bevorderen.

De kwestie van de strategische energiecorridor zal waarschijnlijk ook worden besproken tijdens de bijeenkomst van de Permanente Partnerschapsraad voor energie EU-Rusland. Deze zal ook onder het Tsjechische voorzitterschap worden georganiseerd, waarschijnlijk in mei, gewoon om een aanloop te hebben naar de Top tussen de EU en Rusland, die staat gepland voor 22 mei 2009. Het gasconflict tussen Oekraïne en Rusland van begin januari heeft het belang van de strategische energiecorridors waarnaar de geachte afgevaardigden hebben verwezen, dus duidelijk onderstreept.

De Raad heeft op zijn buitengewone zitting van 12 januari 2009, die aan dit onderwerp was gewijd, conclusies aangenomen waarin een aantal maatregelen worden beschreven die op de korte, middellange en lange termijn worden genomen. Het voorzitterschap zal er dus aan werken dat aan deze maatregelen een passende en concrete follow-up wordt gegeven, in verband met de hoge prioriteit die het geeft aan de kwestie van de energiezekerheid.
<SPEAKER ID="338" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik bedank de fungerend voorzitter voor zijn zeer uitgebreide antwoord. Deze vraag was eigenlijk ingediend voordat het conflict tussen Rusland en Oekraïne ontstond. Ik had al een voorgevoel dat het conflict zich op dat moment zou kunnen voordoen. Ik wil de fungerend voorzitter het volgende vragen. We hadden het uit hoofde van Lissabon over een gemeenschappelijk energiebeleid. Kan hij in zijn functie van fungerend voorzitter zijn standpunten schetsen over de verbeterde toolkit die Lissabon ons geeft om deze uitdagingen in de toekomst het hoofd te bieden, en over de voordelen van het aannemen van de hele Lissabon-strategie en het Verdrag van Lissabon?
<SPEAKER ID="339" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Dank u voor uw toelichting op dit uiterst belangrijke onderwerp. Ik zou willen vragen hoe Tsjechië, dat het voorzitterschap bekleedt, denkt over het Nordstream-project, dat zowel positieve als negatieve kanten heeft. We weten ook dat er twijfels bestaan over het milieueffect van het project. Vandaar mijn vraag: wat is uw oordeel over dit project, nu u het voorzitterschap op u neemt? Dank u.
<SPEAKER ID="340" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Het zou mij interesseren of Ecofin en commissaris Kovács van plan zijn om initiatieven te nemen om bij energieprojecten die nu direct aan de orde zijn, zoals Nabucco of de bouw van nieuwe elektriciteitscentrales, de belastingstelsels in heel Europa dusdanig aan te passen dat de investeringen progressief kunnen worden afgeschreven, om aldus een impuls te geven om deze strategische initiatieven te bevorderen.
<SPEAKER ID="341" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Al deze vragen gaan over zaken die we nu bijna dagelijks bespreken. Wat betreft het Verdrag van Lissabon, weten we allemaal dat het formules voor de solidariteit bevat die ons zouden moeten helpen om het rechtskader voor betere samenwerking op het gebied van energie binnen de EU te versterken. Dat is een kant van het verhaal.

Tegelijkertijd hebben we, denk ik, enkele lessen geleerd tijdens de huidige crisis. Een daarvan is de solidariteit als politieke leus. Een ander is de noodzaak snel te reageren in tijden van crisis en een antwoord te geven op bijvoorbeeld een moeilijke situatie zoals we die tijdens de crisis hadden in Bulgarije en Slowakije. We hebben op het gebied van de gasleveringen dus verbetering van de interconnecties nodig, vooral in Midden- en Oost-Europa. We hebben een compressor op de pijplijn nodig om de stroom te kunnen omkeren. Mijn land heeft die bijvoorbeeld, doordat het heeft gemoderniseerd en geïnvesteerd, maar dat hebben de Slowaken niet gedaan.

Dit brengt mij dus bij uw vraag of er een investeringsprogramma is om te voorzien in de korte- en middellangetermijnbehoeften. Dat is er. Ik heb vandaag zelfs enkele vergaderingen gehad met de respectieve voorzitters van de Begrotingscommissie, de Commissie industrie, onderzoek en energie en de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, omdat er 5 miljard euro overblijft, die vorig jaar niet is uitgegeven, en er in het Europees economisch herstelplan is afgesproken dit geld te reserveren voor enkele infrastructurele projecten. Volgens het voorstel van de Commissie van eind vorige maand zou 3,5 miljard euro van die 5 miljard euro moeten worden toegewezen aan projecten voor interconnecties die in de komende twee jaar, 2009 en 2010, kunnen worden gerealiseerd op het gebied van de gasleidingen, interconnecties van het elektriciteitsnet en het verbinden van gasleidingen met de offshore windturbines in het noorden van Europa.

Dus, ja, er is een plan, en mijn mening over Nord Stream is dat er een debat is; dat weten we allemaal. Ik denk dat een van de lessen van de huidige crisis tussen Moskou en Kiev is dat we de middelen moeten hebben om zulke problemen te kunnen oplossen als ze zich nog eens mochten voordoen, zowel met betrekking tot Rusland als met betrekking tot Oekraïne.

En dan is er het Nabucco-project, dat gas naar Europa moet kunnen brengen vanuit andere landen dan Rusland, met andere woorden, vanuit de Kaspische regio. We moeten echter ook de doorvoerroute voor gas naar Europa zo kunnen diversifiëren, dat deze niet slechts via één land loopt. Ik geloof dat Oekraïne in dit opzicht de enige leverancier is die ons bedient met doorvoer over land.

Er zijn dus enkele punten van zorg over de mogelijke milieugevolgen. Enkele lidstaten werpen de vraag op, dus er is niets geheimzinnigs aan, maar ik denk dat we uiteindelijk zowel de routen als de leveranciers moeten diversifiëren.

Betreft: Bestrijding van tabaksgebruik en stoppen met roken

De kaderovereenkomst van de Wereldgezondheidsorganisatie voor de bestrijding van tabaksgebruik (FCTC) is de eerste internationale overeenkomst inzake gezondheid die werd ondertekend en geratificeerd door de Europese Unie en alle lidstaten, met uitzondering van Tsjechië. Welke plannen heeft het Tsjechische voorzitterschap om de overeenkomst goed te keuren, gelet op het feit dat het de onderhandelingen erover zelf zal leiden?
<SPEAKER ID="343" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Ik zie Avril Doyle en ik vraag mezelf af of deze vraag wellicht aan mij persoonlijk is gericht. De vorige keer dat we dit hebben besproken, was namelijk op de enige plaats in dit gebouw waar ik als zware roker mag roken! Ik vermoed dat u dat hebt opgemerkt, en dat dit een van de redenen is waarom ik nu de plicht heb uw vraag te beantwoorden. Mijn moeder gaf me altijd het advies altijd de waarheid te spreken, dus nu sta ik voor een dilemma: dit te lezen of mijn mening te geven.

Ik zal deze gelegenheid gebruiken om op het persoonlijke vlak te beginnen. Ik maak deel uit van een minderheid van 30 procent in Europa. Ik ben namelijk een zware roker, en ik voel me ernstig gediscrimineerd in dit gebouw. Ik doe daarom als mens, en niet namens de Raad, een beroep op u om betere voorwaarden te creëren om onze verslaving te bevredigen. Maar nu moet ik deze vraag beantwoorden.

De vraag gaat over de stand van zaken met betrekking tot het ratificatieproces in de Tsjechische Republiek. Ik kan u geruststellen dat het ratificatieproces van de kaderovereenkomst in de Tsjechische Republiek loopt. Dat doet het al sinds 2003. Er wordt momenteel een nieuwe poging gedaan om goedkeuring te krijgen in het Tsjechische parlement. De nieuwe Tsjechische minister van Volksgezondheid, die net als haar voorganger rookt, richt het nieuwe voorstel op vernieuwing van de ratificatie en zal het voorstel naar het overkoepelend proces zenden. Het zal dus heel binnenkort bij het parlement binnenkomen.

Het ratificatieproces zal worden afgesloten als we in het parlement voldoende stemmen mee krijgen. Ik kan u verzekeren dat dit niet gemakkelijk is in de senaat, want onze senatoren reizen door Europa en worden met hetzelfde probleem geconfronteerd als ik hier in dit gebouw. Ik denk echter dat één ding belangrijk is, en dat is dat de wetgeving volledig ten uitvoer wordt gelegd, zodat alle wetten in overeenstemming zijn met de afspraken die deel uitmaken van de kaderovereenkomst.

Wat betreft onze aanpak als voorzitterschap: de volgende formele vergadering in het kader van de FCTC zal de derde vergadering zijn van het internationale onderhandelingsorgaan over een protocol inzake de illegale handel in tabaksproducten. Mijn land, en ook het voorzitterschap, staat volledig achter de bestrijding van de illegale handel in tabaksproducten. Deze vergadering vindt plaats van 28 juni tot 5 juli in Genève. We zullen dit dus op de een of andere manier delen met de Zweden, want de vergadering vindt precies op het moment plaats dat wij, de Tsjechen, het voorzitterschap aan onze vrienden in Stockholm zullen overdragen. En dat is mijn antwoord.
<SPEAKER ID="344" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik bedank de fungerend voorzitter. Ik wilde hem niet paranoïde maken met mijn vraag. Die was immers al afgelopen december ingediend.

Ik ben tegen roken, niet tegen rokers. We zijn het er allemaal over eens dat ze alle hulp nodig hebben die ze kunnen krijgen, zoals nicotinevervangende therapieën. We moeten echter ook de schade erkennen die passief roken mensen berokkent die niet van roken houden. Voelt u zich dus alstublieft niet persoonlijk aangevallen.

Kunt u me dus garanderen dat u de kaderovereenkomst voor het einde van het Tsjechische voorzitterschap geratificeerd zult hebben - ja of nee? Het is uiterst belangrijk dat u mij garantie is kunt geven op dit punt. Sigaretten zijn immers het enige wettelijk toegestane product in onze winkelschappen dat, als het door consumenten volgens de aanwijzingen wordt gebruikt, een op de twee consumenten doodt. Ze zijn echt verbluffend.
<SPEAKER ID="345" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Dank u voor uw eerlijkheid, fungerend voorzitter. U noemde uw moeder. Mag ik u als moeder dringend aanbevelen te stoppen met roken, en tegelijkertijd sympathiseren met uw moeilijke situatie in dit gebouw? Als u zich in Ierland bevond, zou u buiten in de kou staan.

Mijn vraag is: hebt u ooit overwogen om leiderschap te tonen, de slechte gewoonte op te geven en uw senatoren aan te moedigen uw voorbeeld te volgen?
<SPEAKER ID="346" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Om dit tamelijk ongebruikelijke avonddebat af te sluiten: mijn moeder rookte terwijl ze zwanger was, en hier zit ik dan als vicepremier van de Tsjechische Republiek, en mijn broer en zus verkeren eveneens in uitstekende gezondheid. Mijn vrouw rookte ook en doet dat nog steeds. We hebben drie leuke, zeer intelligente kinderen. Dat is dus mijn persoonlijke kijk op de zaak.

Ik merk dat deze kwestie in Ierland bijzondere aandacht trekt, en ik weet dat u de maatregelen al hebt aangenomen. De datum van onze ratificatie is in de handen van de leden van het Tsjechische parlement en de Tsjechische senaat. Het parlement is onafhankelijk.

Ik vecht in mijn eigen land nu voor een zo spoedig mogelijke ratificatie van het Verdrag van Lissabon. In het debat over Lissabon vragen de leden van de senaat mij vaak of ze op bepaalde openbare plaatsen mogen blijven roken als ze het Verdrag van Lissabon goedkeuren.

Ik sta dus voor een dilemma. Wat is belangrijker: het Verdrag van Lissabon of dit? Ik kan u echter verzekeren dat de regering alles zal doen dat in haar vermogen ligt om beide verdragen geratificeerd te krijgen. We hebben beide verdragen ondertekend, en het is de plicht van de regering om haar best te doen.
<SPEAKER ID="347" NAME="De Voorzitter">
Aangezien de voor het vragenuur gereserveerde tijd verstreken is, zullen de overige vragen schriftelijk worden beantwoord (zie bijlage).
<SPEAKER ID="979" NAME="De Voorzitter">
Het vragenuur aan de Raad is gesloten.

(De vergadering wordt om 19.15 uur onderbroken en om 21.00 uur hervat)
