<CHAPTER ID="009-09">
9. Het in de handel brengen van teeltmateriaal van fruitgewassen, alsmede van fruitgewassen die voor de fruitteelt worden gebruikt (herschikking) (stemming) 

- Verslag: Ioannis Gklavakis

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="103" NAME="Ioannis Gklavakis">
rapporteur. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil alle leden danken voor hun ondersteuning bij de opstelling van dit verslag. Ik ben zeer blij dat het unaniem ter stemming is voorgelegd in de plenaire vergadering,maar dit mag ons er niet van weerhouden ons in duidelijkheid uit te spreken tegen de herschikkingsprocedure die de Commissie voor de voorgestelde richtlijn heeft uitgekozen.

Dit is een belangrijk verslag omdat het ten doel heeft een solide basis te scheppen voor de indeling van fruitboomgaarden, opdat deze gecertificeerd zijn en aan fytosanitaire eisen voldoen, om zo de teler, de consument en het milieu te beschermen. Het is van het hoogste belang dat de teler gezond teeltmateriaal kan verkrijgen, zowel om de verspreiding van nieuwe ziekten te voorkomen als om het gebruik van pesticiden te verminderen, die, zoals we allemaal weten, zo schadelijk zijn voor het milieu. Daarom hebben wij een reeks amendementen ingediend.

We mogen niet vergeten dat het goederenverkeer sinds de uitbreiding van de Europese Unie tot 27 landen gemakkelijker, eenvoudiger en minder bureaucratisch is geworden. Hier kleven echter ook risico's aan. We moeten voorzichtig zijn, want het verkeer van plantaardige producten zonder inspecties brengt het risico met zich dat ziekten worden verspreid, met alle catastrofale gevolgen van dien voor het milieu en de economie.

Tot besluit wil ik nog eens herhalen dat ik tegen de herschikkingsprocedure ben omdat wij daarbij niet de mogelijkheid hebben om noodzakelijke verbeteringen aan te brengen. Ik ben van mening dat dit een gevaarlijk beleid is, vooral indien de Commissie bij toekomstige hervormingen van andere voorgestelde verordeningen en richtlijnen voor deze procedure gaat kiezen.
