<CHAPTER ID="010">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="228" NAME="De Voorzitter">
Namens het hele Europees Parlement heet ik nu Igor Dodon, minister van Economie en Handel van de Republiek Moldavië, als vertegenwoordiger van de regering van de Republiek Moldavië, alsmede een delegatie van het parlement van de Republiek Moldavië hartelijk welkom op de eretribune .

(Applaus)

De delegatie uit Moldavië neemt vandaag en morgen deel aan onze vergadering en aan de vergadering met de delegatie van het Europees Parlement in de parlementaire samenwerkingscommissie EU-Moldavië. Ik ben blij met uw komst en hoop dat het een interessante discussie voor u wordt.
