<CHAPTER ID="005-05">
5. De belangen van Europa:succes boeken in het tijdperk van globalisering (stemming)

- Gezamenlijke ontwerpresolutie:

- Vóór de stemming over de kop boven paragraaf 1:
<SPEAKER ID="063" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
namens de ALDE-Fractie.-(EN) Ik zou graag willen voorstellen om de titel van het eerste deel als volgt te veranderen:"Externe dimensie van Lissabon”.Dat wil zeggen, "Extern beleid” veranderen in "Externe dimensie van Lissabon”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over paragraaf 5:
<SPEAKER ID="065" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, aangezien met betrekking tot paragraaf 5 een aangekondigd mondeling amendement ingetrokken is, wil de EVP-Fractie, anders dan op haar lijsten staat aangegeven, tegenstemmen.

-Vóór de stemming over paragraaf 14:
<SPEAKER ID="067" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, er zijn collega's die een probleem hebben met het middelste gedeelte - "wijst erop..... binnenlandse vraag is geweest”.In samenspraak met collega Caspary van de PPE-Fractie stel ik derhalve voor hier de woorden "in sommige lidstaten” in te voegen, en wel na "Europese economie”en ik hoop dat de problemen met het middenstuk daarmee verholpen zijn. Zo zou, denk ik, ook de ALDE-Fractie geholpen kunnen worden.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over paragraaf 30:
<SPEAKER ID="069" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter!Het lijdt geen twijfel dat de tekst veranderd moet worden, maar ik wil desondanks verzoeken om over de tekst te stemmen.Als de tekst de goedkeuring van het Parlement krijgt, behoort hij tot een andere rangorde, maar het zou kunnen dat hij geen goedkeuring krijgt, en daarom verzoek ik de originele tekst in stemming te brengen.
<SPEAKER ID="070" NAME="De Voorzitter">
Er is geen verzoek tot een stemming in onderdelen ingediend.

- Na de eindstemming:
<SPEAKER ID="071" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, het Parlement heeft nu "ja” gestemd voor een bijwerking en aanpassing van de geïntegreerde richtsnoeren. Het gaat hier bijvoorbeeld om het sociale aspect. Tot nu toe heeft de Commissie hieraan nog geen aandacht geschonken.

Ik zou graag de mening horen van de heer Špidla over de beslissing die het Parlement nu heeft genomen en of hij de bijwerking en aanpassing van de geïntegreerde richtsnoeren nu in de Commissie gaat promoten.
<SPEAKER ID="072" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie.-(CS) De beslissing die het Parlement heeft genomen, heeft een zeker gewicht en de Commissie is verplicht hiermee rekening te houden als zij nieuwe documentatie voorbereidt. Daarom heeft de stemming in het Parlement uiteraard een zeker gewicht en de zaak van de geïntegreerde richtsnoeren was belangrijk in het debat dat wij met het Parlement hebben gevoerd.
<SPEAKER ID="073" NAME="De Voorzitter">
Wij interpreteren "zeker gewicht" als "groot gewicht" en willen de Commissie aanbevelen zich bij onze mening aan te sluiten.
