<CHAPTER ID="005">
Ondertekening van REACH en het 7de kaderprogramma voor onderzoek
<SPEAKER ID="015" NAME="De Voorzitter">
Dan komen we nu bij de gezamenlijke ondertekening van het programma REACH en het zevende kaderprogramma voor onderzoek.

Ik denk dat het goed is om enkele minuten de tijd te nemen voor de plechtige, openbare ondertekening, tijdens de plenaire vergadering, van twee belangrijke stukken wetgeving die onlangs zijn aangenomen door het Parlement en de Raad, te weten REACH, de verordening die de chemische industrie en de effecten van deze sector op het milieu reguleert, en het zevende kaderprogramma voor onderzoek.

De gezamenlijke ondertekening van wetgeving die is aangenomen via de medebeslissingsprocedure vormt, zoals u weet, de laatste fase van het lange en ingewikkelde wetgevingsproces van de Unie voordat de wetgeving in het Publicatieblad wordt gepubliceerd. Het is het moment waarop de twee medewetgevers (de Raad en het Parlement) hun politieke stempel zetten op de nieuwe wetgeving.

Daarom is het mij een genoegen om vanochtend in het Parlement de premier van Finland te ontvangen, die het voorzitterschap van de Raad vertegenwoordigt en die samen met mij deze belangrijke akten zal ondertekenen. Ook aanwezig is de heer Barroso, die ik wil verzoeken om bij ons te komen staan voor de foto van de ondertekening.

Tevens wil ik de leden van het Europees Parlement bedanken die het nauwst bij deze twee nieuwe wetgevingsakten betrokken zijn geweest en wil ik hen ook vragen getuigen te zijn van de ondertekening: de voorzitter van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, de heer Florenz; de rapporteur voor REACH, de heer Sacconi; de ondervoorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie, de heer Ransdorf; en de drie rapporteurs voor het zevende kaderprogramma voor onderzoek, de heren Buzek en Busquin en mevrouw Laperrouze.

Voordat we overgaan tot de ondertekening, denk ik dat het passend is dat de heer Vanhanen het woord neemt, als hij dat wenst.
<SPEAKER ID="016" NAME="Matti Vanhanen" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben blij dat ik hier vandaag aanwezig kan zijn. De ondertekening van dit document is een historische gebeurtenis. De REACH-verordening betekent een volledige herziening van de communautaire wetgeving inzake chemische stoffen. Zij is een grote sprong voorwaarts in vergelijking met het huidige, ongeveer veertig jaar oude controlesysteem.

De doelen van de REACH-verordening zijn het waarborgen van een hoog niveau van gezondheids- en milieubescherming en het verbeteren van het concurrentievermogen van de chemische industrie in de Europese Unie, door het stellen van hoge veiligheidseisen en het bevorderen van productontwikkeling. Met de REACH-verordening wordt het Europees Chemicaliënagentschap opgericht, dat zich onder andere bezig zal houden met de registratie van stoffen. De aanneming van de verordening is een zeer belangrijke prestatie. Zij is ook een goed voorbeeld van de uitstekende samenwerking tussen de Raad en het Europees Parlement. Wat dit betreft moet echter worden gezegd dat het werk nog niet af is. We moeten er nu allemaal voor zorgen dat de verordening doeltreffend wordt uitgevoerd.

Ik ben zeer blij dat we bij deze gelegenheid de resultaten van onze samenwerking ook kunnen verzilveren met betrekking tot het zevende kaderprogramma voor onderzoek. Onderzoek en ontwikkeling spelen een grote rol bij het bevorderen van het Europese concurrentievermogen en het realiseren van de doelen van de strategie van Lissabon. Het kaderprogramma voor onderzoek is het belangrijkste instrument van de Gemeenschap om deze doelen te bereiken. Het zal ook een belangrijk instrument worden in de ontwikkeling van een nieuw uitgebreid innovatiebeleid, dat ook een van de hoofdthema's van het Finse voorzitterschap vormde.

Ik wil nogmaals van harte het Europees Parlement bedanken voor de uitstekende samenwerking in de onderhandelingen over het kaderprogramma voor onderzoek. Zonder u zouden hadden wij hier niet gestaan. Ik ben zeer blij dat het kaderprogramma voor onderzoek volgens het gewenste tijdschema begin 2007 van start gaat.

(Applaus)

(Begeleid door José Manuel Barroso (voorzitter van de Commissie), Karl-Heinz Florenz, (voorzitter van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid), Guido Sacconi (rapporteur voor REACH), Miloslav Ransdorf (ondervoorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie) en de drie rapporteurs voor het zevende kaderprogramma voor onderzoek, Jerzy Buzek, Philippe Busquin en Anne Laperrouze, gaan de fungerend voorzitter van de Raad en de Voorzitter van het Europees Parlement over tot de ondertekening van de besluiten met betrekking tot het programma REACH en het zevende kaderprogramma voor onderzoek)
