<CHAPTER ID="006">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="081" NAME="De Voorzitter">
Staat u mij toe om u, nu ik voor het eerst dit Parlement voorzit, te bedanken voor uw applaus, uw welkom en het vertrouwen dat u in mij hebt gesteld.

De definitieve ontwerpagenda is rondgedeeld. De volgende wijziging is voorgesteld:

Woensdag:

Ik heb een verzoek ontvangen van de Commissie economische en monetaire zaken om de mondelinge vraag van Pervenche Berès aan de Commissie over verdere convergentie van toezichtspraktijken op EU-niveau (Ο-0126/2006 - Β6-449/2006), die voor het debat van vandaag was gepland, tot een volgende vergaderperiode uit te stellen, teneinde deze vraag gecombineerd met een mondelinge vraag aan de Raad over hetzelfde onderwerp te behandelen.
<SPEAKER ID="082" NAME="Pervenche Berès " AFFILIATION="PSE">
voorzitter van de Commissie economische en monetaire zaken. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil u graag gelukwensen met uw verkiezing.

De Commissie economische en monetaire zaken wil de Raad en de Commissie graag een vraag stellen over de convergentie van toezichtspraktijken. De vraag aan de Raad is echter klaarblijkelijk verloren gegaan bij de voorbereiding van de Conferentie van voorzitters. Wij zijn altijd blij met de Commissie over dit soort onderwerpen van gedachten te kunnen wisselen, maar de vraag in kwestie is van groot belang, ook voor het Duitse voorzitterschap. Wij rekenen dan ook op diens steun bij het vinden van een gaatje op de agenda van een van de volgende vergaderperioden om de aan de Commissie gestelde mondelinge vraag en de aan de Raad gestelde vraag tezamen aan de orde te kunnen stellen. De kwestie van de convergentie van toezichtstaken op de financiële markten is immers van cruciaal belang.

Ik reken tevens op de steun van het Voorzitterschap van dit Parlement bij het vinden van een goed tijdstip voor dit debat.

(Het Parlement willigt het verzoek tot uitstel in)
