<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering

(De vergadering wordt om 10.00 uur geopend)
<SPEAKER ID="005" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de procedure niet ophouden maar ik heb samen met anderen een tekst voor een schriftelijke verklaring ingediend betreffende het feit dat het Bureau van dit Parlement was teruggekomen op zijn besluit om een totaal rookverbod in het voeren in het Europees Parlement.

De diensten - en de Voorzitter nu - hebben mij laten weten dat een schriftelijke verklaring over een interne aangelegenheid van het Parlement niet volgens de regels is. In het Reglement staat echter zeer duidelijk dat een schriftelijke verklaring betrekking mag hebben op iedere kwestie die onder de verantwoordelijkheden van de Europese Unie valt, wat in dit geval duidelijk zo is. Zou ik daarom via u mogen vragen of de Voorzitter de commissie die verantwoordelijk is voor de interpretatie van de regels, namelijk de Commissie Constitutionele zaken (AFCO), wilt verzoeken om een interpretatie van de regels op dit punt?
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Goed, we zullen op die manier verdergaan, mijnheer Corbett. Naar elke aanbeveling die u doet met betrekking tot het Reglement moet zeer zorgvuldig worden geluisterd! We zullen dan ook verdergaan op de door u omschreven wijze.
