<CHAPTER ID="009-03">
3. Kasjmir: huidige situatie en vooruitzichten (stemming) 

- Verslag-Nicholson of Winterbourne

Vóór de stemming over amendement 5
<SPEAKER ID="086" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een mondeling amendement indienen om het woord "nog” uit de paragraaf te schrappen.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)

Vóór de stemming over amendement 11
<SPEAKER ID="088" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(EN) De tekst luidt als volgt: "spoort de EU aan duidelijk stelling te nemen als het gaat om het hooghouden van de democratie- en mensenrechtenclausule van haar overeenkomsten met zowel India als Pakistan, een intensieve politieke dialoog met beide landen over mensenrechten, ondermeer in Kasjmir, aan te gaan en na te gaan of er met Pakistan een specifieke dialoog over de mensenrechten kan worden aangeknoopt”. Dan komt het mondelinge amendement: "zoals dit reeds met India gebeurt”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

Vóór de stemming over amendement 13
<SPEAKER ID="090" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(EN) De tekst luidt: "[...] waarschuwt de Europese Unie en de internationale gemeenschap echter dat het geschil rond Kasjmir nog steeds een ernstig conflictrisico in de regio en daarbuiten vormt, [...]”. Het amendement luidt: "[...] waarschuwt de Europese Unie en de internationale gemeenschap echter dat het geschil rond Kasjmir een ernstig conflictrisico in de regio heeft gevormd, [...]”.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)

Na de stemming over amendement 52
<SPEAKER ID="092" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik meende dat er via het secretariaat van de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa een mondeling amendement van mijn hand is ingediend. Zou u zo vriendelijk willen zijn even in uw papieren te kijken?
<SPEAKER ID="093" NAME="De Voorzitter">
Het zou best kunnen dat het verzoek is ingediend, maar ik vind er niets van terug in mijn papieren. Daarom gaan we volgens schema verder.
