<CHAPTER ID="005-08">
8. Handels- en economische betrekkingen met China (

Vóór de stemming (met betrekking tot amendement 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag een mondeling amendement willen indienen in de vorm van een aanvulling op paragraaf 64 bis. Deze aanvulling luidt als volgt: "voor zover hiervoor geen erkenning als staat is vereist, bijvoorbeeld in de IAO”.

Het laatste deel van paragraaf 64 bis komt dan als volgt te luiden: "steunt de deelneming van Taiwan als waarnemer in de desbetreffende internationale organisaties, voor zover hiervoor geen erkenning als staat is vereist, bijvoorbeeld in de IAO”.

Ik zou mijn collega's willen verzoeken dit amendement niet af te wijzen, omdat het belangrijk is voor de Sociaal-democratische Fractie om deze resolutie te steunen, en een brede steun is erg belangrijk om een sterk signaal af te geven aan de Commissie en aan China.
