<CHAPTER ID="005-09">
9. Kwijting 2006: algemene begroting EU, afdeling III, Commissie (

- Vóór de stemming over amendement 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, er is een mondeling compromisamendement ter vervanging van de amendementen 4 en 2. Het luidt als volgt: "is verheugd over de toezegging van de Commissie om maandelijks aan zijn Commissie begrotingscontrole verslag uit te brengen over de follow-up van de kwijting 2006 waarbij iedere maand een lid van de Commissie ontwikkelingen binnen zijn of haar bevoegdheidsterrein presenteert, en dat nationale verklaringen en jaarlijkse overzichten, externe acties en de uitvoering van het actieplan ter versterking van de toezichthoudende rol van de Commissie in het kader van het gedeeld beheer van structurele acties omvat;”.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
