<CHAPTER ID="013">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="021" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="022" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, zoals sommigen zullen weten uit de media is gisteren een Spaans vriesschip, de Playa de Bakio uit Bermeo, met aan boord 26 bemanningsleden, 13 met de Spaanse nationaliteit en 13 van Afrikaanse oorsprong, gekaapt terwijl het op tonijn viste in internationale wateren 250 mijl uit de kust van Somalië.

Al enige tijd heerst in de visserijsector ernstige bezorgdheid over het gebrek aan veiligheid in dat deel van de Indische Oceaan, waar piraterij schering en inslag is en waar onlangs, op 11 april, nog een Frans jacht is gekaapt.

Mijnheer de Voorzitter, gezien deze situatie wil ik het Parlement en de instellingen van de Gemeenschap als geheel verzoeken alle nodige stappen te ondernemen om de onmiddellijke vrijlating van de bemanning en het vaartuig te bewerkstelligen en de Europese vissersvloot te beschermen in deze wateren, die nu worden beschouwd als de gevaarlijkste ter wereld.
<SPEAKER ID="023" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een paar weken geleden bezocht ik samen met Karl von Wogau, voorzitter van de Subcommissie veiligheid en defensie, de EUBAM-missie in Odessa (Oekraïne). Haar mandaat is Oekraïne en Moldavië te helpen hun gemeenschappelijke grens beter te beheren door expertise en ondersteuning aan te bieden.

Ter plaatse konden we zien dat de missie er dankzij de kwaliteit en professionaliteit van haar mensen in is geslaagd een solide reputatie van professioneel gezag op te bouwen, niet alleen geschikt om deskundigheid over te dragen aan de grensautoriteiten van beide landen maar ook om tussen hen te bemiddelen in belangrijke kwesties van wederzijds belang. Bovendien is de EUBAM-missie, doordat zij de EU-vlag voert als enige belichaming van onze Unie in dat grote en belangrijke gebied, een zeer doeltreffende ambassadeur van onze instellingen. Zij draagt zodoende bij aan de concrete uitvoering van zowel onze veiligheidsstrategie als ons nabuurschapsbeleid aldaar. Zij is beslist een voorbeeld dat het waard is gevolgd te worden in andere gebieden die voor ons van belang zijn.
<SPEAKER ID="024" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, uw redevoering over de gebeurtenissen in Tibet, tijdens onze recente vergaderperiode in Brussel, werd zeer goed ontvangen in dit Huis en genoot, denk ik, de steun van alle aanwezige leden. Zij weerspiegelde heel duidelijk de publieke opinie in de Europese Unie over de recente onderdrukking in Tibet.

Ook door de Commissie en door een aantal lidstaten in de Raad is aanzienlijke zorg uitgesproken. Het is daarom verrassend - en voor mijn fractie teleurstellend - dat het fungerend voorzitterschap van de Raad heeft besloten de Dalai Lama niet uit te nodigen om naar Brussel te komen voor een ontmoeting met ministers. Derhalve lijkt het mij des te belangrijker dat dit Huis uw suggestie volgt om de Dalai Lama te laten komen. Ik zou u dan ook willen vragen contact op te nemen met het bureau van de Dalai Lama om te bezien of hij zijn bezoek van het thans voorziene moment in december zou kunnen verplaatsen naar een eerdere datum, omdat de belangstelling in dit Huis en in Europa voor een discussie over de gebeurtenissen in Tibet vóór december duidelijk erg groot is.

(Applaus)
<SPEAKER ID="025" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil over hetzelfde onderwerp spreken. De Olympische vlam is gedoofd met het bloed van de Tibetanen, bloed dat in Tibet elke dag wordt vergoten. Hoe dichter we bij de opening van de Olympische Spelen komen, hoe zwaarder de Chinese represailles tegen de eigen burgers en de bewoners van Tibet worden.

Tijdens de laatste vergaderperiode in Brussel hebben we een resolutie aangenomen met kritiek op de mensenrechtenschendingen van de Chinese autoriteiten. Ook hebben we de Chinezen opgeroepen de onderhandelingen met de Dalai Lama te hervatten. Helaas zijn deze oproepen genegeerd door het Sloveense voorzitterschap. Ik ben van mening dat het Parlement slagvaardig moet reageren op het feit dat de Dalai Lama niet is uitgenodigd voor enige officiële bijeenkomst met de Europese Unie door de Sloveense minister van Buitenlandse zaken, Dimitrij Rupel.

Het Parlement is het geweten van Europa en dit geweten mag zich niet het zwijgen laten opleggen door uitspraken van ministers die een functie vervullen in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="026" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, piraterij is een van de wereldwijde bedreigingen voor de veiligheid op zee geworden.

Volgens cijfers die zijn verzameld door het Internationaal Maritiem Bureau, is het aantal aanvallen door piraten de afgelopen tien jaar verdrievoudigd: terwijl er 90 incidenten met piraten waren in 1995, is dat aantal in 2007 gestegen tot 263.

Op dit moment zijn 26 bemanningsleden van het vissersschip Playa de Bakio gegijzeld voor de kust van Somalië en misschien moeten we, zoals mijn collega eerder in dit Huis heeft gezegd, niet alleen solidariteit betonen met hun families maar de Europese Unie ook verzoeken in deze kwestie in actie te komen en zich tot het uiterste in te spannen om deze vissers te bevrijden.

Het is niet voldoende dat we overeenkomsten met verschillende Afrikaanse staten ondertekenen. We moeten ook de veiligheid van deze vaartuigen waarborgen.

Het probleem heeft een Europese reikwijdte en moet als zodanig worden bestreden.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals u weet wordt er op 12 juni in Ierland een referendum gehouden over het Verdrag van Lissabon.

Ik wil een zaak aan de orde stellen die in Ierland tot zeer grote bezorgdheid heeft geleid. Via de media is gebleken dat de Commissie en de commissies van dit Parlement actief samenspannen om informatie te onderdrukken. Laat ik Margot Wallström, vicevoorzitter van de Commissie, aanhalen, die gezegd heeft dat de Commissie bereid is mededelingen te verzachten of te vertragen die voorafgaand aan het referendum over het Verdrag van Lissabon niet behulpzaam zouden zijn; in de pers zijn berichten verschenen over een brief die aan parlementaire commissies is gestuurd waarin deze werden verzocht geen gevoelige politieke kwesties te behandelen die uit Lissabon zouden kunnen voortkomen voordat het Verdrag is geratificeerd.

Ik wil u zeggen dat een dergelijke tactiek onaanvaardbaar is. De Ierse bevolking moet haar debat kunnen voeren op basis van volledige informatie. Zij verdient de volledige en onopgesmukte feiten, of ze nu betrekking hebben op de vennootschapsbelasting of op de gevolgen van de defensie- en veiligheidsbepalingen van het Verdrag. Minimaal verdienen de mensen - en u zult het zeker met mij eens zijn - de volledige feiten.

Dus roep ik u vandaag op publiekelijk duidelijk te maken dat commissies het debat over deze gevoelige kwesties niet zullen uitstellen of onderdrukken en ik zou de Commissie willen vragen hetzelfde te doen.
<SPEAKER ID="028" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mijn verontschuldigingen voor de vertraging, maar ik ben zojuist in het Parlement aangekomen.

Ik meen dat het onrealistisch zou zijn om van grensoverschrijdende samenwerking te spreken in het geval van Griekenland, de lidstaat die op drie na (Spanje, Frankrijk en Zweden) de meeste illegale immigranten ontvangt.

Hoe kunnen we spreken van grensoverschrijdende samenwerking wanneer we anderzijds - nietwaar, mijnheer de Voorzitter? - te maken hebben met een land dat zich juist daarmee bezighoudt: Turkije. Dat land doet grensoverschrijdend werk, dat wil zeggen: in Turkije zijn mensen professioneel betrokken bij het vervoer van illegale immigranten van Azië naar Europa.

Bovendien is de financiële steun die Griekenland ontvangt minimaal - ik heb helaas niet genoeg tijd om in te gaan op de details ter zake - en moet ik u zeggen dat Europa, als het niet te hulp schiet, naar ik vrees de rekening zal moeten betalen voor de mensen die nu het continent binnenstromen via Griekenland en de Egeïsche Zee met haar 2 000 eilanden.
<SPEAKER ID="029" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Ik neem het woord om uw aandacht te vragen voor een kankergezwel dat de rechten van meer dan een miljoen inwoners van de Bulgaarse hoofdstad aantast. Het is een probleem dat duidelijk de corruptie illustreert die helaas de laatste paar jaren op alle gebieden van het leven in Bulgarije de kop heeft opgestoken. Al acht jaar op rij heeft de firma Sofiyska Voda, met de overduidelijke instemming van zowel het stadsbestuur als de regering, enorme winsten vergaard ten koste van gewone burgers zonder ook maar een minimum te vervullen van de verplichtingen die het bedrijf krachtens de concessieovereenkomst op zich heeft genomen. In plaats van te worden geconfronteerd met beëindiging van de overeenkomst, ontvangt de concessiehouder daarentegen extra leningen ter waarde van miljoenen euro's. De landelijke en gemeentelijke autoriteiten in Bulgarije blijven doof en blind voor de talrijke protesten van groepen burgers, die uiteindelijk via officiële en onofficiële kanalen de heer Barroso, vertegenwoordiger van de Europese Commissie, hebben moeten benaderen tijdens zijn recente bezoek aan ons land. Omdat Bulgarije en zijn instanties niet bereid zijn de rechten van de burgers te beschermen, vertrouw ik erop dat de autoriteiten van de Europese Unie dat wel zullen doen.
<SPEAKER ID="030" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In april was Boekarest voor de eerste keer alleen positief aanwezig in alle media, ter gelegenheid van de NAVO-top die in Roemenië plaatsvond.

Velen hadden gedacht dat ons land een top van deze omvang niet zou kunnen organiseren: 3 000 functionarissen uit 49 landen en 3 500 journalisten, aangezien de top van Boekarest de meeste deelnemers en de meest ingewikkelde agenda had in de geschiedenis van de NAVO.

Ik zou willen wijzen op drie belangrijke conclusies van de top. Kroatië en Albanië werden uitgenodigd lid te worden van de NAVO; de NAVO gaat een antiraketschild installeren in aanvulling op het Amerikaanse - dit schild beschermt NAVO-landen die niet worden bestreken door het Amerikaanse schild; de NAVO-leiders besloten de troepenmacht in Afghanistan uit te breiden teneinde de Taliban te bestrijden, informatie over militaire problemen uit te wisselen en de beperkingen op de inzet van hun troepen te verminderen.
<SPEAKER ID="031" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, laten we eer bewijzen aan de nagedachtenis van Nikos Aslamazidis van de scheepswerf in Saint-Nazaire, die in hongerstaking ging. Opnieuw moeten wij de kwestie van de bescherming van arbeiders tegen hedendaagse slavenhandel aan de orde stellen.

Laten we het hebben over werkloosheid, onderbezetting en bedreigde werkgelegenheid, en ook over de bureaus die werknemers verhuren, of misschien moet ik zeggen uitbuiten. Deze intermediairs behandelen werknemers als moderne slaven: ze gebruiken hen tot ze versleten zijn, betalen hun een schijntje, plaatsen hen te pas en te onpas over en danken hen op willekeurige momenten af. Hoe beschermen we de werknemers? De Bolkestein-richtlijn heeft dubbelzinnigheid tot kunst verheven en staat toe dat zij bij het sociale vuilnis worden gezet. Het steeds populairdere beleid van flexizekerheid is een nieuwe manier om arbeidsverhoudingen te dereguleren die resulteert in minder stabiele werkgelegenheid en grotere baanonzekerheid. Het gevolg is dat we nu wegwerpwerknemers hebben, die dagelijks strijd moeten leveren om waardig te overleven.

De totstandbrenging van een ander soort Europa met als prioriteiten volledige werkgelegenheid, betere arbeidsomstandigheden en een eerlijker herverdeling van de rijkdom, is niet alleen haalbaar maar noodzakelijk. De offers van de werknemers vormen in wezen een strijd tegen het heropleggen van middeleeuwse arbeidsvoorwaarden waartegen alle progressieve krachten zich echt als één man moeten verzetten.
<SPEAKER ID="032" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) De ontbossing heeft wereldwijd een alarmerende snelheid bereikt van 13 miljoen hectare per jaar. Het verschijnsel hangt nauw samen met de illegale kap van bomen en de clandestiene handel in houtproducten.

We kunnen onze ogen blijven sluiten voor de vernietiging van de bossen in de overtuiging dat wij Europeanen over geavanceerde stelsels van biodiversiteit en consumentenbescherming beschikken.

In de EU is circa 50 procent van de houtimport uit tropische landen en 20 procent van de houtimport uit Europa en de Russische Federatie afkomstig uit illegale bronnen.

Derhalve dragen we volledig bij aan de illegale ontbossing van het Amazonegebied en bovendien is het verschijnsel ook wijdverbreid in EU-lidstaten zoals Estland, Roemenië en Bulgarije.

We moeten de kwestie van de illegale ontbossing en clandestiene handel in derde landen, maar vooral ook op het grondgebied van de Europese Unie, consistent en eerlijk benaderen.

Daarom verzoek ik de Europese Commissie zo snel mogelijk een wetgevingsvoorstel in te dienen waardoor uitsluitend hout en houtproducten uit legale bronnen kunnen worden verhandeld op de Europese markt.

Met dit doel heb ik een schriftelijke verklaring in het EP afgelegd en ik nodig mijn collega's uit mee te doen aan de strijd tegen illegale ontbossing.
<SPEAKER ID="033" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de prijsstijgingen en de dreigende voedseltekorten nemen zorgwekkende vormen aan. Ik vestig uw aandacht op de gerechtvaardigde bezorgdheid over de recente ontwikkelingen tijdens de onderhandelingen over landbouw bij de Wereldhandelsorganisatie (WTO).

Deze onderhandelingen worden gevoerd door de Europese Commissie. Zij moet daarbij strikt binnen het onderhandelingsmandaat van de Raad en het kader van het herziene gemeenschappelijke landbouwbeleid (GLB) opereren. De Commissie moet de levensvatbaarheid, de concurrentiepositie en het multifunctionele karakter van de Europese landbouw veiligstellen. De noodzaak van een hoogwaardige voedselvoorziening voor Europa lijkt urgent; deze overweging moet een leidende rol spelen in de onderhandelingspositie van de EU.
<SPEAKER ID="034" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, op woensdag 23 april viert UNESCO Wereldboekendag. Het is ook de datum waarop Miguel de Cervantes overleed en William Shakespeare werd geboren.

Miguel de Cervantes, de grootste figuur in de Spaanse literatuur, is beroemd geworden om zijn Don Quichot, een boek dat algemeen wordt beschouwd als de eerste moderne roman en een van de hoogtepunten in de wereldliteratuur.

De Engelse toneelschrijver, dichter en acteur William Shakespeare werd, volgens de Juliaanse kalender, geboren op een andere 23 april en wordt beschouwd als de belangrijkste schrijver in de Engelse taal en een van de reuzen van de wereldliteratuur.

Deze datum is door veel landen in de Europese Unie uitgekozen als de feestdag van hun beschermheilige. Dit is het geval in Catalonië, waar het feest van San Jordi van oudsher in het teken staat van de Catalaanse taal en cultuur. Ik denk dat het van erkenning van de Europese cultuur en literatuur zou getuigen als dit Parlement zou meedoen met deze culturele en literaire feestdag die op zo'n grote schaal wordt gevierd in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, sta mij toe erop te wijzen dat onze besluiten soms tot heel onverwachte resultaten leiden. Op het ogenblik is het enthousiasme voor biobrandstoffen en hun toepassing in de brandstofmix enigszins tanende. Biobrandstoffen drijven niet alleen de prijzen van landbouwgrondstoffen op maar dragen ook bij tot een snellere verwoesting van de regenwouden. We moeten hieruit een les trekken voor toekomstige wetgeving. Sommige andere wetgeving heeft wellicht soortgelijke averechtse effecten, zoals de recente trend in de richting van vrijwillige regulering van de automobielindustrie. We moeten daarom niet te haastig zijn met wetgeving en de tijd nemen om maatregelen te overwegen en een meer verantwoorde benadering te kiezen. We doen er goed aan om een oud gezegde te onthouden: bezint eer gij begint.
<SPEAKER ID="036" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou nog een paar woorden willen wijden aan de vrijheid van meningsuiting in Rusland. Het dagblad Moskovsky Korrespondent is uit de kiosken verdwenen omdat het belangstelling toonde voor de vermeende echtscheiding van Vladimir Poetin. Wat zich in Frankrijk in het volle licht van de publiciteit afspeelt, is in Rusland omgeven met geheimzinnigheid. Informatie over de burgerlijke staat van een staatshoofd hoort duidelijk thuis in het publieke domein. Bovendien mag men niet eens naar zulke zaken vragen, zoals bleek uit de recente uitval van Vladimir Poetin naar een journaliste van Niezavisima Gazieta, waardoor de vrouw in tranen uitbarstte.

De in de beschaafde wereld erkende gedragsregels voor de omgang tussen autoriteiten en media gelden nog altijd niet in Rusland. Daar zijn de media een instrument dat onder controle van de autoriteiten staat; als zij zich niet gedragen naar de wensen van de autoriteiten worden ze gesloten. Journalisten worden geïntimideerd en in het uiterste geval geliquideerd, zoals is gebeurd met Anna Politkovskaja.

Vrijheid van meningsuiting is een fundament van de democratie. We kunnen opnieuw constateren dat de fundamenten van de Russische democratie erg zwak zijn.
<SPEAKER ID="037" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, de laatste jaren zijn er Hongaren op straat in elkaar geslagen in Slowakije, Servië en Roemenië, alleen omdat ze hun moedertaal - Hongaars - spraken. Dit weekend nog was er opnieuw sprake van agressie en bloedvergieten in Kolozsvár, in Transsylvanië. De slachtoffers waren de journalisten Tibor Zágy, István Ambrus en János Fancsali. Zij werden 's avonds op straat in de rug aangevallen door drie jonge Roemenen en grof mishandeld. Ze werden uitgejouwd en beledigd, uitgemaakt voor vuile buitenlanders en kregen te verstaan dat ze terug moesten gaan naar waar ze thuishoorden. Bij een soortgelijk incident op zaterdag werd een andere Hongaar, de heer Attila, met een mes gestoken op het grote plein van Szabadka/Subotica, in de Servische streek Vojvodina. In dezelfde streek vond op 15 maart 2008 - de Hongaarse Dag van de Revolutie - een door de neofascistische Roemeense groepering Nieuw Rechts georganiseerde anti-Hongaarse demonstratie plaats in Kolozsvár, waar die dag een jonge Hongaar werd aangevallen. Het is dringend noodzakelijk dat we onze Roemeense neven gaan helpen bij het onderdrukken van het agressieve nationalisme. We zien uit naar het moment waarop de Roemeense autoriteiten wetgevende maatregelen nemen en de daders op voorbeeldige wijze worden gestraft.
<SPEAKER ID="038" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om een ernstige zaak aan te roeren: de voortdurende pogingen om de geschiedenis van de Tweede Wereldoorlog te herzien. Deze pogingen komen herhaaldelijk voor, in verschillende vormen en soms zelfs in het Europees Parlement. Meestal, eigenlijk in de overgrote meerderheid van de gevallen, manifesteren zij zich als aanvallen op de Tsjechen, of beter gezegd de Tsjechoslowaken, in de vorm van zogenoemde presidentiële decreten. In voormalig Tsjechoslowakije werden deze decreten, die waren gebaseerd op het internationaal recht, gebruikt om juridische zaken te regelen na de nederlaag van nazi-Duitsland. Ik weet dat sommige Duitse en Hongaarse leden van het Europees Parlement van plan zijn later dit jaar nadere actie te ondernemen tegen deze presidentiële decreten. Daarom vraag ik nu aan de leden van het Europees Parlement zulke activiteiten niet te steunen en ze krachtig te veroordelen. Ik weet zeker dat we het erover eens zijn dat een herziening van de geschiedenis van de Tweede Wereldoorlog totaal onaanvaardbaar is.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mag ik uw aandacht vragen voor het feit dat vanaf vandaag schriftelijke verklaring nr. 33 is opengesteld voor ondertekening. Zij heeft betrekking op de positie van jongeren in het beleid van de EU. Iedereen weet dat jongeren worden getroffen door werkloosheid. Daarop moeten we ons concentreren met het oog op het heden en de toekomst van de EU.

We doen daarom een beroep op de lidstaten om op alle relevante beleidsterreinen rekening te houden met jongeren. Zij moeten met hen een structurele dialoog aangaan. Zij moeten beleid uitstippelen op het gebied van onderwijs en een leven lang leren, maar ook op het gebied van werkgelegenheid, sociale integratie, gezondheid, zelfstandigheid van jongeren, mobiliteit, grondrechten en bestrijding van discriminatie. Dat zal ons hoop geven op betere vooruitzichten voor de problematiek rond jongeren, die door demografische problemen toch al moeilijk te vinden zijn.
<SPEAKER ID="040" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, één op de drie dodelijke verkeersongevallen in Europa wordt veroorzaakt door rijden onder invloed. Aan de zonnige Spaanse kust zijn jongstleden zaterdagavond ten minste negen Finse toeristen om het leven gekomen en raakten er negentien ernstig gewond toen een beschonken bestuurder met één promille alcohol in zijn lijf zich met zijn SUV in de bus boorde die hen vervoerde. Het ongeluk werd nog verergerd door het feit dat verscheidene passagiers de in de bus aanwezige veiligheidsgordels niet droegen.

Er moet op het niveau van de Europese Unie eens ernstig worden nagedacht over de vraag hoe dit soort afschuwelijke ongevallen en volkomen onnodig verlies van levens in de toekomst kan worden voorkomen. Momenteel lopen de toegestane promillages in de EU uiteen van nul tot 0,8. Zij zouden eenvormig moeten worden gemaakt en zo dicht mogelijk bij nul moeten worden gebracht in alle EU-landen. Bovendien moeten de regels betreffende veiligheidsgordels worden nageleefd en moeten bestuurders voldoende bekend zijn met die regels. Ook moeten we afdoende rekening houden met de gevolgen wanneer mensen de regels negeren.
<SPEAKER ID="041" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mevrouw Myller. Ons diepe medeleven gaat uit naar de nabestaanden van de slachtoffers.
<SPEAKER ID="042" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Europese burgers maken zich zorgen over de stijgende voedselprijzen. De algehele prijssprong die in West-Europa wordt gevoeld komt in Oost-Europa nog harder aan vanwege de lage inkomensniveaus. Als gevolg van de onrust op de financiële markten en de verwachting van een mondiale economische crisis wordt een nieuwe prijssprong verwacht. Het Internationaal Monetair Fonds heeft opgeroepen tot doortastende maatregelen om de voedselprijzen te beheersen. De algehele prijsstijging hangt samen met de energiekosten en de Europese Unie is energieafhankelijk. Vandaar dat de discussie over voedselprijzen niet alleen zou moeten gaan over rationeel gebruik van landbouwgronden en het zoeken naar alternatieve energiebronnen. Bovendien kunnen uit de pan rijzende voedselprijzen worden beheerst door regulering van de prijzen van traditionele energiebronnen. Dit vereist opnieuw een heroverweging van het gebruik van kernenergie in de energiemix van de EU. Als de in de lidstaten aanwezige kerncentrales met hun maximale capaciteit worden ingezet, kan het energietekort worden opgeheven en worden de prijzen van de artikelen in het winkelwagentje van de consument positief beïnvloed.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het Poolse parlement heeft als een van de eerste wetgevende organen de ratificatie van het Verdrag van Lissabon behandeld en een wetsvoorstel aangenomen waarin de president van de Poolse republiek wordt gemachtigd het ratificatiedocument te ondertekenen.

Veel EU-lidstaten hebben in deze kwestie nog geen enkel besluit genomen. Het Grondwettelijk Verdrag was geblokkeerd na de uitspraken van de kiezers in Frankrijk en Nederland. Ik wil niet ingaan op de inhoud van de beide verdragen. We hebben allemaal recht op onze eigen mening daarover.

Ik wil de aandacht vestigen op het feit dat hier in dit Huis en elders kritische opmerkingen zijn gemaakt over Polen en het ratificatieproces door vertegenwoordigers van landen die op dit terrein tot nu toe helemaal geen vooruitgang hebben geboekt. Ik beschouw die opmerkingen als ongerechtvaardigd en kwaadaardig.
<SPEAKER ID="044" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, volgens het jaarverslag van Amnesty International wordt meer dan een derde van alle doodvonnissen ter wereld voltrokken in China. Het exacte aantal is waarschijnlijk nog veel hoger en daarom staatsgeheim. 62 staten passen de doodstraf toe, soms voor niet-geweldsmisdrijven zoals overspel, belastingontduiking, prostitutie of homoseksualiteit. In Iran, Saoedi-Arabië en Jemen worden ook jongeren onder de 18 jaar terechtgesteld.

De Europese Unie moet derhalve alles doen wat in haar vermogen ligt om het elementaire recht op leven te handhaven en streven naar een wereldwijd moratorium op de doodstraf. Zij dient met name China aan te spreken op deze treurige statistische gegevens, in een poging het land dichter bij toepassing van deze universele mensenrechten te brengen overeenkomstig het Olympische motto "Eén wereld, één droom”.
<SPEAKER ID="045" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, het Portugese bedrijf Cerâmica Torriense heeft disciplinaire maatregelen genomen tegen Pedro Jorge, een vakbondsleider die medewerker van het bedrijf is, met het oogmerk hem te ontslaan nadat hij in een Portugees televisieprogramma was verschenen waar hij alleen maar de waarheid had verteld.

In het televisieprogramma gaf hij zichzelf als voorbeeld van de situatie waarin werknemers van veel bedrijven zich bevinden, dat wil zeggen zonder loonsverhoging sinds 2003. Wij willen graag onze solidariteit betuigen met werknemers en vakbondsleden die het doelwit van repressie zijn. Wij vinden de handelwijze van het bedrijf onaanvaardbaar. De vervolging en intimidatie van deze werknemer en actieve vakbondsman is in strijd met de beginselen van democratie en vrijheid en verdient onze krachtigste veroordeling.
<SPEAKER ID="046" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen maandag heeft de Commissie het taskforceverslag over Noord-Ierland van commissaris Danuta Hübner gepresenteerd en het verheugt mij zeer mevrouw Hübner vanavond in deze Kamer te zien, zodat zij in elk geval kan horen wat ik over het onderwerp te zeggen heb. Hoewel dit verslag enige goede punten bevat, gaat het helaas niet ver genoeg in zijn beschrijving van het niet-structurele tekort dat wij ten opzichte van de rest van Europa ervaren na meer dan 30 jaar terroristisch geweld. Ook is het hoogst ongelukkig dat de leden van dit Parlement niet goed zijn geraadpleegd of op de hoogte zijn gehouden; dit is nooit eerder gebeurd: de Commissie en de eerste en vice-eerste minister in Noord-Ierland hebben een grote kans laten liggen en er is geen euro extra toegekend. Helaas wordt dit nu gezien als een langdurige exercitie die uiteindelijk geen enkel positief resultaat heeft opgeleverd.

Mijnheer de Voorzitter, de vrede in Noord-Ierland is nog wankel. Er is veel bereikt en het heeft lang geduurd. Maar het resultaat is nog broos en de moeilijkheden die nog wachten moeten niet worden onderschat. Ik denk dat er meer kan worden gedaan, had moeten worden gedaan en moet worden gedaan om te waarborgen dat we een heel sterke basis leggen voor dit vredesproces waaraan velen van ons zo hard hebben gewerkt gedurende zo lange tijd.
<SPEAKER ID="047" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, op 11 mei gaat Servië naar de stembus. We weten allemaal dat de westelijke Balkan niet stabiel kan worden zonder stabiliteit in Servië. Toch zijn alle aanwijzingen uitzonderlijk negatief. Zo is er Kosovo, met het verlies van 16 procent van 's lands grondgebied. Het nationalisme werpt een schaduw over alles en het is denkbaar dat de nationalisten, de Radicale Partij, Koštunica en de Socialistische Partij en de partij van Milošević een coalitie vormen. Servië beweegt zich niet in Europese richting. Tegelijkertijd begaat de Europese Unie elke fout die zij kan maken. Ik bid dat Javier Solana geen verklaring gaat afleggen, want met al zijn verklaringen ondermijnt Javier Solana de vooruitzichten voor de pro-Europese partij van Tadić. Het was een enorme fout om de Albanese guerrillaleider Haradinaj uit Den Haag te laten vertrekken. Het was een enorme fout om op dit moment een handelsakkoord met Kosovo aan te kondigen. Het was een enorme fout om te blijven praten over de stabilisatie- en associatieovereenkomst (die door Nederland in januari werd getorpedeerd), te zeggen dat de Europese Unie een weldoener is, dat zij hulp geeft, dat zij de visumbepalingen vereenvoudigt, en te trachten het onherstelbare te herstellen nu de Unie eindelijk de democraten, de pro-Europese partijen probeert te helpen. Dank u.
<SPEAKER ID="048" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de protesten die de Olympische fakkeltocht in Europa hebben verstoord, hebben een averechtse uitwerking op ons aangezien er nu verschillende anti-Westerse demonstraties plaatsvinden in China.

In beginsel heeft iedereen het recht zich verraden te voelen omdat de Chinese autoriteiten zich niet aan hun toezegging hebben gehouden om de mensenrechtensituatie in hun land te verbeteren, terwijl het aanhoudende geweld in Tibet een schaduw over de Olympische Spelen in Peking blijft werpen.

Ik kan me echter niet vinden in het idee dat de kwestie met agressieve protesten, zoals we die hebben gezien in Londen en Parijs, op de juiste wijze onder de aandacht is gebracht. Onze neiging de Olympische Spelen aan te grijpen om de bevolking van China te laten kennismaken met democratische waarden, zal met extreme terughoudendheid worden begroet omdat de Chinezen zich beledigd voelen door die protesten.

Er is een interne verandering op basis van de wil van het Chinese volk nodig om de val van het communistische regime in China te bewerkstelligen. Antiwesterse demonstraties zijn het zeer levende bewijs dat onze recente daden hebben geleid tot het tegenovergestelde van het verhoopte resultaat.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, volgens gegevens van de Europese Commissie verkleinen wij ter bescherming van de visstand de visserijvloot van de Gemeenschap met 2 procent per jaar. Daardoor bedroeg de verkleining van 2003 tot 2006 in de orde van 10 procent. Desondanks gaat de verkleining van de vloot als gevolg van verbeteringen in de vistechnologie niet gepaard met geringere vangsten.

Terwijl de EU haar visserijvloot verkleint, bouwen daarentegen landen in Afrika en het Pacifisch gebied, zoals Australië, Nieuw-Zeeland en China, steeds meer schepen om hun visserijvloten uit te breiden. De vloot van de Gemeenschap krimpt dus terwijl de vloten van derde landen groeien. Zo bereiken we niets!

Hoewel de EU 40 procent van de door haar geconsumeerde vis importeert, is zij zich voldoende bewust van de problematiek om een inspanning te verrichten. Het is derhalve van cruciaal belang dit onderwerp ter sprake te brengen in internationaal overleg. We moeten ervoor zorgen dat ook anderen hun visserijvloot verkleinen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Teneinde optimaal gebruik te maken van de kansen die de globalisering biedt, moet de Europese Unie haar sociale beleid moderniseren en vooral investeren in menselijk potentieel.

Sinds de jaren negentig zijn de uitgaven voor sociale zekerheid rond 28 procent van het bruto binnenlands product (BBP) gebleven.

In de jaren 2000-2007 is het aantal banen toegenomen met 13 miljoen, terwijl de werkloosheid is gedaald van negen naar zeven procent.

Tegelijkertijd leven ongeveer 80 miljoen Europeanen onder de armoedegrens. Het armoederisico onder kinderen bedraagt in de Europese Unie negentien procent.

In het Verdrag van Lissabon wordt benadrukt hoe belangrijk het is dat de Europese Unie een sociale markteconomie heeft.

Sociale veranderingen in het kader van de globalisering hebben betrekking op werkloosheid, herziening van het pensioenstelsel, hervorming van belastingstelsels, armoedebestrijding en investeringen in onderwijs en kinderzorg.

Onderwijs kan een sleutelrol spelen bij het ongedaan maken van sociaaleconomische achterstanden en de wegbereiding voor de succesvolle ontwikkeling van kinderen.

Lidstaten moeten ook hun gezondheidsstelsels verbeteren en bovendien de armoede onder ouderen bestrijden.
<SPEAKER ID="051" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de leden er alleen aan willen herinneren dat het woensdag de eerste Wereldmalariadag is. Tot nu toe heette de dag Afrika Malariadag. Dit jaar wordt hij voor het eerst gevierd als Wereldmalariadag.

Ik wil de leden eraan herinneren dat het wereldwijde probleem van de malaria, dat door zijn aard samenhangt met armoede, 107 landen ter wereld raakt en dat het in 90 van die landen een groot volksgezondheidsprobleem vormt, want 40 procent van de wereldbevolking leeft in regio's die door malaria getroffen zijn. Het aantal bekende gevallen van malaria op de hele wereld bedraagt zo'n 350 tot 500 miljoen per jaar; meer dan 60 procent van de gevallen wordt gemeld in Afrika en is verantwoordelijk voor 90 procent van de malariadoden. Elke 30 seconden sterft in Afrika een kind aan malaria. Dit betekent, mijnheer de Voorzitter, dat in de loop van mijn spreektijd twee kinderen zullen zijn overleden aan malaria.

De ziekte wordt ook verantwoordelijk gehouden voor belemmering van de economische groei, aangezien malaria het BBP met 12 miljard dollar per jaar vermindert. Aanstaande woensdag wordt om 13 uur in zaal C 2.1 een werklunch over dit onderwerp georganiseerd.
<SPEAKER ID="052" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In verband met het verslag over vrijwilligerswerk zou ik het belang van zulk werk willen onderstrepen in de landen die nieuw zijn geïntegreerd in de Europese Unie, met name de rol van vrijwilligerswerk bij de verbetering van de economische situatie en de sociale cohesie.

Roemenië heeft, net als andere landen in Europa, nog weinig gedaan om vrijwilligerswerk te bevorderen, al zou het Europese beleid op het gebied van recycling, emissiereductie en milieubescherming kunnen worden uitgevoerd en gemotiveerd door de betrokkenheid van politici en jonge mensen bij vrijwilligersactiviteiten.

De uitwerking kan zo sterk zijn dat zij een gunstige reactie uitlokt van de staatsinstellingen en bijdraagt tot de mentaliteitsverandering van een generatie.

Ik stel voor om vrijwilligersactiviteiten op te nemen in het onderwijsstelsel en in interregionale programma's en projecten voor de versterking van de banden tussen de burgers van lidstaten.

Ik stel voor criteria te ontwikkelen voor de symbolische stimulering van mensen die deelnemen aan vrijwilligersactiviteiten en ik vraag daarbij de hulp van de Europese Commissie en het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="053" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) In Brussel is vorige week de Europese Stichting voor Democratie van start gegaan. Ik verwelkom dit pan-Europese initiatief met als basisfunctie de bevordering van vrijheid en democratie buiten de grenzen van de Europese Unie en de ondersteuning van de oppositie in landen die niet vrij zijn.

Velen van ons hebben een deel van hun leven doorgebracht onder totalitaire regimes. Ik vind dat we nu, nu we vrij zijn, die moedige mannen en vrouwen moeten helpen die in hun land streven naar vrijheid en democratie. Ik heb persoonlijk ervaring met het geven van financiële steun aan de families van Cubaanse dissidenten.

Ik vind ook dat we manieren moeten vinden om de activiteiten van de Europese Stichting voor Democratie te steunen vanuit de begroting van de Europese Unie. Zo kunnen we meedoen aan de strijd voor de vrijheid en ons scharen bij mensen als Václav Havel, Richard von Weizsäcker, Jacques Delors en andere politici die zich bereid hebben verklaard beschermheer van deze stichting te worden.
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de Raad heeft besloten een zenuwenoorlog met de VN uit te vechten door de situatie in Kosovo op te lossen via eenzijdige initiatieven die geen rekening houden met de (internationale) rechtsorde. Zo is het besluit om de vredesmacht EULEX naar Kosovo te sturen om de taak over te nemen die tot voor kort door UNMIK werd vervuld, een tactische fout. In artikel 5 van het besluit van de Raad staat dat er een missieoverdracht van de VN- naar de EU-macht zal plaatsvinden zodra eerstgenoemde missie is beëindigd.

Gelukkig zijn er landen, zoals Spanje, die zich tegen zulke initiatieven verzetten. Volgens de Spaanse minister van Buitenlandse zaken Moratinos zijn de initiatieven in strijd met het internationaal recht.

Ten slotte hebben Slovenië en Frankrijk Servië gewaarschuwd dat het EULEX moest aanvaarden of anders het risico zou lopen geen lid te worden van de EU. Ik beschouw dit op zijn zachtst gezegd als onaanvaardbaar.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) De lege voorpagina's van de Slowaakse dagbladen - uit protest tegen het aannemen van een mediawet die vanaf juni 2008 in Slowakije ondemocratische persregels zal doen gelden - doen mij denken aan Wit-Rusland, waar de regering de oppositie niet respecteert en waar geen vrijheid van meningsuiting of persvrijheid bestaat.

Ik ben van mening dat een lidstaat die op 1 mei 2008 de vierde verjaardag van zijn toetreding tot de Europese Unie viert, geen wetten dient in te voeren die in strijd zijn met de democratische basisbeginselen van diezelfde Europese Unie.

Mijnheer Pöttering, ik heb grote waardering voor uw woorden en uw heldere stellingname voor de persvrijheid in Slowakije. Ook wil ik mijn collega's Joseph Daul en Michael Gahler bedanken voor hun steun. Ik vertrouw erop dat de leden van de socialistische fractie in het Europees Parlement zich in deze kwestie evenmin passief zullen opstellen.

Verder doe ik een beroep op alle democratisch gezinde Europese politici zich tot het uiterste in te spannen om te bewerkstelligen dat de Sacharov-prijs voor de vrijheid van denken niet wordt toegekend aan Slowakije.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou een paar woorden willen zeggen over de positie van de landbouw in de huidige onderhandelingen van de WTO. Ik maak mij grote zorgen over de richting die commissaris Mandelson kiest ten aanzien van concessies op landbouwgebied. Bij een aantal gelegenheden heb ik daarover in dit Huis een vraag gesteld aan commissaris Fischer-Boel; zij heeft mij keer op keer verzekerd dat commissaris Mandelson binnen zijn onderhandelingsmandaat blijft.

Toch blijf ik, met het oog op de ministersvergadering van 20 mei in Geneve en de bereidheid van commissaris Mandelson om de landbouw op te offeren om tot een overeenkomst te komen - zonder dat daar overigens iets tegenover staat op het gebied van markttoegang en diensten buiten de landbouw - bijzonder bezorgd.

Tijdens onze laatste vergadering in Straatsburg hebben we gedebatteerd over het GLB en spraken veel leden over de noodzaak van voedselzekerheid en over het probleem van de vliegkilometers van voedselproducten en het gebruik van voedingsgewassen voor brandstof. Dit alles heeft ernstige gevolgen voor de Europese voedselvoorziening.

Als commissaris Mandelson zijn zin krijgt en de invoerheffingen verder verlaagt dan waarvoor hij mandaat heeft gekregen, worden de Europese markten overspoeld met geïmporteerd voedsel. Het gevolg daarvan zal een ernstige aantasting en in sommige gevallen vernietiging van de Europese voedselproductie zijn. We kunnen dit één keer doen en daarna is het voorgoed gedaan. Wij hebben als parlementariërs de verantwoordelijkheid om niet alleen voedsel van duurzame kwaliteit en herleidbare afkomst te waarborgen, maar ook de voedselzekerheid te bewaken.
<SPEAKER ID="057" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ik wil erop wijzen dat gisteren in Rome kardinaal Alfonso López Trujillo, voorzitter van de Pauselijke Raad voor het Gezin, is overleden op de leeftijd van 72 jaar.

Hij streed zijn leven lang voor traditionele gezinswaarden en tegen abortus. Hij werd als hoofd van de invloedrijke Latijns-Amerikaanse Bisschoppenconferentie beschouwd als een mogelijke kandidaat voor het pausschap na de dood van Johannes Paulus II in 2005. In 2006 bekritiseerde hij wetenschappers die betrokken waren bij stamcelonderzoek met embryo's. In zijn visie was de vernietiging van embryo's vergelijkbaar met abortus.

Kardinaal Trujillo reageerde altijd op een heldere manier en op het juiste moment op hedendaagse gebeurtenissen. Ik heb hem verschillende malen ontmoet, waarbij bleek hoe wij als christelijke politici konden profiteren van zijn inzichten. We zullen zijn stem missen. Hij ruste in vrede.
<SPEAKER ID="058" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, persvrijheid is een fundamenteel beginsel van de democratie en wij verwachten terecht dat het Turkse strafrecht zo wordt aangepast dat het dit beginsel eerbiedigt. Om overtuigend te zijn moeten we echter waarborgen dat dit beginsel ook in de lidstaten van de EU correct wordt toegepast. Ik wil mijn collega's vragen om objectief na te gaan of de pers in Europa werkelijk democratisch en vrij is. Het antwoord is: "niet echt”. De pers in de EU wordt in hoge mate gemanipuleerd en geleid door niet-journalistieke economische en politieke belangen. De media presenteren in veel gevallen de waarheid niet zoals zij werkelijk is maar zoals bepaalde mediabaronnen willen dat het publiek denkt dat zij is. Het wordt hoog tijd dat wij kritisch kijken naar de wijze waarop de pers in de EU functioneert en corrigerend optreden. We moeten tegenover Turkije standvastig blijven over de persvrijheid, maar tegelijkertijd in actie komen tegen de perscorruptie in onze eigen landen.
<SPEAKER ID="059" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, handel en samenwerking brengen landen en mensen dichter bij elkaar, net als sport. In 2008 wordt er een jubileum gevierd dat van bijzonder belang is voor Europese landen: het honderdjarig bestaan van de Internationale IJshockeyfederatie. Om dit evenement luister bij te zetten heeft een groep leden uit Europese ijshockeylanden onder leiding van de Slowaakse europarlementariër Peter Šťastný een tentoonstelling georganiseerd in het Europees Parlement in Brussel, waarmee we worden herinnerd aan de successen en aan de moeilijke tijden waarin sommige sporters werden onderdrukt in bepaalde landen met een communistisch regime. Dankzij de goede contacten van de heer Šťastný werd speciaal voor deze gelegenheid de Stanley Cup vanuit Canada overgebracht en voor het eerst in België en in het Europees Parlement tentoongesteld.

Afrondend wil ik mijn dank uitspreken aan u, mijnheer de Voorzitter, en aan commissaris Ján Figeľ, voor de opening en de sponsoring van de tentoonstelling met als motto "Mensen verenigen door passie voor een sport”. Natuurlijk bedank ik ook iedereen die de tentoonstelling bezocht heeft en de boodschap doorgeeft aan anderen.
<SPEAKER ID="060" NAME="De Voorzitter">
Dank u. Het was een indrukwekkend evenement. Ik vraag mij af of er naar uw weten verslag van is gedaan in de media.

Dit brengt ons aan het einde van de sprekerslijst. Allen die het woord hebben gevraagd, schriftelijk of door handopsteking, hebben gesproken.
<SPEAKER ID="061" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, dit is de derde keer dat ik meedoe met de opmerkingen van één minuut. Ik vraag het voorzitterschap toestemming om te spreken, maar u geeft mij die toestemming niet. Waarom laat u mij niet aan het woord?
<SPEAKER ID="062" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Toussas, ik hoor zojuist dat u wellicht het woord hebt gevraagd. Normaal gesproken verzoeken de leden schriftelijk om spreektijd om er zeker van te zijn dat zij op de sprekerslijst verschijnen. U staat niet op mijn lijst. Maar ik zal u toch als laatste spreker het woord geven. Ik wil u vragen uw verzoek de volgende keer schriftelijk in te dienen. Dan zult u bij voldoende spreektijd niet over het hoofd worden gezien.
<SPEAKER ID="063" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, sinds enige dagen bevinden economische migranten die op boerderijen werken zich in een uitzichtloze positie onder schrikbarende arbeids- en leefomstandigheden. Werkend in de aardbeienvelden van Nea Manolada in de prefectuur Ilia (Griekenland), zijn zij in staking gegaan om een verhoging van hun loon te eisen van een beschamende 23 euro naar 30 euro per dag.

Grote aardbeienkwekers en door hen ingehuurde knokploegen hebben geprobeerd de buitenlandse arbeiders te intimideren. In een poging een grote bijeenkomst te verhinderen die de arbeiders gisteren wilden houden op het plein van Pyrgos in de prefectuur Ilia, zijn de verblijven van de arbeiders aangevallen, waarbij in de lucht is geschoten en veel arbeiders bruut zijn mishandeld. Wij veroordelen deze barbaarse aanval, waarbij de politie en het bevoegde gezag de andere kant opkeken. Wij vragen om onmiddellijke maatregelen ter bescherming van economische migranten.
<SPEAKER ID="064" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit agendapunt afgehandeld.
