<CHAPTER ID="010-02">
2. Wit-Rusland (stemming) 

Vóór de stemming over paragraaf 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
auteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dit is alleen om de namen van de organisaties genoemd in paragraaf 3 te corrigeren. U hebt de namen op de stemmingslijsten, en daarom hoeven deze niet herhaald te worden.

(Het Parlement stemt in met indiening van het mondelinge amendement)

- Vóór paragraaf 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik kom namens mijn fractie met een mondeling amendement op het voorgestelde amendement. Terwijl vrijheid van meningsuiting is vastgelegd in het non-paper van de Commissie, is het Internet helaas niet speciaal opgenomen of uitgesloten. Daarom vragen wij, teneinde feitelijk correct te zijn en alle vrijheden van meningsuiting in te sluiten, niet alleen op het Internet, of de zin 'op het Internet' kan worden verwijderd uit het amendement.

(Het Parlement neemt het mondelinge amendement aan)
