<CHAPTER ID="003">
In memoriam
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik vrees dat ik enkele zeer trieste mededelingen voor u heb. Tijdens de zomer hebben we met grote droefheid kennis genomen van de tragische dood van onze vriend en collega professor Bronisław Geremek. Hij was een groot Pools patriot en een echte Europeaan die decennialang onvermoeibaar campagne heeft gevoerd om het Poolse volk te laten delen in de fundamentele waarden van democratie, vrijheid, mensenrechten en de rechtsorde. Zijn grote betrokkenheid bij de democratische oppositie en de grote volksbeweging Solidarność hebben uiteindelijk hun vruchten afgeworpen.

Polen bezet nu al sinds bijna twee decennia zijn rechtmatige plaats tussen de vrije en democratische naties van Europa en is - zoals we allemaal weten - sinds 1 mei 2004 lid van de Europese Unie. Zijn bijdrage aan deze prestatie maakt Bronisław Geremek - die jarenlang lid is geweest van de Sejm, het lagerhuis van het Poolse parlement en van 1997 tot 2000 minister van Buitenlandse zaken was van zijn land - ongetwijfeld tot een van de grondleggers en belangrijkste architecten van het nieuwe Polen.

Bronisław Geremek is lid van het Europees Parlement geweest sinds 2004. We kenden hem als een man met een diepgeworteld en oprecht geloof in het Europese project. Een geloof dat zijn idealen en overtuigingen belichaamde: verzoening, dialoog en compromis. Ik had grote bewondering voor zijn unieke vermogen om tegelijkertijd dicht bij zijn eigen land en bij de Europese Unie te staan. Onvermoeibaar zette hij zich in voor het integratieproces dat hij zag als de beste oplossing voor de toekomst van zijn land, sterker nog, voor die van het hele continent.

We hebben een uitzonderlijk iemand verloren op het Europese toneel, een collega wiens tragische en vroegtijdige dood een leegte heeft achtergelaten die moeilijk zal kunnen worden opgevuld. Ik wil mijn diepgevoelde medeleven betuigen aan zijn gezin - en vooral zijn twee zonen - en al zijn vrienden. Iedereen in het Europees Parlement zal zijn herinnering in ere houden.

Dames en heren, we hebben ook begin augustus met grote droefheid kennis genomen van het overlijden van onze collega Willi Piecyk, kort voor zijn zestigste verjaardag. Ook bij deze trieste gebeurtenis zou ik namens het Europees Parlement ons oprechte medeleven willen uitspreken met zijn familieleden en vrienden. Willy Piecyk is lid van het Europees Parlement geweest sinds 1992. Hij was toonaangevend in de Commissie vervoer en toerisme, waarin hij jarenlang woordvoerder van de sociaal-democratische fractie was.

Een paar weken geleden was hij nog in de gelegenheid met ons de eerste Europese dag van de zee te vieren. Ik wist hoe ernstig ziek hij was, maar toen had ik de indruk dat zijn gezondheid verbeterd was. Helaas was die indruk verkeerd.

Willi Piecyk zal op allerlei manieren in onze gedachten voortleven als de initiatiefnemer van veel belangrijke projecten. Met zijn heengaan verliezen we een collega die het respect en de waardering genoot van iedereen hier in het Parlement. Ook aan Willi Piecyk zullen we altijd in dankbaarheid terugdenken.

Dames en heren, ik moet u ook informeren over het overlijden van een zeer geliefde oud-collega, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti, op 4 augustus jongstleden. Ik heb bijzonder levendige herinneringen aan haar, want ze kwam tegelijk met mij in 1979 in het Europees Parlement, waar ze de kwestie Europa en Europese integratie op zich nam. Ze is vicevoorzitter van de Fractie van de Europese Volkspartij geweest en was van 1982 tot 1987 vicevoorzitter van het Europees Parlement. Een andere politieke functie die ze een tijd lang bekleedde was het voorzitterschap van de Commissie politieke zaken van het Europees Parlement, de voorloper van de Commissie buitenlandse zaken.

Door haar politieke engagement was Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti een inspiratie, vooral voor vrouwen, en als lid van het Europees Parlement was zij een vrouw met intellectuele moed en compassie die een waardevolle bijdrage heeft geleverd aan de Europese integratie. We zullen met grote genegenheid aan haar terugdenken. Dames en heren, tijdens het zomerreces heeft zich een reeks tragische vliegtuigongevallen voorgedaan. Op 20 augustus vonden 154 mensen de dood bij Spanje's ernstigste vliegtuigongeval in 25 jaar. Slechts 18 van de 172 mensen aan boord van het toestel, dat op weg was van de luchthaven Barajas in Madrid naar de Canarische eilanden, overleefden de tragedie. De dag na de crash heb ik namens het Europees Parlement een verklaring afgelegd en vandaag zou ik die boodschap van solidariteit en steun aan de familieleden en vrienden van de overledenen willen herhalen.

Een paar dagen maar na de tragedie in Madrid, op 24 augustus, stortte een ander vliegtuig kort na het opstijgen neer in Bishkek, de hoofdstad van Kyrgyzstan. 68 passagiers en de bemanning kwamen om. Ik denk dat ik namens iedereen in het Parlement spreek als ik onze innige deelneming betuig met de slachtoffers van deze en andere tragische gebeurtenissen.

Ik zou iedereen willen verzoeken te gaan staan en een minuut stilte in acht te nemen in nagedachtenis aan hen die het leven hebben verloren.

(Het Parlement neemt staande een minuut stilte in acht)
