<CHAPTER ID="009-09">
9. Wijze van uitvoering van de medebeslissingsprocedure (stemming) 

- Verslag-Leinen

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="117" NAME="Jo Leinen " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de medebeslissingsprocedure is het belangrijkste instrument waar dit Parlement over beschikt. Dankzij het nieuwe akkoord met de Raad en de Commissie wordt die procedure aanzienlijk transparanter en efficiënter. Op een aantal detailpunten staan wij nu op dezelfde ooghoogte als de Raad.

Ik wil graag van de gelegenheid gebruik maken om mevrouw Roth-Behrendt, de heer Vidal-Quadras en de heer Trakatellis te bedanken voor het feit dat zij meer dan een jaar lang hebben onderhandeld met de Raad en de Commissie. Mijn dank gaat ook uit naar de heer Daul, die toezicht op het hele proces heeft gehouden. Dankzij dit nieuwe akkoord hebben wij wat de medebeslissingsprocedure betreft goede vooruitgang geboekt.
