<CHAPTER ID="007-29">
29. Goedkeuring door het Europees Parlement van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie (stemming) 

- Verslag: Jo Leinen

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, met deze resolutie maken we de weg vrij voor de plechtige afkondiging van het Handvest van de grondrechten op 12 december door de drie instellingen in Straatsburg.

Ik vraag uw aandacht voor een belangrijk amendement, namelijk amendement 3, dat ik ondersteun en waarin Groot-Brittannië en Polen worden opgeroepen hun inzet te verdubbelen om hun besluit om zich terug te trekken opnieuw te overwegen en te herzien. Als het gaat om grondrechten en fundamentele vrijheden moet de EU in staat zijn met één stem te spreken, zowel binnen Europa als daarbuiten. Om die reden is amendement 3 zeer belangrijk.
