<CHAPTER ID="009-09">
9. Europees actieprogramma voor verkeersveiligheid - tussentijdse evaluatie (stemming) 

- Na de stemming
<SPEAKER ID="078" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, wellicht hebben wij u niet tijdig ingelicht, maar het gaat om het laatste verslag van mevrouw Hedkvist Petersen, en het gaat over een onderwerp dat zich altijd in haar warme belangstelling heeft verheugd, namelijk verkeersveiligheid. We willen van deze gelegenheid gebruikmaken om mevrouw Hedkvist Petersen te bedanken voor het werk dat zij de afgelopen jaren in dit Parlement heeft gedaan.

(Applaus)
<SPEAKER ID="164" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Hedkvist Petersen, een zó levendig applaus geeft de Voorzitter het recht om u hartelijk te bedanken voor het werk dat u verricht heeft en u in alle opzichten het allerbeste te wensen. Ik biedt u mijn welgemeende complimenten aan voor dit voortreffelijke verslag en wens u persoonlijk het allerbeste.
