<CHAPTER ID="005">
Toespraak van de Voorzitter van het Parlement
<SPEAKER ID="132" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, over enkele weken, tussen 4 en 7 juni, gaan de burgers van de Europese Unie naar de stembus om een nieuw Europees Parlement te kiezen. Voor het eerst zullen 375 miljoen mensen uit alle 27 lidstaten gezamenlijk aan de Europese verkiezingen kunnen deelnemen.

Voor velen onder u is dit de laatste Straatsburg-week. Voor mij is het de laatste week waarin ik de plenaire vergadering mag voorzitten.

Wij allen weten dat democratie haar kracht mede put uit constante veranderingen. Dit geldt evenzeer voor ieder van ons. Gezamenlijk hebben wij een flink deel afgelegd van de weg die leidt tot een voor de toekomst toegeruste Europese samenleving. Samen hebben we heel veel kunnen bereiken.

Wij hebben succes geboekt, niet alleen in de laatste tweeënhalf jaar van mijn ambtsperiode, maar ook gedurende in de tijd van mijn voorganger Josep Borrell Fontelles. Wat in de laatste vijf jaar is bereikt, mogen wij op ons aller conto schrijven.

Ik wil u allen van harte bedanken voor uw grote inzet, voor uw grote toewijding aan onze gemeenschappelijke Europese zaak.

Als Europees Parlement zijn wij de rechtstreeks gekozen vertegenwoordigers van de burgers van de Europese Unie. Wij allen, beste collega's, belichamen de verscheidenheid van ons Europees continent en weerspiegelen via onze politieke families het brede pallet van overtuigingen en standpunten. Daar komt bij dat wij enkele dagen geleden de vijfde verjaardag hebben gevierd van de historische uitbreiding van de Europese Unie, van de hereniging van ons continent op basis van onze gedeelde waarden. "Wij burgers van de Europese Unie hebben het geluk verenigd te zijn", zoals het in de Verklaring van Berlijn van 25 maart 2007 zo fraai wordt verwoord.

(Applaus)

De geslaagde opneming van de afgevaardigden uit de landen die in 2004 en 2007 tot de EU zijn toegetreden en de aanpassing van onze parlementaire werkzaamheden aan een groter en diverser geworden Europees Parlement behoren absoluut tot de hoogtepunten van deze zittingsperiode.

Wij, de 785 afgevaardigden, hebben geleerd naar elkaar toe te stappen, van elkaar te leren en zo beter met elkaar te werken. Het Europees Parlement heeft in deze periode aan ervaring, kracht en rijkdom gewonnen.

Beste collega's, nieuwe afgevaardigden zullen spoedig de werkzaamheden van het Europees Parlement nieuw leven inblazen. Zij zullen zich voegen bij degenen die in juni worden herkozen. Ik hoop dat wij elkaar ook in de toekomst zullen bejegenen met het respect dat ons over de politieke en nationale grenzen heen verbindt.

In de afgelopen tweeënhalf jaar heb ik mij door dit grondgevoel van de parlementaire werkzaamheden laten leiden. Ik ben veel dank verschuldigd voor alle steunbetuigingen, aanmoedigingen en raadgevingen. De Voorzitter is er verantwoordelijk voor dat alle regels van het Europees Parlement worden nageleefd. Hij of zij moet ervoor zorgen dat deze regels voor alle leden gelijk gelden en worden toegepast en dat de waardigheid van ons Parlement altijd hoog wordt gehouden. Daar heb ik mij voor ingezet.

(Applaus)

Tegen de nieuwkomers in het Parlement wil ik zeggen dat alleen als wij de waardigheid van het Europees Parlement hoog houden en steeds op basis van ons gemeenschappelijke recht verdedigen, wij een overtuigende indruk maken.

Er worden tegenwoordig in de Europese Unie maar heel weinig besluiten genomen zonder nadrukkelijke instemming en inspraak van het Europees Parlement. Dit Parlement heeft zich steeds verder ontwikkeld tot een plaats waar de politieke compromissen op Europees niveau worden gesloten. Dat is de afgelopen jaren bijvoorbeeld tot uiting gekomen in de dienstenrichtlijn en de REACH-verordening betreffende chemische stoffen.

Ook bij de financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013 was de inspraak van het Europees Parlement richtinggevend. Het Europees Parlement heeft ervoor gezorgd dat er voor de programma's ter ondersteuning van de jonge generatie, zoals Erasmus, de nodige financiële middelen beschikbaar werden gesteld. Wij, dames en heren, hebben ook de strijd tegen klimaatverandering bovenaan de politieke agenda geplaatst. Door een aanvaardbaar resultaat te boeken, heeft de Europese Unie veel aan geloofwaardigheid gewonnen voor de onderhandelingen op de conferentie van Kopenhagen in december.

Wij staan in ons streven tegenwoordig niet meer alleen. De nieuwe Amerikaanse regering onder leiding van president Barack Obama zal veel van onze ideeën ondersteunen. Thans is het onze taak om de andere mondiale partners te winnen voor klimaatbescherming. Je hoort wel vaak dat anderen de leiding nemen, maar wij hebben het voortouw genomen in de strijd tegen klimaatverandering en daar mogen wij best trots op zijn collega's!

(Applaus)

Ook de huidige hervorming van de financiële markten op Europees niveau is in velerlei opzicht voortgevloeid uit een initiatief van het Europees Parlement. Sedert 2002 heeft het Europees Parlement geijverd voor beter toezicht en een betere regulering van de financiële markten. Alle wetgevingsprocedures voor een beter toezicht op banken, een beter financieel toezicht en de regulering van hedgefondsen en salarissen van managers moeten zo spoedig mogelijk worden afgerond.

Met zijn besluiten heeft het Europees Parlement al veel belangrijke signalen afgegeven. Er is nog veel werk te doen en het nieuwgekozen Europees Parlement dient dit werk vastberaden en gedreven voort te zetten om op basis van de sociale markteconomie, zoals die is vastgelegd in het Verdrag van Lissabon, een uitweg uit de crisis te vinden en het concurrentievermogen van de Europese economie binnen het kader van de globalisering op sociaal verantwoorde wijze veilig te stellen.

Dames en heren, een overweldigende meerderheid van het Europees Parlement beschouwt zich als de drijvende kracht achter de opbouw van Europa. Wij hebben in de afgelopen tweeënhalf jaar het debat over de institutionele hervorming weer nieuw leven ingeblazen en het proces bespoedigd dat heeft geleid tot de sluiting van het Hervormingsverdrag van Lissabon. Wij hebben het voor elkaar gekregen dat de grondbeginselen, waar wij altijd voor opgekomen zijn, in het Verdrag van Lissabon gehandhaafd blijven.

In het Verdrag van Lissabon zijn belangrijke hervormingen vervat die de Europese instellingen democratischer, transparanter en slagvaardiger moeten maken. Wij dienen gezamenlijk alles in het werk te stellen om dit Verdrag komend jaar in werking te laten treden. Wij hopen dat de Tsjechische senaat in Praag vandaag een positief resultaat boekt.

(Applaus)

Geachte collega's, deze weken vieren wij de dertigste verjaardag van het Europees Parlement als rechtstreeks gekozen, democratische instelling van de Europese Unie. Vandaag staat dit Europees Parlement in het middelpunt van een Europese parlementaire democratie waarvan we in 1979 slechts konden dromen. Gezamenlijk hebben wij in de Europese Unie en daarbuiten een lans gebroken voor de parlementaire democratie.

Het Europees Parlement en de nationale parlementen zijn partners. Onze werkzaamheden vullen elkaar aan. Wij hebben onze samenwerking met de nationale parlementen verdiept en op gezette tijden bijeenkomsten gehouden om gezamenlijk vooruitgang te boeken bij belangrijke actuele vraagstukken.

Tegelijkertijd is de ontwikkeling van onze betrekkingen met de parlementen in derde landen een speerpunt van onze inspanningen geweest. Vandaag de dag is het Europees Parlement een gewaardeerde partner in de wereld, een pleitbezorger voor mensenrechten en democratie. Dat moet in de toekomst zo blijven.

Geachte collega's, ik heb mij ervoor ingezet dat het Europees Parlement door zijn Voorzitter en vertegenwoordigers van de fracties wordt vertegenwoordigd in organen die met het oog op onze gezamenlijke toekomst een belangrijke rol spelen. We kunnen vaststellen dat de Voorzitter van het Europees Parlement tegenwoordig deelneemt aan de jaarlijkse bijeenkomsten van de parlementsvoorzitters van de G8 evenals aan topconferenties met derde landen zoals de toppen EU-Afrika, EU-Latijns-Amerika en EU-VS. Morgenvroeg neem ik deel aan de bijeenkomst van de trojka over werkgelegenheid en morgenmiddag aan de top ter lancering van het oostelijk partnerschap.

Een andere verworvenheid in deze zittingsperiode is dat de rol van het Europees Parlement in het kader van de Europese Raden zich niet meer louter beperkt tot de openingstoespraak van de Voorzitter van het Europees Parlement. Inmiddels neemt het Europees Parlement ook deel aan de institutionele en constitutionele beraadslagingen van de top. Op de intergouvernementele conferentie die uitmondde in een akkoord over het Verdrag van Lissabon speelde het Europees Parlement bij monde van zijn Voorzitter een volwaardige rol op het niveau van de staatshoofden en regeringsleiders. Aan de intergouvernementele conferentie zelf werd volledig deelgenomen door een driekoppige delegatie van het Parlement. Dat is een grote vooruitgang.

En nu, dames en heren, kom ik op de hervorming van onze eigen werkzaamheden. Een belangrijk streven was en is de werkmethoden en procedures van het Europees Parlement te hervormen. Met het oog hierop heeft de Conferentie van voorzitters een uit vertegenwoordigers van alle fracties bestaande werkgroep in het leven geroepen die een gedetailleerd mandaat meekreeg. Het werk is met succes afgerond. Veel - ongeveer 80 procent van de voorstellen die de werkgroep heeft gedaan - is ten uitvoer gebracht. Daartoe behoren de reorganisatie van de plenaire debatten, de hervorming van de wetgevingsprocedure, de verbetering van de commissiewerkzaamheden met de versterkte samenwerking tussen commissies en de mogelijkheid om initiatiefverslagen van wetgevende aard op te stellen of afwijkende besluiten te nemen.

Ik wil vandaag de voorzitter van de werkgroep, Dagmar Roth-Behrendt, en haar - onze - collega's hartelijk danken voor hun grote inzet.

(Applaus)

We zijn er samen in geslaagd om de werkmethoden van het Europees Parlement aan de veranderde politieke omstandigheden aan te passen. We beschikken nu over gemoderniseerde procedures en hervormde werkmethoden. Ze zullen een goede basis vormen voor de werkzaamheden in de nieuwe zittingsperiode.

Binnen het Bureau hebben wij ons ingespannen om de administratie van het Europees Parlement te verbeteren, de dagelijkse werkzaamheden van de afgevaardigden te vergemakkelijken en de communicatiekanalen naar de burgers toe te moderniseren door invoering van webtelevisie en de instelling van prijzen voor jeugd, burgers en journalisten.

Met de nieuwe zittingsperiode treedt het Statuut van de leden in werking waar we veel jaren aan gewerkt hebben. Het levert een belangrijke bijdrage aan de regeling van de financiën die op ons afgevaardigden betrekking hebben, en aan transparantie en openheid.

Ook de vaststelling van een duidelijk en transparant statuut voor de parlementaire medewerkers is een belangrijke stap vooruit en een verbetering die wij aan onze parlementaire medewerkers te danken hebben.

Geachte collega's, ik wil ter afsluiting de kerngedachte herhalen en onderstrepen die mijns inziens aan het Europese integratieproject ten grondslag ligt: het is onze plicht de waardigheid van ieder mens te respecteren. Die is het hoogste goed. Zij verbindt ons in de waardengemeenschap van de Europese Unie. De waardigheid van de mens in acht blijven nemen - dat is het ethische antwoord op de morele crises in Europa's verleden.

(Applaus)

Hieruit vloeit de vereiste voort dat wij de menselijke waardigheid onvoorwaardelijk beschermen en de dialoog tussen culturen bevorderen. Dat waren twee hoofdlijnen gedurende mijn ambtsperiode.

Van het Europees Jaar van de Interculturele Dialoog zijn blijvende impulsen uitgegaan, zoals de dialoog in het kader van de Euromediterrane Parlementaire Vergadering, de bijeenkomsten van jonge mensen van verschillende geloofsgemeenschappen - ook uit Israël en Palestina - of de Arabische en Afrikaanse weken die in het Europees Parlement gehouden zijn.

Wij hebben de fundamenten gelegd voor een duurzame dialoog die voor ons ook in de toekomst een bron van oriëntatie, inspiratie en engagement moet blijven.

Een vreedzame oplossing in het Midden-Oosten is van cruciaal belang opdat christenen, joden en moslims, de burgers in de Europese Unie en alle mensen overal ter wereld met elkaar in vrede kunnen samenleven. De Gazastrook en de Westelijke Jordaanoever liggen niet zo maar ergens; ze liggen in onze onmiddellijke omgeving, aan de Middellandse Zee. Als Europese Unie moeten wij ons internationaal zelfbewuster opstellen en onze bijdrage leveren aan vrede en stabiliteit in het Midden-Oosten.

Als parlementariërs kunnen wij een aanvullend perspectief bieden in de betrekkingen met het Midden-Oosten, omdat wij in ons denken en handelen buiten de gebruikelijke diplomatieke paden treden. Vanuit die overtuiging heb ik mij ingezet voor de oprichting van een nieuwe werkgroep voor het Midden-Oosten. Met het oog op nieuwe ontwikkelingen in het Midden-Oosten is het belangrijk dat wij ons vastberaden uitspreken voor de tweestatenoplossing - Israël binnen veilige grenzen en een Palestijnse staat binnen veilige grenzen. Wij mogen niet toestaan dat er aan deze beginselen wordt getornd!

Dames en heren, ik weet dat wij ons in ons dagelijks werk met een veelvoud aan onderwerpen bezighouden waar soms zeer vakspecifieke aspecten aan te pas komen. Nooit mogen wij echter vergeten waar wij vandaan komen en de waarden die ons verbinden uit het oog verliezen. Het heeft lang geduurd voordat de huidige, vrije, vreedzame en sociaal verantwoordelijke Europese Unie tot stand kwam.

De fundamenten waarop de Europese Unie rust, moeten wij vullen met leven. Ik ben u daarom zeer erkentelijk, beste collega's, voor uw bemoedigende en blijvende steun voor mijn initiatief inzake de oprichting van een "Huis van de Europese geschiedenis". Ik wil mijn dank uitspreken, vooral aan ondervoorzitter Miguel Angel Martínez Martínez voor zijn niet aflatende steun, maar ook aan u allen, gewaardeerde collega's. Het "Huis van de Europese geschiedenis" moet dienstdoen als plaats van herinnering en van vernieuwing van onze Europese identiteit. Vandaag zijn de fundamentele beslissingen voor de oprichting van dit Huis genomen.

Gisteren vonden de constituerende zittingen van de twee raden van toezicht plaats. Met uw steun zal ik mij - mits ik natuurlijk op 7 juni als afgevaardigde wordt herkozen - ervoor inzetten dat het "Huis van de Europese geschiedenis" aan het einde van de volgende zittingsperiode, in het jaar 2014, kan worden geopend.

In 2014 herdenken wij dat honderd jaar geleden de Eerste Wereldoorlog uitbrak. Honderd jaar later leven wij in een vernieuwd Europa van vrede, vrijheid en eenheid.

In het onverdroten streven naar onze doelstellingen worden wij door veel mensen gesteund. Vanaf deze plaats wil ik een bijzonder woord van dank uitspreken aan alle zo geëngageerde medewerkers in de administratie van het Parlement, met name aan onze nieuwe secretaris-generaal Klaus Welle en zijn plaatsvervanger David Harley, zonder wier inzet, kennis van zaken en toewijding ons politieke werk niet mogelijk zou zijn geweest.

(Applaus)

Zij verdienen onze dank, ondersteuning en waardering!

Ik bedank ook van harte mijn persoonlijke medewerkers en medewerksters in het kabinet, maar bovenal bedank ik u, beste collega's, in het bijzonder het Bureau en de fractievoorzitters, voor de goede en op vertrouwen gebaseerde samenwerking. Wij hadden zojuist nog een vergadering van de Conferentie van voorzitters, op maandagavond was er een Bureauvergadering en vandaag zal er nog een Bureauvergadering plaatsvinden. Bij de echt wezenlijke vraagstukken op het vlak van de Europese democratie is er bijna nooit sprake geweest van omstreden, echt controversiële beslissingen; over de fundamentele kwesties waren we het eens. Er is een vertrouwensband ontstaan en daarvoor wil ik mijn oprechte dank uitspreken.

Samen hebben wij veel bereikt en nu moeten wij opnieuw het vertrouwen van onze kiezers winnen. Wij doen dat in de vaste overtuiging dat wij met de opbouw van Europa de historisch juiste weg bewandelen. De naderende Europese verkiezingen bieden ons de gelegenheid om onze kiezers duidelijk te maken waarom de Europese Unie noodzakelijk is. Ik roep alle burgers op om naar de stembus te gaan en hun stem uit te brengen voor een goede toekomst van Europa in de eenentwintigste eeuw.

Er staat het nieuwgekozen Parlement veel werk te wachten: een bijdrage aan de overwinning van de economische en financiële crisis, de totstandbrenging van een Europees energiebeleid, de overgang naar een CO2-arme economie, meer veiligheid voor de Europese burgers, vrede en stabiliteit wereldwijd. Ons aller werk heeft per saldo goede resultaten opgeleverd, resultaten waar het nieuwgekozen Europees Parlement op voort kan bouwen.

Het werk dat ik in de afgelopen tweeënhalf jaar heb verricht als Voorzitter van het Europees Parlement was een grote uitdaging, een taak waarvan ik mij met veel vreugde en toewijding heb gekweten, en ik zal daarmee doorgaan tot de 14e juli is aangebroken. Het is een groot voorrecht Europa te mogen dienen.

Ik dank u hartelijk voor uw vertrouwen en voor elk moment waarop wij gezamenlijk mochten werken aan de opbouw van Europa. Ik wens u allen persoonlijk het allerbeste voor de toekomst!

(Langdurig applaus)
<SPEAKER ID="133" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-DE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, beste mijnheer Pöttering, dames en heren, dit Parlement is de spreekbuis van vijfhonderd miljoen Europeanen, die zich dit echter onvoldoende realiseren.

Zij zijn zich er nog minder van bewust dat dit Parlement een hart en een ziel heeft. Mijnheer Pöttering, in de tweeënhalf jaar van uw voorzitterschap bent u niet alleen de woordvoerder van de burgers geweest, maar ook de personificatie van het hart, de generositeit en de solidariteit van Europa. Volgens sommigen is het onmogelijk om verliefd te worden op Europa, doch u hebt het tegenovergestelde bewezen.

Nu deze zittingsperiode ten einde loopt, wil ik benadrukken hoe ver de Europese integratie is gevorderd en hoezeer ons Parlement hiertoe onder uw leiding heeft bijgedragen. Ik geef alleen de opmerkelijkste voorbeelden hiervan, die u ook al hebt aangehaald: het energie- en klimaatpakket, de dienstenrichtlijn, de financiële vooruitzichten voor 2007-2013 en recentelijk de regulering van de financiële markten.

Ik wil geen eentonige lijst van richtlijnen en verordeningen opsommen, maar veeleer de betekenis onderstrepen van ons gezamenlijke werk, van het werk dat schuil gaat achter de vaak bijzonder technische wetgeving die wij hier bespreken en aannemen. Als ik zeg 'betekenis' dan bedoel ik daarmee het algemeen belang van alle Europeanen. Er wordt vaak gezegd dat Europa ver verwijderd is van zijn burgers, maar staan zaken zoals veiligheid van speelgoed, onderzoek naar de preventie van zeldzame ziekten of Alzheimer, consumentenbescherming, milieumaatregelen en het tegengaan van de opwarming van de aarde, energiebeleid of de wereldwijde bescherming van de mensenrechten echt zo ver af van het dagelijks leven van de burger?

Onder uw voorzitterschap heeft dit Parlement ook op andere gebieden belangrijke vorderingen gemaakt. Ik denk hierbij aan de interne hervorming, die u tot een goed einde hebt gebracht en die onze instelling transparanter en effectiever zal maken, en aan het nieuwe Statuut voor de leden van het Europees Parlement en hun medewerkers. Onder uw voorzitterschap heeft dit Parlement de initiatieven in het kader van het Europees Jaar van de interculturele dialoog vermenigvuldigd, waarmee recht wordt gedaan aan de grote rijkdom aan culturen en geloven in onze samenleving en een optimaal beeld wordt geschetst van Europa, namelijk een beeld van openheid en tolerantie. Onder uw voorzitterschap heeft het Parlement laten blijken hoeveel waarde het hecht aan de toekomst van het Middellandse Zeegebied en hoezeer het wil bijdragen aan de totstandkoming van vrede in het Midden-Oosten.

Mijnheer de Voorzitter, op 25 maart 2007 hebt u namens ons de Verklaring van Berlijn ter ere van vijftig jaar Europese Unie ondertekend. Deze verklaring herinnert degenen die dit wellicht hebben vergeten aan het doel van onze dagelijkse werkzaamheden, met andere woorden aan de integratie van een vrij, democratisch en tolerant Europa dat de rechtsstaat respecteert. Met uw initiatief om een Huis van de Europese geschiedenis op te richten, geeft u uw werk, dat van uw voorgangers en van al degenen die op hun eigen manier een bijdrage hebben geleverd aan onze gemeenschappelijke geschiedenis, een blijvende dimensie.

Mijnheer de Voorzitter, voor dit alles wil ik u eenvoudigweg bedanken.

(Applaus)
<SPEAKER ID="134" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, waarde collega's, dit is een dag om te bedanken, een dag om u, mijnheer de Voorzitter, te bedanken voor uw werk. Namens mijn fractie wil ik u zeggen dat u uw ambt op een zeer waardige manier hebt bekleed. Door de manier waarop u het Voorzitterschap van dit Parlement heeft uitgeoefend, heeft u het Parlement waardigheid verleend.

Dit is niet het tijdstip om een balans op te maken van uw werkzaamheden. Ook de ambtsuitoefening door de Voorzitter van het Europees Parlement is het onderwerp van politieke beoordelingen. Men kan het al dan niet eens zijn met bepaalde dingen, maar de balans die op een dag als vandaag moet worden opgemaakt, moet zich op de vraag concentreren: wat heeft de Voorzitter bijgedragen tot de successen van dit Parlement? U hebt uw eigen balans opgemaakt en daarover verslag uitgebracht. Daaraan heb ik niets toe te voegen. Rest mij te vragen: wat heeft deze persoon voor dit Parlement gedaan? De collega's van mijn fractie en ik stellen vast dat u dit Parlement waardigheid heeft verleend, zowel naar binnen als naar buiten toe.

Dit Parlement gedraagt zich niet altijd even waardig. Dat geldt echter voor alle parlementen ter wereld. In een multinationale parlementaire vergadering, een vergadering van meer dan 700 afgevaardigden uit 27 landen, die in acht verschillende fracties onderverdeeld zijn, verschillende geloofsrichtingen aanhangen, een verschillende huidskleur en een verschillende politieke achtergrond hebben en verschillende historische ontwikkelingen hebben doorgemaakt, moet de waardigheid worden bewaard. Het is niet makkelijk om al deze afgevaardigden bijeen te brengen en een gevoel van eenheid te geven via hun eigen vertegenwoordiging. Dat is echter precies wat u hebt gedaan en daarvoor danken wij u van harte!

(Applaus)

Mijnheer de Voorzitter, tijdens uw ambtstermijn van tweeënhalf jaar heeft u tal van activiteiten ontplooid. Om te illustreren wat ik over uw ambtsuitoefening heb gezegd, wil ik namens onze fractie een kwestie noemen waarin we het volledig met u eens waren en waarin u deze instelling - en daarmee de rechtelozen in deze wereld - over alle politieke grenzen heen een stem hebt gegeven, op een plek die precies zo is samengesteld als ik zojuist heb beschreven. U hebt in een tijd waarin dat niet opportuun was, uw stem laten horen om te protesteren tegen de schande van Guantánamo. Dat blijft een mijlpaal in uw ambtsperiode, mijnheer de Voorzitter! Daarmee hebt u laten zien dat u uw eigen normen van tolerantie en kosmopolitisme enerzijds en uw christelijke overtuiging anderzijds serieus neemt!

Doordat u alle vormen van menselijke waardigheid - of deze nu gegrondvest is op de traditie van de Verlichting of, zoals bij u, op een geloofsovertuiging - centraal heeft gesteld in uw handelen, verdient u het onderscheiden te worden als een goede Voorzitter van het Europees Parlement. Zo zult u bij ons dan ook in herinnering blijven. Hartelijk dank!

(Levendig applaus)
<SPEAKER ID="135" NAME="Graham Watson">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, uw woorden van vandaag waren typerend voor uw tijd als Voorzitter. Onze fracties zijn het misschien niet altijd met elkaar eens geweest, maar tijdens uw ambtstermijn hebt u bewezen dat u een eerlijke en rechtvaardige persoon bent die eenheid schept en wiens bescheidenheid de vele dingen verhult die u tot stand hebt gebracht.

U werd gekozen op basis van een achtenswaardig pleidooi om ons Parlement in een interculturele dialoog te betrekken, maar uw staat van dienst reikt verder dan dat. Wat betreft de vergoedingen van de leden hebt u het zeer belangrijke werk afgemaakt dat door Pat Cox in gang was gezet en wat betreft de parlementaire procedures hebt u toegezien op de hervormingen waarop velen van ons reeds lang hadden aangedrongen, en met initiatieven als Europarl TV hebt u steun gegeven aan moderne methoden om met onze burgers te communiceren. Dit is een staat van dienst om trots op te zijn en een nalatenschap waarop uw opvolgers zouden moeten voortbouwen.

Ik hoop dat u over uw ervaringen en indrukken gaat schrijven. Ze zijn te interessant om in de koude en machtige handen van de vergetelheid te laten liggen. Bovendien bestaat er, zoals de dichter Emerson ons heeft geleerd, niet zoiets als geschiedenis, maar bestaan er alleen levensbeschrijvingen. Dit Parlement is door de jaren heen machtiger geworden, het zal nog machtiger worden met het Verdrag van Lissabon, als en wanneer het uiteindelijk wordt geratificeerd. Het zal interessant zijn om te zien met welke plannen toekomstige voorzitters zullen komen om de rol die u hebt gespeeld verder uit te breiden en de gemeenschappelijke waarden en beginselen die ons dierbaar zijn verder uit te dragen.

Vandaag kan ik denk ik namens velen spreken wanneer ik zeg dat u ons respect en onze sympathie heeft verdiend. Net als voor u, is dit ook voor mij de laatste plenaire toespraak in mijn huidige functie. Ik heb mijn fractie sinds 2002 geleid en begin nu last te krijgen van wat we in het Engels de seven-year itch noemen. Hoewel ik niet opnieuw op deze stoel zal gaan zitten, weet ik dat u er zich van bewust bent dat ik graag wil proberen om op uw plaats terecht te komen. Voorzitter, ik dank u namens mijn fractie. Ik bedank de zittingsdiensten en de tolken en al het personeel dat een bijdrage heeft geleverd aan het zeer goede werk dat u als Voorzitter van ons Parlement hebt verricht.

(Applaus)
<SPEAKER ID="136" NAME="Cristiana Muscardini">
namens de UEN-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, tijdens deze zittingsperiode is , vooral onder uw Voorzitterschap, het vermogen van het Parlement om politieke invloed uit te oefenen op de toekomst van de Unie versterkt, ofschoon wij moeten wachten tot het nieuwe Verdrag er is vooraleer de hoop bewaarheid kan worden van degenen die altijd hebben geloofd in de noodzaak van meer wetgevende macht voor onze instelling, die uniek is in de wereld omdat zij is gekozen door de burgers uit 27 landen.

Het is een zittingsperiode geweest vol vaak tragische gebeurtenissen, vooral in de afgelopen tweeënhalf jaar. Via u, mijnheer de Voorzitter, heeft het Parlement een beslissende politieke rol gespeeld door te bemiddelen en voorstellen te doen. Onze politieke rol is steeds sterker op de voorgrond getreden en moet ons helpen om de verschillen tussen de partijen in onze landen te overbruggen, zodat wij in het belang van onze volkeren gemeenschappelijke doelstellingen kunnen bereiken waarmee meer gerechtigheid, vrede en zekerheid in de wereld kan worden gebracht.

Bij de aanvang van deze zittingsperiode zagen wij eindelijk landen toetreden die tientallen jaren lang van hun vrijheid beroofd waren geweest. De toetreding van Roemenië en Bulgarije tijdens deze zittingsperiode heeft in de wereld het beeld versterkt van een Europa dat in staat is om eenheid te creëren met inachtneming van de verschillen.

Wij sluiten de zittingsperiode af te midden van een economische crisis, die onze ogen heeft geopend voor de heersende systeemcrisis. Het nieuwe Parlement moet daarom de drijvende kracht zijn die de samenleving zal helpen om de tegenwoordig maar al te vaak veronachtzaamde waarden te herontdekken. Meer dan ooit is de parlementaire democratie, zowel op nationaal als op Europees niveau, een garantie voor vrijheid.

Mijnheer de Voorzitter, ik dank u namens mijn fractie en ook persoonlijk voor uw inzet. U hebt ons allen vertegenwoordigd, en ik dank u dan ook voor de enorme bijdrage die u heeft geleverd aan het prestige van onze instelling. Wij vragen niet alleen om steeds meer transparantie voor onze instelling, maar willen ook dat bepaalde media Europa de aandacht geven die Europa verschuldigd is. Zij moeten zich niet alleen richten op onbeduidende en vruchteloze polemieken maar ook een bijdrage leveren aan de totstandkoming van een gemeenschappelijk bewustzijn en een voor iedereen aanvaarde vooruitgang.

Mijnheer de Voorzitter, na 20 jaar in dit Parlement geweest te zijn beschouw ik het als mijn plicht om samen met u, die mij idealiter in dit Parlement vertegenwoordigt, de miljoenen Europese burgers te bedanken, die elke dag hard werken met respect voor de principes van solidariteit en rechtvaardigheid en voor de wortels van ons verleden, en die aldus bijdragen aan de ontwikkeling van een samenleving die wordt gekenmerkt door meer respect voor haar rechten en een groter besef van haar plichten.
<SPEAKER ID="137" NAME="Monica Frassoni">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, Herr Präsident, u had het enorme voorrecht om de meest originele instelling in de wereld voor te zitten, en wij van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie zijn ervan overtuigd dat u dit op een gemotiveerde en gepassioneerde wijze heeft gedaan, en wij bedanken u hiervoor.

Tweeënhalf jaar geleden heb ik mijzelf, namens mijn fractie, kandidaat gesteld voor het Voorzitterschap van het Europees Parlement en toen heb ik sterk aangedrongen op de noodzaak dat de Voorzitter een instelling zou vertegenwoordigen die vrij is van de belangen van de lidstaten en van de druk van economische lobbies, die leiding geeft aan een net zo vrije administratie waarvan de personeelsleden gekozen worden op basis van verdiensten en niet op basis van politieke trouw, en die in staat is om het publiek aan te spreken, dat steeds sterker verdeeld en steeds onverschilliger is. Wij hebben toen scherpe kritiek uitgeoefend op het besluit dat u samen met de Sociaal-democratische Fractie hebt genomen om een stokje te steken voor ieder initiatief om het interinstitutioneel debat na het referendum van 2005 weer op gang te brengen. Dit was een enorme vergissing waardoor het voor de landen gemakkelijker werd om zich het proces van de Europese hervormingen opnieuw toe te eigenen.

Tweeënhalf jaar zijn verstreken en als wij als Verts/ALE-Fractie een oordeel moeten vellen over uw werk, zouden wij zeggen dat dit licht- en schaduwzijden heeft gekend, Voorzitter Pöttering. Wij hebben uw werk in het Midden-Oosten goedgekeurd en ondersteund, in het bijzonder uw werk in de Euro-mediterrane Parlementaire Vergadering. Wij hebben waardering geuit voor uw vast geloof in Europa, voor uw idee dat het Parlement open moet staan voor alle burgers, groepen, verenigingen en voor de meest gewaagde culturele initiatieven, en voor uw besluitvaardigheid met betrekking tot het statuut voor de parlementaire medewerkers.

Wij waren ook positief over uw vastberaden engagement voor de grondrechten, ook op plaatsen die de meerderheid van het Parlement niet goed uitkwamen, van Rusland tot China, en ook over uw groene koerswijziging, zoals uit de uitspraken over klimaatverandering blijkt die u enige tijd geleden heeft gedaan.

Maar het is ook duidelijk, mijnheer de Voorzitter, dat onder uw Voorzitterschap ons Parlement zijn geleidelijke gedaantewisseling heeft voortgezet en is veranderd van een instelling die democratie eist en daarvoor vecht, in een vergadering die maar al te vaak te mak is en angstvallig probeert te vermijden om deze of gene regering op de tenen te trappen. Het Parlement heeft ervan afgezien om van strijd voor transparantie een sector te maken die zich bij uitstek leent voor zichtbaarheid bij de kiezers. Men hoeft slechts te denken aan het bewust doen falen van de lobby-werkgroep die vandaag een punt zet achter haar werk zonder iets bereikt te hebben, ondanks de zeer duidelijke resolutie die een jaar geleden werd aangenomen, of aan het stilzwijgen over de voor onze kiezers onbegrijpelijke kwestie van de dubbele zetel Straatsburg en Brussel en de daarmee gepaard gaande geldverspilling en CO2-uitstoot.

Mijnheer de Voorzitter, ik zal nu afsluiten. Via de opeenvolgende wijzigingen van de spelregels heeft uw Voorzitterschap er mede voor gezorgd dat de macht in onze instelling geleidelijk aan werd geconcentreerd in de handen van enkele personen, in plaats van dat het werk van de commissies en de rol van de afzonderlijke afgevaardigden werden versterkt en sterker werd geprofiteerd van de diversiteit en het pluralisme.

Mijnheer de Voorzitter, misschien komt er een nieuwe meerderheid in het nieuwe Parlement, maar wij zijn van één zaak overtuigd: de lange strijd voor een sterke, gerespecteerde, pluralistische en sympathieke Europese democratie is nog niet voorbij, en wij zullen u ten minste daarbij altijd aan onze zijde vinden.
<SPEAKER ID="138" NAME="Francis Wurtz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, zoals u zojuist hebt opgemerkt, werd uw Voorzitterschap gekenmerkt door gebeurtenissen met een grote politieke portee die om diverse redenen een uitdaging zijn geweest voor Europa en tegelijkertijd voor ons Parlement.

Een aantal van deze gebeurtenissen vond binnen de Unie plaats, in het bijzonder de zogenaamde institutionele crisis, die ik eerder zou omschrijven als een extra symptoom van een vertrouwenscrisis of een legitimiteitscrisis met betrekking tot het huidige Europese model onder een groeiend aantal medeburgers.

Andere gebeurtenissen hebben een internationale dimensie, zoals het door u genoemde conflict in het Midden-Oosten. Dit conflict ontwikkelt zich geenszins in de richting van een eerlijke en duurzame vrede, maar verslechtert zienderogen en vergiftigt de internationale betrekkingen, als het niet de cohesie van onze samenlevingen bedreigt.

Weer andere gebeurtenissen, tot slot, zetten de hele planeet op zijn kop, zoals de milieucrisis en uiteindelijk de financiële, economische, sociale en politieke crisis, die ons bepaalde samenlevings- of zelfs beschavingskeuzes opleggen.

In deze uiterst complexe context moest u leiding geven aan het Europees Parlement en het vertegenwoordigen tegenover onze lidstaten en de wereld. Mijn fractie en ik vinden dat u zich met ere van uw taak hebt gekweten.

Onze politieke keuzes zijn natuurlijk duidelijk verschillend en soms tegengesteld. Degene die zo'n hoge functie als de uwe bekleedt, wordt echter juist beoordeeld op zijn of haar vermogen om om te gaan met deze noodzakelijke en gezonde ideeënconflicten en daarbij iedereen te respecteren.

Welnu, ik kan zeggen dat ik mij - als voorzitter van een minderheidsfractie met ideeën die volgens velen afwijken van de heersende opvattingen - op mijn gemak heb gevoeld onder uw Voorzitterschap. Beter nog: onze politieke meningsverschillen blijven natuurlijk bestaan, maar onze menselijke relaties zijn aanzienlijk verrijkt.

Mijnheer de Voorzitter, wij kennen elkaar nu dertig jaar. In de afgelopen tien jaar van uitstekende samenwerking binnen de Conferentie van voorzitters hebben wij elkaar echt goed leren kennen. Ik heb grote waardering voor uw persoonlijke ethiek die u in staat heeft gesteld te erkennen - althans dat denk ik - dat het mogelijk is tegelijkertijd communist, democraat, Europeaan en humanist te zijn. Ik dank u hiervoor.

(Applaus)
<SPEAKER ID="139" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, Francis Wurtz! Beste collega's, met uw welnemen wil ik Francis Wurtz uit naam van allen bedanken. Hij maakt sinds 1979 deel uit van ons Parlement, maar gaat ons nu verlaten. Dit geldt ook voor drie andere collega's die al sinds 1979 lid zijn. Ook hen wil ik bedanken: Klaus Hänsch, voormalig Voorzitter van ons Parlement, Ingo Friedrich, voormalig ondervoorzitter en quaestor, en Karl von Wogau, voormalig voorzitter van de Commissie economische en monetaire zaken en nu voorzitter van de Subcommissie veiligheid en defensie. Deze vier collega's en alle andere collega's die ons gaan verlaten, wil ik namens u allen dankzeggen voor hun grote inzet. Hartelijk dank!

(Levendig applaus)
<SPEAKER ID="140" NAME="Nigel Farage">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Fractie Onafhankelijkheid/Democratie heeft deze hele parlementaire zittingsperiode geprobeerd om behulpzaam, positief en constructief te zijn.

(Gemengde reacties)

Jawel, omdat we de stem van de oppositie hebben laten horen en oppositie is van essentieel belang in een democratie. Zij is van levensbelang. Maar treurig genoeg vindt u niet echt, zoals president Václav Klaus naar voren heeft gebracht toen hij hier was, dat er een alternatieve zienswijze moet zijn en als gevolg daarvan is uw Voorzitterschap gekenmerkt door de zeer bevooroordeelde manier waarop u de leden van dit Parlement hebt behandeld die zich hebben verheven en verzet tegen de Grondwet/het Verdrag van Lissabon.

Het typerende moment voor mij in dit Parlement was dat toen de Fransen "nee” zeiden, de Nederlanders "nee” zeiden en vervolgens de Ieren "nee” zeiden, dit Parlement halsstarrig de wensen van het volk bleef negeren. U snapt het gewoon niet, hè? "Nee” betekent "nee” en het is werkelijk ongelooflijk dat 499 leden van dit Parlement zodanig hebben gestemd dat het Ierse "nee” werd genegeerd en met het Verdrag werd doorgegaan. Wat voor een Parlement is dit? Als u in democratie gelooft, dan zou u niet gewoon over de uitslagen van die drie referenda heen walsen.

En wat nog erger is, u bent nu zo bang voor de publieke opinie - u weet dat u de discussie aan het verliezen bent - dat u zich hebt verlaagd tot scheldpartijen. Ik heb moeten meemaken dat de heer Watson zei dat ik me als een Engelse voetbalvandaal gedraag, terwijl het enige wat ik heb gedaan was er vriendelijk op te wijzen dat commissaris Barrot veroordeeld is voor verduistering. Gary Titley zei dat ik een paranoïde reactionair ben die in de marge van de samenleving leeft. Nou, misschien heeft hij een punt, dat weet ik niet, maar Danny Cohn-Bendit, die grote voorvechter van de vrijheid van meningsuiting, heeft gezegd dat de tegenstanders van het Verdrag geestesziek zijn en Martin Schulz, de leider van de socialisten, heeft na een van de "nee-uitslagen” gezegd dat we niet moeten buigen voor het populisme en dat de "nee-stemmen” de deur voor het fascisme openen.

Ik hoop dat de kiezers van Europa de komende vier weken, in deze campagne, het ware gezicht van dit project kunnen zien. U bent nationalistisch, u koeioneert, u komt met dreigementen, u bent antidemocratisch, u bent echt een stelletje lamstralen!

(Applaus)
<SPEAKER ID="141" NAME="De Voorzitter">
Dat u hier een dergelijk betoog kunt afsteken, bewijst dat dit een vrij en democratisch Europees Parlement is!

(Applaus)
<SPEAKER ID="142" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, sommige collega's kunnen dit misschien maar moeilijk geloven maar ik zal u missen. In al de tijd dat ik u ken, eerst als leider van de christendemocraten en vervolgens als Voorzitter van dit Parlement, bent u een toonbeeld geweest van waardigheid, ingetogenheid en hoffelijkheid. U bent zowel anglofiel als eurofiel en u vertegenwoordigt het allerbeste in de traditie van de Europese eenwording. U zult ongetwijfeld opgelucht zijn te horen dat ik me niet kan herinneren het ooit met u eens geweest te zijn.

(Gelach)

Echter, in de loopbaan die we beiden hebben gekozen, weten we dat ideologisch engagement een schaars goed is en we waarderen het zelfs als we het bij een tegenstander vinden.

U herinnert zich vast hoe we met elkaar in botsing kwamen naar aanleiding van uw interpretatie van het Reglement van dit Parlement. Degenen onder ons die referenda wilden over het Grondwettelijk Verdrag hadden hun argumenten naar voren gebracht in vreedzame stemverklaringen. Ons recht om dat te doen stond ondubbelzinnig vermeld in het Reglement. U koos er op willekeurige wijze voor om die regels niet meer van toepassing te verklaren. U probeerde ze niet te veranderen, wat een bepaalde hoeveelheid tijd zou hebben vereist, maar u negeerde ze gewoon. Dit is niet het moment om die discussie nog eens over te doen, maar laat ik in plaats daarvan nog dit zeggen: de Voorzitter van het Parlement moet het hele Parlement vertegenwoordigen, ook degenen die minderheidsstandpunten aanhangen. Als u ons anders behandelt, dan opent u de deur voor despotisme. Zo zijn er hier bijna elke maand demonstraties over het een of ander en ze worden gedoogd, maar toen wij borden omhooghielden met het ene woord "referendum” erop liet u de bodes komen om onze spandoeken af te pakken en kregen verschillenden van ons later een boete.

Ik kan begrijpen waarom het woord "referendum” zo veel onrust veroorzaakt in dit Parlement: het electoraat van drie landen heeft uw grondwettelijk model verworpen. Hierdoor begon u zich kwetsbaar te voelen en werd u prikkelbaar, en aangezien u de kiezers nauwelijks rechtstreeks kunt aanvallen, richtte u al uw frustratie op ons, op de zichtbare eurosceptische minderheid in dit Parlement.

Collega's, ik verwacht niet dat u van gedachte verandert over de wenselijkheid om de macht in Brussel te centraliseren, maar vanuit uw eigen standpunt bekeken zou ik u met klem willen verzoeken om wat onpartijdiger te zijn in uw omgang met degenen onder ons die de minderheid vormen. Kon u maar uw intuïtieve afkeer van ons overwinnen, dan zou u er misschien achter komen dat het uw eigen democratische geloofsbrieven zou versterken. Alle organisaties hebben hun critici nodig. Uw hardnekkig volhouden dat de EU een absoluut goed iets is en kritiek erop oneerlijk of xenofobisch, heeft u geen goed gedaan, omdat zonder een kritische blik de Brusselse instellingen veel te groot, zelfzuchtig en corrupt worden.

Beste vrienden, ik hoop dat we hier in juli met nog veel meer souverainistes zullen zijn. Voor de eerste keer in vijftig jaar zal dit Parlement iets hebben dat op een officiële oppositie lijkt. Het zal aan uw opvolger zijn, Hans-Gert, om te beslissen hoe met die oppositie om moet worden gegaan, maar ik hoop dat hij de waarde tolerantie zal naleven die dit Parlement nog steeds beweert aan te hangen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="143" NAME="De Voorzitter">
Wij hebben er nota van genomen.
<SPEAKER ID="144" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank u voor de gelegenheid om enkele woorden te mogen spreken namens het voorzitterschap en namens de Raad, als reactie op hetgeen u zei en op de interventies van de vertegenwoordigers van de fracties. Het is voor ons bijzonder veelbetekenend dat de vijf jaar van deze zittingsperiode samenvielen met de eerste vijf jaar EU-lidmaatschap van de Tsjechische Republiek, en van de andere landen die zich destijds hebben aangesloten, vooral omdat de Tsjechische Republiek het voorrecht had om het voorzitterschap van de Raad te bekleden nu deze zittingsperiode haar einde nadert.

Ik zou u om te beginnen hulde willen brengen, mijnheer de Voorzitter, voor de voorbeeldige wijze waarop u deze instelling de afgelopen tweeënhalf jaar hebt geleid. U hebt krachtig getuigenis afgelegd van uw kwaliteiten, met name van uw rechtvaardigheid en integriteit, waarvoor u door dit Parlement, dwars over de partijpolitieke scheidslijnen heen, zo wordt gerespecteerd. Als een van de relatief weinig leden die in 1979 voor het eerst werden gekozen, was u in staat om uw aanzienlijke hoeveelheid ervaring, wijsheid en kennis voor deze functie in te zetten. Als ik in het bijzonder namens het voorzitterschap mag spreken, zou ik willen zeggen dat wij al uw kwaliteiten in de contacten die wij zowel voor als tijdens ons voorzitterschap hebben gehad, ten zeerste hebben gewaardeerd. Mag ik u namens de Raad het beste wensen voor de toekomst.

Aangezien we op de afgelopen vijf jaar terugkijken, hoop ik dat u mij toestaat om ook hulde te brengen aan uw voorganger, de heer Borrell, die blijk heeft gegeven van dezelfde kwaliteiten van onpartijdigheid en leiderschap. U hebt er beiden voor gezorgd dat het ambt van Voorzitter met respect en hoogachting wordt bejegend. Dit Parlement en meer in het algemeen de Unie hebben goede redenen om u beiden dankbaar te zijn.

De afgelopen vijf jaar heeft dit Parlement zijn bevoegdheden en prerogatieven effectief gebruikt, niet in het minst op het belangrijke gebied van de medebeslissing waar Raad en Parlement tegenover elkaar aan tafel zitten, soms met zeer verschillende opvattingen en doelen. Ondanks deze verschillen werken beide instellingen samen om te zorgen dat het systeem functioneert. We kunnen met elkaar van mening verschillen en we kunnen constructieve discussies voeren, maar we doen dat binnen een kader van regels en procedures waarover we het eens zijn. Ik denk dat beide instellingen best een beetje trots mogen zijn op onze gezamenlijke inzet om het systeem te laten werken, en in de afgelopen vijf jaar hebben we aan de hand van een heleboel voorbeelden kunnen zien dat het inderdaad werkt en zeer effectief werkt.

Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, in minder dan drie maanden zal een nieuw Parlement aan de slag gaan. Er zullen veel nieuwe leden zijn. U zult een nieuwe Voorzitter kiezen en een andere lidstaat zal hier zitten als het voorzitterschap van de Raad. Ik ben er zeker van dat zij in de loop van de volgende vijf jaar allemaal met dankbaarheid en respect zullen terugkijken op de erfenis die u, mijnheer de Voorzitter, deze instelling heeft nagelaten. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="145" NAME="Margot Wallström">
vice-voorzitter van de Commissie. - (DE) Meneer de Voorzitter, onder uw voorzitterschap hebben de betrekkingen tussen het Europees Parlement en de Commissie zich heel goed - om maar niet te zeggen geruisloos - ontwikkeld. We weten allemaal dat tijdens verkiezingscampagnes de kans op conflicten het grootst is. Het is uw persoonlijke verdienste dat er zelfs toen geen moment is geweest waarop het normale politieke debat de verhoudingen tussen de instellingen op scherp heeft gezet.

Graag zou ik nog een persoonlijke opmerking willen maken, als u dat goed vindt. Ik wil u hartelijk bedanken voor de immer vriendelijke en voorkomende wijze waarop u invulling hebt gegeven aan uw taak. U was innemend maar kon ook corrigerend optreden als dit nodig was. Maar altijd bent u een heer gebleven. Ik zou ook willen benadrukken hoe belangrijk het voor dit Parlement en voor de gehele Europese Unie was dat u de moed en de bereidheid had om op te komen voor de democratische beginselen en de voorrechten van dit Parlement, zo nodig zelfs tegenover staatshoofden en regeringsleiders.

(Applaus)

En natuurlijk wil ik u ook van harte feliciteren met het feit dat u 30 jaar gekozen lid bent van dit Parlement. Met uw persoonlijkheid hebt u een belangrijk stempel gedrukt op de afgelopen decennia en op de ontwikkeling van ons Parlement.

Voorzitter Barroso was hier vandaag dolgraag zelf aanwezig geweest, maar helaas moest hij verstek laten gaan. Zoals u weet, is hij bij de EU-Canada-top in Praag. Daarom wil ik u namens de Voorzitter en de hele Commissie heel hartelijk danken voor uw succesvolle ambtstermijn. Dank u wel!

(Applaus)
<SPEAKER ID="146" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw de vice-voorzitter, dames en heren, ik wil u van harte bedanken voor uw overwegend gunstige oordeel. Ik wil de collega's die geen kandidaat meer zullen zijn, het allerbeste wensen voor hun toekomst en hoop u nog eens te zullen ontmoeten. Ik wil ook de collega's die opnieuw kandidaat zullen zijn en herkozen zullen worden - mits ik natuurlijk zelf ook gekozen word, wat ik natuurlijk hoop - een goede voortzetting van ons werk wensen. Wat de fractievoorzitters vandaag hebben gezegd steekt mij een hart onder de riem bij het vootbewandelen van de weg naar een verenigd Europa. Ik wil u allen nogmaals van harte bedanken en hoop u terug te mogen zien.

(Levendig applaus)
<SPEAKER ID="148" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik heb een motie van orde. Kort voordat we daarstraks konden gaan stemmen, op het moment waarop de vergadering kort was onderbroken, heeft een Parlementslid kennelijk kans gezien om een kandidate voor het Parlement naar binnen te loodsen en een paar foto's met haar te maken voor de verkiezingscampagne. In mijn ogen getuigt dit niet van respect voor ons Parlement. Moeten deze kandidaten niet ter verantwoording worden geroepen?
<SPEAKER ID="149" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Mann. Het zal worden onderzocht.
