<CHAPTER ID="022">
Tussentijdse evaluatie van het Zesde Milieuactieprogramma van de Europese Gemeenschap (debat) 
<SPEAKER ID="192" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Riitta Myller, namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid over de tussentijdse evaluatie van het Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap.
<SPEAKER ID="193" NAME="Riitta Myller">
rapporteur. - (FI) Mevrouw de Voorzitter, commissaris Dimas, de doelstellingen van het Zesde Milieuactieprogramma zullen niet worden bereikt vanwege de aard van het in de EU ten uitvoer gelegde milieubeleid.

De als hoeksteen van het Milieuactieprogramma gedachte thematische strategieën en de behandelde en grotendeels nu aangenomen wetgeving zijn onvoldoende gebleken om de milieudoelstellingen te bereiken. De vermindering van de biodiversiteit schijnt onophoudelijk te zijn en de wetgeving inzake de bescherming van de zeeën zal voor 2012 geen uitwerkingen hebben. Zoals wij weten, heeft de bodembescherming met problemen te kampen, niet alleen in de Raad, maar ook hier in het Parlement. De wetgeving inzake afval staat op het punt om afgesloten te worden en ziet er niet goed uit. Noch zijn de doelstellingen in de Richtlijn betreffende de luchtkwaliteit in overeenstemming met het in het Zesde Milieuactieprogramma vastgelegde niveau.

De doelstellingen van het Milieuprogramma worden echter op één gebied bereikt, en wel op het klimaatbeleid. Dit is met name het geval wanneer de maatregelen waarover wij het nu eens geworden zijn werkelijk worden omgezet. We moeten niet vergeten dat de tenuitvoerlegging van het klimaatbeleid ook bij het verbeteren van de luchtkwaliteit en gedeeltelijk ook bij het afvalprobleem zal helpen, en dat het in dit opzicht zeer belangrijk is.

Wat kunnen we nog doen om weer op het pad te komen dat naar het bereiken van de doelstellingen in het Zesde Milieuactieprogramma leidt? Allereerst moeten de lidstaten de nationale tenuitvoerlegging van de EU-wetgeving versnellen. De Commissie moet de noodzakelijke middelen krijgen zodat zij in staat is om ervoor te zorgen dat alle lidstaten zich aan hun verplichtingen houden.

Een ander belangrijk thema, misschien het belangrijkst van allen, is hoe we erin slagen om het milieu in de gehele wetgeving van de Europese Unie te integreren. We praten hier al sinds jaren over, maar tot op heden is er in de praktijk nog niets gebeurt.

Er zijn nog steeds gebieden waar we handelingen subsidiëren die schadelijk voor het milieu zijn. We moeten nu eindelijk ophouden met het geven van subsidies die schadelijk voor het milieu zijn, en het Parlement moet hiervoor een voorstel voor een tijdschema indienen.

Ieder beleid dat milieuvriendelijk is verdient aanbeveling, waaronder belastingmaatregelen. Totdat de wetgeving op Europees niveau kan worden gebruikt om een eco-belasting uit te werken, zullen we de ons beschikbare middelen moeten inzetten, door bijvoorbeeld de flexibele samenwerking te gebruiken om de belastingkwesties te bevorderen. Wanneer wij een verbetering van de toestand van het milieu willen bewerkstelligen, dan is bindende wetgeving nog steeds een eerste vereiste.

Ik zou alle groepen willen danken die aan dit werk hebben deelgenomen, en mededelen dat ik een paar amendementen heb ingediend om de tekst te verduidelijken en er een evenwichtigere toonval aan te geven.
<SPEAKER ID="194" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, een resultaten leverend Europa is een prioriteit voor de Commissie. Ons milieubeleid was tot nu toe - en is - een zeer succesvol beleid van de EU, aangezien het voor zijn burgers duidelijke en tastbare voordelen heeft opgeleverd.

De EU-wetgeving ligt ten grondslag aan rond tachtig procent van de corresponderende milieuwetgeving van de lidstaten. Zij heeft een wezenlijke bijdrage geleverd aan zowel de sterke verbetering van de lucht- en waterkwaliteit als ook aan de bescherming en de handhaving van de natuurlijke hulpbronnen van Europa. De EU is dus in staat om internationaal een leidende rol te vervullen bij kwesties als klimaatverandering, biodiversiteit en de wetgeving inzake chemische producten.

Er is bijna een jaar voorbij sinds de Commissie zijn mededeling betreffende de tussentijdse evaluatie van het Zesde milieuactieprogramma van de Gemeenschap publiceerde. Het verleden jaar was vooral belangrijk, aangezien milieuthema's permanent bovenaan politieke prioriteitenlijst van de EU stonden. Tijdens deze periode hebben wij volledig aan onze politieke verplichtingen voldaan. Ik wil u hiervan drie voorbeelden geven.

Verleden december op de Top van Bali werd een procedure op gang gebracht om tot eind 2009 een nieuwe overeenkomst over het wereldwijde klimaat te bereiken. De "groene diplomatie” van de EU speelde een grote rol bij het bereiken van dit positieve resultaat. Het in januari door de Commissie naar voren gebrachte pakket inzake klimaat en energie was ambitieus en een bewijs voor het voortgaande engagement van de EU om een voorbeeld voor de wereld te zijn.

De voorgestelde nieuwe richtlijn inzake uitstoot door de industrie verscherpt de al in werking getreden bepalingen en vereenvoudigt de bestaande wetgeving door de fusie van zeven verschillende richtlijnen inzake vervuilingspreventie en -beheer. Daardoor kan onze wetgeving eenvoudiger ten uitvoer worden gelegd en leveren wij een bijdrage aan zijn sterkere effectiviteit ten opzichte van het milieu.

In het verleden jaar werd belangrijke vooruitgang geboekt. Eén van de belangrijkste boodschappen van deze tussentijdse evaluatie - dat de Europese economie op lange termijn alleen op de grondslag van sterke milieubeginselen levensvatbaar is - werd grotendeels door de industrie onderschreven. De door de milieuwetgeving van de EU vastgelegde hoge normen vormen een aanmoediging voor ecologische innovatie, die op zijn beurt weer een exta impuls aan de industriële productiviteit geeft en zodoende nieuwe banen schept. Met andere woorden verbeteren de ambitieuze milieudoelen zowel de levenskwaliteit van de Europese burgers, en staat zij ook centraal bij het bereiken van onze doelen voor de economische groei en de werkgelegenheid.

Deze positieve ontwikkelingen stroken niet met het wetenschappelijk onderzoek dat beweert dat Europa nog niet in een fase van duurzame ontwikkeling is aangekomen. In feite zijn we pas op de helft van het tijdsbestek dat wij voor het Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap hadden uitgetrokken, zodat er duidelijk nog veel meer kan worden gedaan om de huidige en toekomstige bedreigingen voor ons milieu aan te pakken.

In de komende maanden zal de Commissie nieuwe voorstellen naar voren brengen, waarvan velen in het verslag van het Parlement voorkomen. Deze initiatieven omvatten de herziening van de richtlijn inzake nationale emissieplafonds en een voorstellenpakket op het gebied van duurzame consumptie en productie.

We zijn ook bezig met de voorbereiding van een wetsvoorstel inzake de beperking van de houthandel uit illegale houtkap. Na de zomer zijn er mededelingen klaar betreffende de Europese houding ten opzichte van het tegenhouden van de ontbossing en voor het vinden van methodes om bedrijfsresultaten op te tekenen onder gebruik van criteria die verder gaan dan het BNP.

We zijn ook een voorstel over een verbod van de handel in het bont van op onmenselijke manier gevangen robben aan het voorbereiden.

De verbetering van de tenuitvoerlegging van de gemeenschappelijke wetgeving is een belangrijke prioriteit; het is de sleutel tot het scheppen van een beter milieu. Alleen door het veilig stellen van een correcte tenuitvoerlegging van het gehele acquis communautaire bestaat de mogelijkheid dat de doelen van het Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap kunnen worden bereikt. Een doeltreffende tenuitvoerlegging is verbonden met betere wetgeving. Ik kan nu mijn tevredenheid erover uitdrukken dat de Commissie in de afgelopen twee jaar in staat was om betere wetgeving van lagere milieunormen af te koppelen. De waarheid is dat de oudere en eenvoudigere wetgeving een van de betere manieren is om de tenuitvoerlegging van nieuwe voorschriften te verbeteren en zodanig een bijdrage kan leveren aan een betere milieubescherming.

Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik ben er vooral over verheugd dat uw verslag constructieve conclusies bevat over de wijze waarop Europa op succesvolle manier een beter milieu en een werkelijk duurzame ontwikkeling kan bewerkstelligen. Ik kan u ervan verzekeren dat de Commissie deze conclusies nauwlettend zal bestuderen, wanneer het gebieden onderzoekt waar het beleidslacunes waarneemt en wanneer het erop aankomt om de prioriteiten voor de komende jaren vast te leggen.

Ik wil de rapporteur, mevrouw Myller, voor haar inspanningen danken, en ook de heer Karim, mevrouw Jeleva en de heer Navarro van de Commissie internationale handel, de Commissie regionale ontwikkeling en de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling danken voor hun uitstekende aanbevelingen.

Het is duidelijk dat er een brede consensus bestaat over hoe we verder zullen gaan. Het is aan ons om dit ondersteuningsbeleid in concrete handeling om te zetten om vanaf 2012 voor een beter milieu te zorgen.
<SPEAKER ID="195" NAME="Rumiana Jeleva">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (BG) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, collega's, als rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling zou ik graag de belangrijke rol van de regionale en lokale overheden willen onderstrepen bij het veilig stellen van de milieubescherming en de duurzame ontwikkeling. Het zijn de regio's en de gemeenten waar de besluiten moeten worden uitgevoerd, en het milieu acquis in de praktijk ten uitvoer wordt gelegd.

Waterbevoorrading en de omgang met water, deponiebeheer, openbaar vervoer en stadsplanning zijn slechts een paar voorbeelden hiervan. De lidstaten, hun regionale en lokale overheden, moeten worden aangemoedigd om de structuurfondsen zo goed als mogelijk te gebruiken en daarbij waarborgen dat hun uitvoeringsprogramma's een bijdrage leveren aan een doeltreffendere tenuitvoerlegging van de milieuwetgeving. Het is duidelijk dat sommige regio's moeite hebben met de tenuitvoerlegging. In het kader van het cohesiebeleid moeten speciale maatregelen worden ontwikkeld om deze moeilijkheden te overwinnen.

Ten slotte moet de regionale samenwerking als een wezenlijk instrument in het milieubeleid worden ingezet. De samenwerking tussen de lidstaten en met landen en regio's die aan de EU grenzen, zoals de Zwarte Zee, het Balticum en de Middellandse Zee, biedt mogelijkheden om grensoverschrijdende vervuiling te verhinderen.

Dank u wel.
<SPEAKER ID="196" NAME="Gyula Hegyi">
namens de PSE-Fractie. - (HU) We lopen in het kader van de in the Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap vastgelegde doelstellingen in vele opzichten ver achter. Ik wil er hier slechts twee noemen.

De lucht in onze steden is vervuild en ongezond. Bij gebrek aan gemeenschapswetgeving ligt het bereiken van de in de thematische strategie voor de stedelijke omgeving vastgelegde doelstellingen nog in de verre toekomst. De Commissie moet daarom een wetgeving voorleggen die duidelijk een kader voor de stedelijke omgeving en het stadsverkeer in de gehele Europese Unie vastlegt, omdat anders onze burgers verder te lijden zullen hebben onder de slechte luchtkwaliteit en andere vormen van vervuiling.

Evenzo is de tenuitvoerlegging van de kaderrichtlijn water blijven steken. Wanneer de industriewetgeving niet met het landbouwbeleid en het regionale ontwikkelingsbeleid in overeenstemming wordt gebracht, dan zal ons water verder worden vervuild. Zoals bewezen door het schuim op de Raba rivier in Hongarije, een vervuiling die door Oostenrijkse leerfabrikanten werd veroorzaakt, is de huidige wetgeving niet in staat om watervervuiling te verhinderen.

De lidstaten en de Commissie moeten alles wat in hun macht staat doen om de algemene naleving van de Kaderrichtlijn water en de Overstromingenrichtlijn te waarborgen. Dank u wel.
<SPEAKER ID="197" NAME="Satu Hassi">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FI) Mevrouw de Voorzitter, hartelijk dank aan Riitta Myller voor haar uitstekende verslag en voor haar samenwerking.

Zoals de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid beweert, loopt de tenuitvoerlegging van het Milieuprogramma van de EU in vele opzichten achter, maar wat zelfs nog opzienbarender is, is dat zelfs wanneer alle concrete doelstellingen tot nu toe volledig waren bereikt, dat de EU zelfs dan niet op weg naar een duurzame ontwikkeling zou zijn. We zullen het waarschijnlijk niet redden om de vermindering van de biodiversiteit tot 2010 te stoppen, zelfs wanneer we er ons toe verplichten.

De onaangename waarheid is dat onze maatschappij op een wijze is opgebouwd die onduurzaam is. Wanneer iedereen op de wereld grondstoffen zou consumeren zoals de Europeanen, dan zouden we vier aardes nodig hebben om de noodzakelijke grondstoffen te produceren. Wanneer de middelklasse van China, India en andere ontwikkelende landen ons consumptiegedrag kopiëren dan zal de planeet met een crisis te maken krijgen. Ik hoop dat de wekroep die zich nu dankzij het klimaatbeleid heeft laten horen tot een gedetailleerde herwaardering van onze levensstijl en productiewijzen zal leiden.
<SPEAKER ID="198" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter. Ik wil beginnen met de opmerking dat ik niet van mening ben dat de tenuitvoerlegging van het Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap zoals gepland plaatsvindt. Bovendien zijn er in veel gevallen geen concrete kwantitatieve en kwalitatieve doelstellingen en tijdschema's, zowel in het Actieprogramma, als ook in de thematische strategieën.

Er bestaat geen twijfel dat de tenuitvoerlegging van het Zesde Actieprogramma ver achterloopt op het schema; we hebben het nog niet gered om aan de in het Programma opgestelde geprioriteerde milieudoelstellingen te voldoen, en de tenuitvoerlegging van de wetgeving in de lidstaten wordt verder op de lange baan geschoven. Hiervan wil ik u een concreet voorbeeld geven.

Ten eerste: er zijn geen concrete stappen ondernomen om wetgeving op te stellen inzake de kwaliteit van de binnenlucht. Een bijzondere prioriteit is hier het opstellen van bepalingen in verband met scholen en andere door kwetsbare groepen gebruikte openbare binnenruimtes. Op zijn minst moeten pilootprojecten worden geïnitieerd.

Ten tweede: De tenuitvoerlegging van de richtlijnen inzake het Natura 2000 netwerkprogramma is ook tot stilstand gekomen. Beste praktijken moeten worden verspreid, en belastingmaatregelen tegen vervuilers moeten in werking treden. Ikzelf heb de Commissie benaderd met een vraag over de vervuiling van Natura 2000 gebieden, maar de Commissie heeft alleen maar duimpjes lopen draaien en in het geheel niets gedaan.

Ten derde: het illegale dumpen van gevaarlijk en gemeentelijk afval op het grondgebied van andere landen verbreidt zich de laatste tijd alsmaar meer. Afrika en Azië zijn vaak de bestemmingslanden van Europees afval en dit is onaanvaardbaar. Net zo onaanvaardbaar is het dat verscheidene Duitse deelstaten vele duizenden tonnen afval illegaal naar Oost-Europa vervoeren, en dat zij zich daarna weigeren om het terug te nemen - zoals bijvoorbeeld in het geval van Beieren.

Ten vierde: wat is er gebeurt met het schone beginsel tot verhindering van grensoverschrijdende vervuiling? Eén lidstaat, Oostenrijk, heeft de Raba rivier gedurende de laatste zeven jaar vervuilt, zoals de heer Hegyi eerder al opmerkte. Dik schuim drijft aan de oppervlakte van de rivier. Ik heb het onderwerp ten minste al ettelijke malen aangesproken, en inderdaad heb ik ook een formele klacht ingediend die echter zonder werking is gebleven: er is altijd nog schuim op de rivier, terwijl de Commissie er niets aan doet.

Schone beginselen zijn zonder betekenis wanneer ze niet worden uitgevoerd. De Commissie is de hoedster van de wetgeving van de Europese Unie. Het wordt tijd dat deze hoedster haar plicht doet en niet zwicht voor de lidstaten, maar in plaats daarvan de naleving waarborgt van de wetten die wij gezamenlijk hebben aangenomen. Dank u zeer.
<SPEAKER ID="199" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil de rapporteur met haar uitstekende werk feliciteren. Ik denk dat het de zorgen van het Parlement weergeeft over de mate waarin de Unie zich tot nu toe aan haar verplichtingen in het kader van het Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap heeft gehouden.

De tussentijdse evaluatie van de Commissie onthult dat gecoördineerde inspanningen nodig zijn om de mazen in de wetgeving met nieuwe wetsvoorstellen te dichten. Het is ook noodzakelijk om de vereiste middelen te waarborgen om voor een behoorlijke tenuitvoerlegging van de gemeenschappelijke wetgeving te zorgen. Ondertussen groeit het besef dat er meer vertrouwen moet worden gesteld in het duurzame model van productie en consumptie, en dat economische groei afhankelijker moet worden van natuurlijke hulpbronnen.

Het is evenzeer belangrijk om de internationale dimensie van het Europese milieubeleid te benadrukken. De Unie moet worden aangemoedigd om door te gaan met het bevorderen van vereisten en een ambitieus milieubeleid op vele gebieden, en met het ontwikkelen van technologietransfer en de uitwisseling van goede praktijken met zich ontwikkelende landen.
<SPEAKER ID="200" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, ik ben werkelijk niet van mening dat het verslag waarover wij hier van mening wisselen is wat het had kunnen zijn, en ik zal dit uitleggen: het is een verslag dat onderzoekt wat er is uitgevoerd aan hand van de uitvoerige richtsnoeren die de Europese Commissie voor het milieu had voorgesteld, en voor het gehele milieubeleid. Ik ben niet van mening dat het een evaluatiedocument is. Het is geen gedetailleerd effectbeoordelingsdocument dat ons erbij had kunnen helpen om plannen voor de toekomst te smeden, misschien omdat het voor de Commissie niet gebruikelijk is om te worden beoordeeld of geëvalueerd, ook voert het geen stemming door of heeft een groep van belanghebbenden die resultaten verlangt. Ik geloof echter, ofschoon dit een tegenspraak lijkt te zijn, dat de Commissie kan worden gefeliciteerd met de resultaten die het in de afgelopen jaren heeft behaald, maar niet met het verslag.

Ik denk dat het milieubeleid volledig in het gemeentelijk en regionaal beleid is geïntegreerd, en zelfs de industrie houdt zich aan de richtsnoeren van de Europese Unie.

Er ontbreekt echter in het verslag een voorstelling over de veranderingen die voor de toekomst nodig zijn, omdat het systeem juist in de opzichten waar het niet heeft gewerkt moet worden herzien. Europa heeft sinds meer dan 25 jaren een milieubeleid en het moet sommige van zijn werkwijzen herzien, omdat dit niet het enige is dat het falen van het beleid op sommige vlakken verklaart.

Ik kan geen onderzoek ontdekken naar een verandering van de wijze waarop we de regio's erbij kunnen betrekken en netwerken scheppen, of ze qua houding nu wel of niet EU gedomineerd zijn. Er zijn nu al vele landen, net zoals bij de Bodemrichtlijn, die een veel betere wetgeving hebben dan de EU ze zal kunnen geven en andere landen die in het geheel geen wetgeving hierover hebben. Om op deze onevenwichtigheid te antwoorden moet Europa verschillende standpunten innemen en naar nieuwe werkwijzen zoeken, omdat het logisch is dat wanneer de wereld veranderd is wij ook onze werkwijzen moeten veranderen.

Dank u zeer, felicitaties met de resultaten, maar zorgen we voor veranderingen in de toekomst.
<SPEAKER ID="201" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ik ben van mening dat het zeer van belang dat de tussentijdse evaluatie van het Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap een belangrijk feit aan het licht heeft gebracht: de tenuitvoerlegging van dit programma ligt ver achter op het geplande tijdschema.

Als gevolg daarvan is de waarschijnlijkheid vrij laag dat in 2012 alles zal zijn geklaard en dat aan de geprioriteerde doelstellingen zal zijn voldaan. Ik deel de mening dat duidelijkere en meer tastbare kwantitatieve en kwalitatieve doelstellingen nog steeds in het programma moeten worden opgenomen. Ik ben ook van mening dat de submissie van thematische strategieën geen doeltreffende resultaten heeft opgeleverd. Daarom wil ik de behoefte benadrukken aan verdere inspanningen om door middel van nieuwe wetsvoorstellen mazen in de milieuwetgeving te stoppen.

Het is ook erg belangrijk om de doeltreffende tenuitvoerlegging van milieuverordeningen te waarborgen. Klimaatverandering, biodiversiteit, gezondheid en het gebruik van hulpbronnen zullen verder tot de dringendste uitdagingen van de toekomst behoren.
<SPEAKER ID="202" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik geloof dat we deze evaluaties regelmatig moeten uitvoeren, en vooral de verworven inzichten uit de lidstaten in een openbaar register opnemen, omdat in de loop der jaren conflicten zullen optreden over afzonderlijke thema's, zoals bijvoorbeeld in het geval van de Kaderrichtlijn water, waar we ons aan de ene kant moeite geven om hernieuwbare energie te bevorderen, maar aan de andere kant ongebruikt water verspillen.

Er zijn ook problemen met Natura 2000. We zouden hier naar de burgers moeten luisteren en de programma's van tijd tot tijd overeenkomstig aanpassen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Stavros Dimas">
lid van de Commissie. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil allereerst de uitstekende commentaren aanspreken die vanavond zijn gemaakt. De Commissie zal natuurlijk rekening houden met deze opmerkingen en er dienovereenkomstig goed gebruik van maken.

In zijn tussentijdse evaluatie kwam de Commissie tot de conclusie dat de EU in het algemeen op de juiste weg was waar het om het vervullen van de in het Zesde Milieuactieprogramma vastgelegde maatregelen gaat. Wanneer we in deze wezenlijke jaren verdere vooruitgang boeken, zullen wij in staat zijn om tot 2012 de in het programma opgenomen voorstellen uit te voeren. De voorbereiding van de voorstellen en zelfs hun aanneming en goedkeuring nemen slechts de helft van het vereiste werk voor hun rekening. Waarop vanavond al werd gewezen, zullen we zonder een doeltreffende tenuitvoerlegging van het milieubeleid niet de in het Zesde Milieuactieprogramma vastgelegde doelstellingen betreffende het milieu bereiken, hoe goed de wetgeving ook door de Europese instellingen mag zijn voorbereid.

Juist hierom ga ik volledig akkoord met de zienswijze van het Parlement dat er grote inspanningen nodig zijn en dat voldoende middelen voor de Commissie beschikbaar moeten worden gemaakt om ons in staat te stellen om verder de vraagstukken met betrekking tot de tenuitvoerlegging naar behoren te behandelen. Dit zal het de Commissie veroorloven om de nationale overheden te helpen bij de ontwikkeling van de bevoegdheden die noodzakelijk zijn om de resultaten te behalen die we willen bereiken.

De Commissie deelt ook de zienswijze van het Parlement dat het van wezenlijk belang is om milieuvraagstukken in ander beleid op te nemen. Zoals het verslag verduidelijkt, is deze integratie wezenlijk voor het handelsbeleid, aangezien de EU zeer aanzienlijke economische betrekkingen met andere landen op de wereld heeft, en handel natuurlijk uitwerkingen op het milieu heeft. Het is echter net zo belangrijk dat milieukwesties in het landbouw-, vervoers- en regionaal beleid worden opgenomen: wanneer de noodzakelijke middelen zijn verschaft, zullen de beleidsvormen van de Gemeenschap een aanzienlijk effect op de regio's van Europa hebben.

De ook door de Commissie opgezette procedure tot effectbeoordeling is erop gericht om de cohesie van het gemeenschapsbeleid te verbeteren en omvat een evaluatie van alle milieuparameters van onze voorstellen. De Commissie zou graag de ondersteuning van het Europees Parlement willen hebben, zodat een volledige evaluatie van alle milieuaspecten tijdens de overweging van voorstellen, ook die van andere instellingen, kan worden gewaarborgd.

Ten slotte onderstreept het verslag de sleutelrol van nationale, regionale en lokale overheden, en ook die van de burgers, de consumenten en zakenlieden, voor het bereiken van de in het Zesde Milieuactieprogramma van de EU vastgelegde milieudoeleinden. Ik kan u ervan verzekeren dat de Commissie er alles aan zal doen om aan het programma meer zichtbaarheid te geven en om de ondersteuning van de betrokken partijen veilig te stellen. Ik ben er zeker van dat het Parlement ons bij onze inspanningen zal ondersteunen en hoop dat de bescherming van het Europese milieu een van de kwesties is die de kiezers bij de verkiezingen in het volgende jaar het meeste aangaat.
<SPEAKER ID="204" NAME="Riitta Myller">
rapporteur. - (FI) Mevrouw de Voorzitter, ik wil iedereen danken die aan het debat heeft deelgenomen en de commissaris.

Het Parlement en ikzelf als rapporteur zijn er feitelijk op gericht om een situatie te bereiken waar de Commissie nieuwe instrumenten verwerft om het milieubeleid op een pad te krijgen dat naar het bereiken van de doelstellingen van het Zesde Milieuactieprogramma leidt. In zijn tussentijdse verslag vertelde de Commissie dat het haar mening was, zoals net commissaris Dimas heeft opgemerkt, dat de in de tussentijdse evaluatie van het Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap aangevoerde middelen voldoende zijn om dit te bereiken, maar een onderzoek naar het huidige beleid van de Commissie leidt tot andere gevolgtrekkingen.

Dit verslag, dat hopelijk morgen met grote meerderheid wordt aangenomen, geeft de gebieden aan waar op Europees niveau nog steeds verbeteringen nodig zijn, en het noemt voor het grootste deel dezelfde verbeteringen die in de toespraak van de commissaris werden voorgesteld. Met andere woorden, wij zijn dezelfde mening toegedaan over hetgeen er moet worden gedaan, maar zoals mevrouw Hassi hier heeft gezegd, of de voorgestelde middelen nu wel of niet algemeen toepasselijk zijn om de Europese Unie op de weg naar een duurzame ontwikkeling, we zullen met zekerheid zeer eerlijke discussies met elkaar moeten voeren. Met het oog op het klimaatbeleid zijn we nu op de juiste weg. Wanneer we zo'n ambitieus beleid op andere gebieden kunnen opzetten, dan zullen we zeker slagen.

Ik vertelde dat ik een paar amendementen heb ingediend om dit verslag te verhelderen. Ik wil even zeggen dat het Fins in amendement 14 zeer raar klinkt: De Engelse tekst moet als referentie worden genomen.
<SPEAKER ID="205" NAME="De Voorzitter">
(FR) Het debat is gesloten.

De stemming zal morgen plaatsvinden.

Schriftelijke verklaringen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="206" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Als lid van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid denk ik dat het goed zo zijn wanneer we het Zesde Milieuactieprogramma overeenkomstig artikel 251 van het EG Verdrag, dat wil zeggen door een medebeslissingsprocedure zullen aannemen. De bescherming van het milieu is een zaak die van buitengewoon belang voor het Europees Parlement is, dat per slot van rekening ongeveer 500 miljoen Europeanen vertegenwoordigt.

Het opnemen van het Europees Parlement in de medebeslissingsprocedure toont duidelijk de rol aan die het heeft. De loopduur van tien jaren van het Zesde Actieprogramma vereist regelmatige evaluaties, vooral met betrekking tot zijn prioriteiten. Het is waar dat de in het programma opgenomen thematische strategieën de deelname van de belanghebbenden hebben verbeterd en voor een ontwikkeling van de omvang van het milieubeleid hebben gezorgd. Tezelfdertijd hebben ze echter het wetgevingsproces op dit vlak vertraagd of verlengd.

De onvoltooide richtlijn inzake de luchtkwaliteit is hiervan een schandelijk voorbeeld. Het Parlement heeft terecht beweerd dat de grootste vooruitgang is geboekt in de onderafdelingen van het Programma waarvoor geen afzonderlijke thematische strategieën waren opgesteld (bijvoorbeeld de klimaatverandering). Aan de andere kant moeten we voor ogen houden dat het Zesde Actieprogramma ons door belastingmiddelen aanspoort tot ondersteuning van duurzame productiemethodes en duurzaam consumptiegedrag.

Alhoewel het moeilijk is om deze tussentijdse evaluatie als zeer tevredenstellend te beschouwen, is het toch het enige mechanisme waarmee de EU doeltreffend druk kan uitoefenen ter bereiking van de vastgelegde doelen. Het niet presteren op dit gebied zou ernstige schade toebrengen aan de geloofwaardigheid van de EU en van zijn lidstaten die werkelijk bezorgd zijn over de verslechterende toestand van het milieu.
<SPEAKER ID="207" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (RO) De Mededeling van de Commissie inzake de tussentijdse evaluatie van het Zesde Milieuactieprogramma van de Gemeenschap (EAP) bevestigt dat de klimaatverandering, de teruggang van de biodiversiteit, de gezondheid en het grondstofgebruik de meest dringende milieukwesties zijn en daarom is het wezenlijk dat dit programma een belangrijk instrument wordt in de strategie tot een duurzame ontwikkeling van de EU.

Wanneer we de tot nu toe door dit programma ten uitvoer gelegde maatregelen onder beschouwing nemen, is het onwaarschijnlijk dat de geprioriteerde milieudoelstellingen tot 2012 zullen worden bereikt. Zo kan bijvoorbeeld de doelstelling om tot 2010 de teruggang van de biodiversiteit te stoppen niet worden bereikt, en de voorgestelde strategieën voor de bescherming van het mariene milieu en de bodem zullen tot 2012 geen concrete resultaten opleveren. Tegelijkertijd zullen de handelingen om de luchtkwaliteit te verbeteren, net zoals de doeleinden die in de thematische strategie inzake de luchtvervuiling zijn vastgelegd en de doelstellingen voor de terugdringing van lawaai niet voldoende zijn om de doelstellingen van het Europees Actieplan te bereiken. Noch de regeling van de problemen, noch de terughoudendheid van sommige lidstaten betreffende de tenuitvoerlegging van de richtlijnen habitat en Natura 2000, worden in de mededeling van de Commissie nader behandelt.

Wanneer de Natura 2000 gebieden benoemd zijn, is het noodzakelijk om de doelstellingen voor natuurbehoud te formuleren, te bevorderen en te monitoren. Deze evaluatie richt de aandacht op deze problemen en verzoekt de Commissie dat zij op het vlak van de milieubescherming ambitieuze doelstellingen nastreeft.
