<CHAPTER ID="006-05">
5. De tenuitvoerlegging van de Europese Veiligheidsstrategie in verband met het EVDB (stemming) 

- v贸贸r de stemming over amendement 21:
<SPEAKER ID="077" NAME="Karl von Wogau " LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, hier doet zich een redactioneel probleem voor. Ik stel daarom voor dat we bij amendement 21 afwijkend van de door mij voorgestelde stemlijst tegen stemmen.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

- v贸贸r de stemming over amendement 7:
<SPEAKER ID="079" NAME="Helmut Kuhne" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de liberale fractie heeft mij gevraagd een kleine wijziging aan te brengen. Ik voldoe daar met alle plezier aan, temeer daar de politieke intentie er hoegenaamd niet door verandert. De laatste zin luidt dan:

(EN) 'zou het verwelkomen indien de Verenigde Staten bereid zouden zijn om aan deze onderhandelingen met Iran deel te nemen'.

(DE) Daarom neem ik de suggestie van de liberalen graag over en pas de tekst dienovereenkomstig aan.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
