<CHAPTER ID="016">
Vervoer van gevaarlijke goederen over land (debat) 
<SPEAKER ID="388" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de aanbeveling voor de tweede lezing, namens de Commissie vervoer en toerisme, betreffende het gemeenschappelijk standpunt, door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van de richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende het vervoer van gevaarlijke goederen in het binnenland (06920/3/2008 - C6-0160/2008 - (rapporteur: Bogusław Liberadzki).
<SPEAKER ID="389" NAME="Bogusław Liberadzki">
rapporteur. - (PL) Voorzitter, ik wil graag van de gelegenheid gebruik maken om commissaris Tajani te verwelkomen in het Huis in zijn nieuwe rol. Ik heb op u gestemd, commissaris, en ik weet zeker dat ik daar goed aan heb gedaan.

De richtlijn over het vervoer van gevaarlijke goederen in het binnenland herziet vier Commissiebesluiten en brengt deze samen in één enkele wet. De richtlijn omvat ook het vervoer van gevaarlijke goederen op binnenlandse waterwegen, waarvoor tot op heden geen EU-wetgeving bestond. Met het voorstel worden tevens internationale regels voor het vervoer van gevaarlijke goederen in het Gemeenschapsrecht opgenomen en wordt de toepassing van deze regels uitgebreid tot nationaal vervoer. Het is te hopen dat dit leidt tot een hoog veiligheidsniveau en dat tevens de intermodaliteit in het vervoer van gevaarlijke goederen verbetert.

Ik wil in herinnering brengen dat het Parlement bij de eerste lezing 42 amendementen heeft goedgekeurd. In deze amendementen werd vastgelegd dat lidstaten die geen spoorwegsysteem hebben, zijn vrijgesteld van de verplichting deze richtlijn om te zetten en ten uitvoer te leggen. De amendementen voerden ook een overgangsperiode in van twee jaar, ter voorbereiding op een efficiënte tenuitvoerlegging van deze bepalingen. Bovendien werd het beginsel ingevoerd dat de lidstaten specifieke vereisten mogen vaststellen op het gebied van het nationale en internationale vervoer van gevaarlijke goederen op hun grondgebied, om rekening te houden met de specifieke aard van auto's, vrachtwagens en binnenvaartschepen. De lidstaten kunnen tevens bepaalde routes of specifieke vervoersvormen voorschrijven en speciale regels vaststellen voor het vervoer van gevaarlijke goederen op hun grondgebied in passagierstreinen.

De Raad en de Commissie hebben deze amendementen goedgekeurd. De Raad heeft verder nog twee amendementen ingediend. In de eerste plaats stelt hij voor een lid toe te voegen aan artikel 1. Hiermee kunnen lidstaten het vervoer van gevaarlijke goederen op hun grondgebied om andere dan strikte veiligheidsredenen reguleren of verbieden. In de tweede plaats stelt de Raad voor een nieuw lid toe te voegen aan artikel 8, waarin wordt vastgesteld dat de Commissie de lidstaten financiële steun moet bieden voor het vertalen van de Europese overeenkomst betreffende het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg, de voorschriften op het gebied van het internationaal vervoer van gevaarlijke goederen per spoor en de Europese overeenkomst betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke goederen over de binnenwateren in hun respectievelijke talen.

In mijn hoedanigheid als rapporteur ondersteun ik beide voorstellen van de Raad en verzoek u deze goed te keuren. Tenslotte wil ik zeggen dat ik blij was met de daadkrachtige, efficiënte en prettige werkwijze van de Commissie en de Raad.
<SPEAKER ID="390" NAME="Antonio Tajani">
lid van de Commissie. - (IT) Voorzitter, dames en heren, alvorens mij uit te spreken over de richtlijn waarvoor de heer Liberadzki de rapporteur is, wil ik dit Huis graag bedanken voor het vertrouwen dat het mij vandaag heeft geschonken als Europees commissaris verantwoordelijk voor vervoer. Ik spreek mijn dank uit aan de weinige nog aanwezige leden, maar ik heb zelf ook vaak avondvergaderingen laten schieten. Dank u voor uw vertrouwen; dank met name aan de leden van de Commissie vervoer voor hun aanwezigheid.

Ik moet zeggen dat ik enigszins ontroerd ben. Ik spreek voor de eerste keer vanaf een andere plek in de Kamer - ik ben vier stoelen opgeschoven -, het is een grote eer voor mij hier te zijn en ik denk dat het belangrijk is dat het Parlement een lid - want zo zie ik mijzelf diep van binnen nog steeds - op de commissarisstoel heeft zitten.

Excuseert u mijn uitwijding, Voorzitter, maar het leek mij niet meer dan terecht om het Parlement nogmaals te bedanken voor wat het mij de afgelopen jaren heeft gegeven en het vertrouwen dat het mij heeft geschonken, zoals vanochtend opnieuw bleek.

(FR) Voorzitter, dames en heren, helaas kan ik slechts een korte bijdrage leveren aan dit debat. Bij de eerste lezing van deze tekst heeft het Parlement een aantal amendementen goedgekeurd, ondersteund door de Raad in zijn gemeenschappelijk standpunt. De huidige tekst, die het mogelijk maakt het voorstel bij de tweede lezing goed te keuren, bevat slechts enkele technische aanvullingen. De Commissie vervoer en toerisme steunde deze unaniem en de Commissie is het volledig met hen eens. De punten die bij de tweede lezing worden ingebracht zullen de puntjes op de i zijn van het voorstel inzake het vervoer van gevaarlijke goederen. De tekst is daarom veel duidelijker geworden in de kleine details, waar ik zeer tevreden mee ben.

Ik wil ook graag van de gelegenheid gebruik maken om mijn bijzondere dank uit te spreken aan de heer Liberadzki, de rapporteur, voor de efficiënte manier waarop hij aan dit voorstel heeft gewerkt. Ik bedank hem ook voor het vertrouwen dat hij vandaag heeft gegeven en ik hoop dat ik vanaf vandaag tot aan het eind van deze parlementaire termijn met hem kan blijven werken, evenals met alle leden van dit Huis.
<SPEAKER ID="392" NAME="Renate Sommer">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Voorzitter, allereerst wil ik graag de rapporteur bedanken voor zijn werk en voor zijn tomeloze bereidheid om overleg te voeren over dit thema.

De voorgestelde richtlijn over het vervoer van gevaarlijke goederen in het binnenland integreert internationale regels voor het vervoer van gevaarlijke goederen in het Gemeenschapsrecht en breidt deze uit tot het nationale vervoer. Het herziet de huidige vier richtlijnen en vier beschikkingen van de Commissie over het vervoer van gevaarlijke goederen en brengt ze samen in één vereenvoudigd stuk wetgeving. Het is een goed voorbeeld van een Europese wet die werkelijk omslachtige administratieve procedures vermindert en belichaamt het beginsel van betere regelgeving.

Regulering van het vervoer van gevaarlijke goederen is belangrijk voor ons transportstelsel. Het totaal aantal gevaarlijke goederen dat in de Unie wordt vervoerd is ongeveer 110 miljard tonkilometer per jaar en een veilig vervoer van deze goederen is essentieel, zowel om redenen van transportveiligheid als om milieuredenen. De bepalingen waarborgen een hoog veiligheidsniveau in het internationale en nationale vervoer door de toepassing van geharmoniseerde regels, die positieve gevolgen zullen hebben voor de interne vervoersmarkt. Tegelijkertijd wordt zakendoen voor vervoersbedrijven gemakkelijker door uniforme regels, waardoor de intermodaliteit verbetert. Zo worden multimodale vervoersprocessen aangemoedigd.

Wat we naar mijn mening bijzonder mogen toejuichen, is de uitbreiding van het toepassingsgebied tot de binnenscheepvaart. In de toekomst zullen voor alle binnenwateren in de EU uniforme veiligheidsnormen gelden. Hierdoor zullen de arbeidsomstandigheden aan boord en de transportveiligheid verbeteren. Bovendien zal dit voordelen opleveren op het gebied van milieubescherming, evenals kostenbesparingen. Hierdoor verbeteren de kansen en de afzetmogelijkheden van de binnenvaart, met als gevolg dat de druk op onze wegen afneemt, wat weer positief is voor de milieubescherming.

Het gemeenschappelijk standpunt van de Raad, dat zonder wijzigingen door de Commissie vervoer en toerisme is aangenomen, bevat twee amendementen op het standpunt van het Parlement na eerste lezing. In de eerste plaats introduceert het gemeenschappelijk standpunt een bepaling die de lidstaten de mogelijkheid geeft om, uitsluitend om andere dan veiligheidsredenen, het vervoer van gevaarlijke goederen op hun grondgebied te reguleren of te verbieden. Deze bepaling is puur declaratoir van aard en alleen opgenomen omwille van verduidelijking. Wij hebben daar meerdere discussies over gehad.

In de tweede plaats biedt het gemeenschappelijke standpunt financiële steun van de Commissie aan de lidstaten voor de vertaling van de ADR (Europese overeenkomst betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke goederen over de weg), het RID (Reglement betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke goederen per spoor), het ADN (Europees Verdrag inzake het internationale vervoer van gevaarlijke goederen over de binnenwateren) en de bijbehorende amendementen in hun respectievelijke officiële talen. Ik moet toegeven dat ik in eerste instantie nogal sceptisch tegenover dit amendement stond. De Europese Commissie heeft mij echter verzekerd dat deze aanpak noodzakelijk is om de kwaliteit van de vertalingen te waarborgen en dus een juiste tenuitvoerlegging van de bepalingen mogelijk te maken. Het is trouwens ook goedkoper.

Kortom, vanuit ons gezichtspunt zijn alle amendementen aanvaardbaar. Dat betekent dat we deze belangrijke en over het algemeen controversiële kwestie kunnen afronden.
<SPEAKER ID="393" NAME="Nathalie Griesbeck">
namens de ALDE-Fractie. - (FR) Voorzitter, commissaris, dames en heren, nu is het mijn beurt om u te groeten vanavond. In zekere zin is dit uw vuurdoop en als Française waardeer ik het zeer u op de vergadering afgelopen maandagavond en ook vanavond in het Frans heeft gesproken, en nog vloeiend ook. Dat was een waar plezier. Ik wil ook graag mijn collega Liberadzki bedanken voor het overleg dat hij heeft geleid in de Commissie vervoer en toerisme bij de beoordeling van het voorstel voor een richtlijn over het vervoer van gevaarlijke goederen.

Zoals zojuist is uitgelegd heeft het Parlement zijn mening over dit voorstel voor een richtlijn al in september 2007 geuit en het verheugd mij dan ook dat er overeenstemming is bereikt met de Raad en de Commissie, want dat betekent dat de discussie van vanavond over de tekst in feite niet meer dan een formaliteit is. Toch wil ik graag van deze gelegenheid gebruik maken, omdat we als het ware als vrienden onder mekaar zijn, om te benadrukken dat deze tekst, naar mijn mening, aanzienlijke vooruitgang betekent inzake beter toezicht op het vervoer van gevaarlijke goederen binnen onze grenzen en tevens dat het probleem van het vervoer van goederen, vooral gevaarlijke, van groot belang is voor onze medeburgers en een belangrijke kwestie voor duurzame ontwikkeling.

Het aantal gevaarlijke goederen dat momenteel binnen de Europese Unie wordt vervoerd beslaat ongeveer 10 procent van alle goederen in doorvoer, wat een zeer hoog percentage is. Het gaat om 110 miljard ton per kilometer per jaar, waarvan 58 procent over de weg wordt vervoerd, wat heel veel is, 25 procent per spoor en 17 procent over de binnenwateren.

Deze richtlijn, die tot doel heeft de bestaande bepalingen te herzien, is in deze moeilijke tijden nog prijzenswaardiger, omdat het vier richtlijnen in één stuk wetgeving verenigt. Dit is een duidelijke stap richting meer openheid en het is zeer belangrijk dat de inwoners van Europa als geheel onze beslissingen kunnen begrijpen.

Tenslotte ben ik ook blij dat de binnenvaart in de richtlijn is opgenomen. Er moet veel meer aandacht worden besteed aan het vervoer van goederen over de binnenwateren, omdat het een milieuvriendelijke vorm van vervoer is, die tevens een oplossing kan zijn voor de continue vraag naar het in balans brengen van het Europese vervoerssysteem. Het combineren van de verschillende richtlijn in één stuk wetgeving zal tot meer duidelijkheid en transparantie leiden van de regels die op de huidige situatie van toepassing zijn, waarbij wij hopen en bidden voor meer intermodaal vervoer. Ik ben verheugd over deze progressieve stap, vooral voor degenen die in de vervoerssector werken, in een tijd waarin het werk van de Europese Unie niet altijd goed genoeg wordt uitgelegd en, helaas, door onze medeburgers soms verkeerd wordt begrepen.
<SPEAKER ID="394" NAME="Eva Lichtenberger">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Voorzitter, commissaris, dames en heren, de zaal zit niet bepaald vol. Ik zou denken dat dit thema belangrijk genoeg is om meer mensen te trekken. De tweede lezing van de richtlijn inzake het binnenlandse vervoer van gevaarlijke goederen noopt mij wederom de aandacht te vestigen op een groot probleem, namelijk dat elke richtlijn staat of valt bij het toezicht erop.

We zien bij alle vormen van vervoer een kleine toename van het aantal gevaarlijke goederen dat vervoerd wordt. Helaas zien we, volgens inspecteurs, ook een toename van de onzorgvuldigheid, met name wat de aangifte van goederen betreft. Een foutieve aangifte van een gevaarlijk goed dat vervoerd wordt, kan letterlijk dodelijke gevolgen hebben als er een ongeluk gebeurt. Als de brandweer bijvoorbeeld niet kan bepalen welk blusmiddel nodig is voor de vervoerde goederen, kan dat fatale gevolgen hebben. In Innsbruck, wat bijna mijn thuisstad is, is op het nippertje een grootschalige ramp voorkomen, omdat de meest ervaren chemicus in die regio toevallig ook parttime brandweerman was. Ik dring er bij u op aan ook rekening te houden met toezicht en inspectie. Dat is een van de belangrijkste aspecten. Sterker nog, het is het belangrijkste aspect. Dezelfde oproep richt ik ook aan de lidstaten.

Ik zie wel een verbetering door de opname van de binnenvaart in de richtlijn. Een ongeval met chemische stoffen die over de rivier worden vervoerd kan extreem langdurige en fatale gevolgen hebben voor het milieu.

Ik denk dat het belangrijk is bepalingen over het voorschrijven van bepaalde routes voor het vervoer van gevaarlijke goederen te behouden en deze te versterken. Indien sprake is van steile hellingen, eventueel in combinatie met druk verkeer op bepaalde momenten van het jaar, of aan het begin van de vakanties, is het van essentieel belang om te hoeden voor grote gevaren. Naar mijn mening zou het juist zijn om de vereiste om in begeleiding te voorzien bij bijzonder gevaarlijke goederen, zoals bijtende stoffen of explosieven, uit te breiden. We moeten meer vooruitgang boeken op dit vlak, omdat andere vervoersgebruikers mogelijk ook risico lopen en een ongeluk grote problemen met zich mee zou brengen. Helaas blijkt uit de inspecties die worden uitgevoerd echter ook dat de gebruikte voertuigen niet bepaald in goede staat zijn.

Ik wil daarom afsluiten met een verzoek aan het Huis: inspecties en controles zijn nodig om de effectiviteit van deze richtlijn te waarborgen.
<SPEAKER ID="395" NAME="Jaromír Kohlíček">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Ik heet de nieuwe commissaris van harte welkom. Voorzitter, dames en heren, gevaarlijke goederen moeten binnen de Europese Unie worden vervoerd, net als gewone goederen, of wij dat nu leuk vinden of niet. Op dit moment maken gevaarlijke goederen ongeveer 8 procent van al het vrachtverkeer uit en het is goed dat dit verslag ernaar streeft de bestaande vier richtlijnen te versmelten, in overeenstemming met de van toepassing zijnde internationale overeenkomsten. Het harmoniseren van het goederenvervoer, met name wat multimodaal vervoer betreft, is absoluut een cruciale en logische stap, die positieve gevolgen zou moeten hebben voor de interne markt van de EU. Transportveiligheid kan het beste worden bereikt door regels samen te voegen. Deze regels moeten het markeren van goederen duidelijk vastleggen en de vervoerde goederen classificeren naar gelang de mate van gevaar.

Ik begrijp de behoefte aan deze technische richtlijn en ik ben het met mijn collega, mevrouw Lichtenberger, eens dat deze heel nauwkeurig bestudeerd moet worden om ervoor te zorgen dat de inhoud overeenstemt met de omschrijving. De Raad heeft alle door het Parlement bij zijn eerste lezing aangenomen amendementen overgenomen. Het gemeenschappelijke standpunt voegt slechts twee kleine amendementen toe. Deze omvatten het bieden van financiële steun aan de lidstaten voor de vertaling van de richtlijn in hun respectievelijke officiële talen en geeft de lidstaten de mogelijkheid te besluiten de vereisten van bijlage III in specifieke gevallen wel of niet toe te passen. De richtlijn draagt bij aan een duidelijke uitleg van de wetgeving en vereenvoudigt deze voor vervoer per spoor, over de weg of over de binnenwateren. Ik denk dat vervoer over de weg vaak de gevaarlijkste vervoersvorm is, gevaarlijker dan vervoer over het water. De GUE/NGL-Fractie zal de voorgestelde richtlijn daarom steunen.
<SPEAKER ID="396" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, allereerst wil ik graag mijn vriend en collega Bogusław Liberadzki bedanken voor zijn werk aan dit belangrijke dossier. Ook wil ik onze nieuwe commissaris feliciteren met zijn debuut vanavond. Ik zal eerlijk zijn tegenover de heer Tajani: ik heb niet op hem gestemd eerder vandaag. Ik heb niet tegen hem gestemd, ik heb me niet onthouden van stemming, ik heb gewoon niet meegedaan aan de stemming. Ik wil graag dat de heer Tajani begrijpt dat dit niets persoonlijks was. Het was meer een protest tegen het systeem en tegen Italiaanse procedures.

Toch respecteer ik zijn benoeming en ik weet zeker dat hij er in de komende maanden alles aan zal doen om mij en anderen van zijn grote verdiensten, kwaliteiten en zijn bekwaamheid in zijn rol in dit Huis te overtuigen.

In de afgelopen dagen hebben de Ierse stemmers ons denk ik laten zien dat lang niet alle Europeanen doordrongen en op de hoogte zijn van de rol en de voordelen van de Europese Unie, Europese samenwerking en van waarom Europa-brede regelgeving überhaupt nodig is.

Toch denk ik dat al deze mensen, inclusief degenen die "nee” hebben gestemd, van hun nationale overheden, en ook de Europese Unie, verwachten dat zij voor hen zorgen. Hoewel het binnenlandse vervoer van gevaarlijke goederen door hen wellicht niet als eerste genoemd zou worden, is dit specifieke onderwerp wel een serieuze kwestie, een serieuze verantwoordelijkheid en iets waar wij allemaal voor moeten zorgen.

Pas nu, met deze richtlijn, beschikken wij over Europa-brede regelgeving voor het vervoer van gevaarlijke goederen van het ene land naar het andere op dit continent.

De heer Liberadzki heeft er terecht op gewezen dat veel landen geen interne of nationale regelgeving hadden. Dit verslag legt de nationale regeringen dus een verantwoordelijkheid op. Maar wetgeving is slechts zo goed als de tenuitvoerlegging ervan. In zijn streven om mijn volle vertrouwen te krijgen hoop ik dus dat de heer Tajani er door zijn goede diensten alles aan zal doen om de lidstaten aan te sporen ervoor te zorgen dat deze wetgeving goed wordt gecontroleerd, gehandhaafd en indien nodig gewijzigd, en dat stevige maatregelen worden genomen tegen degenen die zich niet aan deze richtlijn houden.
<SPEAKER ID="397" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
namens de PSE-Fractie. - (RO) Waarde Voorzitter, commissaris, ook ik wil u graag feliciteren en ik wens u veel succes met uw werk. Wij verwachten veel van u.

Ik wil onze collega Liberadzki bedanken voor zijn verslag, dat deel uitmaakt van het vereenvoudigen van de wetgeving en dat de tekst van de vier richtlijnen herziet en in één enkele richtlijn onderbrengt. De vorige Europese wetgeving was niet van toepassing op het vervoer van gevaarlijke goederen overzee, waarvoor regels golden die waren vastgesteld in verschillende multilaterale overeenkomsten, waar de lidstaten bij aangesloten waren.

Het is daarom belangrijk dat we communautaire wetten zullen hebben met voor alle lidstaten gemeenschappelijke regels inzake iedere vorm van vervoer van gevaarlijke goederen. Deze regels maken de overdracht van gevaarlijke goederen van de ene vervoersvorm op de andere mogelijk. Naast de bepalingen van deze richtlijn kunnen de lidstaten in hun nationale wetgeving specifieke vereisten opnemen voor voertuigen, wagons en binnenvaartschepen.

De door de Raad voorgestelde amendementen bevatten twee nieuwe elementen: het eerste biedt de lidstaten de mogelijkheid het vervoer van gevaarlijke goederen op hun grondgebied over de binnenwateren, om andere dan veiligheidsredenen, te reguleren of strikt te verbieden. Het tweede amendement legt de Commissie de verantwoordelijkheid op de lidstaten financiële steun te bieden voor de vertaling van Europese overeenkomsten inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg, per spoor of over de binnenwateren in hun officiële talen.

Desondanks ben ik van mening dat alle lidstaten tevens informatiecampagnes zouden moeten opzetten om geïnteresseerden te informeren over de bepalingen van de nieuwe richtlijn. Naleving van deze regels is essentieel. De verantwoordelijke autoriteiten moeten ervoor zorgen dat het vervoer van gevaarlijke goederen alleen plaatsvindt overeenkomstig de vastgestelde gemeenschappelijke regels en beperkingen.
<SPEAKER ID="398" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Voorzitter, vicevoorzitter van de Commissie, ik wil u graag van harte feliciteren met uw nieuwe functie. Wij zullen ongetwijfeld vele gelegenheden hebben in de toekomst om de vervoerskwestie met u te bespreken en ik kijk daar zeer naar uit. Ik wil ook graag de rapporteur bedanken voor het zorgen voor een goede wetstekst. We moeten er nu voor zorgen dat deze wetstekst zo spoedig mogelijk in de lidstaten ten uitvoer wordt gelegd en, nog belangrijker, zoals al eerder vandaag is gezegd, dat de betreffende nationale wet- en regelgeving op de juiste manier op lokaal niveau wordt toegepast. Hiervoor is inzet en nauwkeurigheid van de betreffende autoriteiten nodig. Wat we moeten voorkomen is onzorgvuldigheid en dat degenen die verantwoordelijk zijn voor het toezicht "een oogje dichtknijpen”.

Tevens is het belangrijk - zoals andere sprekers al hebben aangegeven - dat de aangifte van gevaarlijke goederen op zodanige manier plaatsvindt dat passende inspecties en escortes kunnen worden uitgevoerd. Dit zal de veiligheid op onze wegen en ook op onze binnenwateren vergroten.
<SPEAKER ID="399" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Voorzitter, bijna een jaar geleden reed ik op een snelweg toen ik zag dat een tankwagen met vloeibaar gas omviel. Het was onmogelijk de snelweg te verlaten en al snel vormde zich een lange file. Iedereen hield zijn adem in uit angst voor een explosie. Dit soort situaties doen zich dagelijks voor op het wegennet van de Unie. Het is goed dat wij wetgeving aannemen op dit gebied en dat onze wegen- en spoornetwerken daar veiliger van worden. De richtlijn die voor ons ligt, is een aanvullende maatregel om de veiligheid van onze burgers te vergroten, het aantal ongevallen te verlagen en één enkel pakket juridische bepalingen vast te stellen.

Ik wil de heer Liberadzki bedanken voor zijn werk, waarvan wij allemaal zullen profiteren.
<SPEAKER ID="400" NAME="Antonio Tajani">
lid van de Commissie. - (IT) Voorzitter, dames en heren, ik denk dat wij er goed aan hebben gedaan een wetstekst goed te keuren die zal bijdragen aan veiliger wegen voor de burgers van de Europese Unie.

Het vervoer van gevaarlijke goederen kan risico's met zich meebrengen, zoals wij allemaal weten. Daarom is het terecht dat de Europese Unie ernaar streeft de veiligheid van al haar burgers te waarborgen. Zoals ik op de vergadering van twee avonden geleden heb gezegd, is de bescherming van burgerrechten een van mijn prioriteiten. Elk initiatief van de Commissie is bedoeld om waarborgen te creëren voor de burgers en praktische oplossingen te bieden voor hun problemen.

Tijdens het debat van vanavond heb ik duidelijk gevoeld dat het Parlement wil bijdragen aan de goedkeuring van wetgeving waarmee burgers veiliger over de weg kunnen reizen. De Commissie belooft in elk geval de tenuitvoerlegging door de lidstaten in de gaten te houden, net zoals zij bij alle andere wetgeving doet. De Commissie is de hoedster van de verdragen en persoonlijk zal ik proberen mijn taken op dit gebied zo goed mogelijk te vervullen. Daarom zal ik mijn uiterste best doen ervoor te zorgen dat de richtlijn die wij op dit moment goedkeuren, evenals andere richtlijnen, ten uitvoer worden gelegd en zal ik nagaan of alle EU-lidstaten de richtlijn, in het gemeenschappelijke belang van de Europese burgers, naleven.

Dank u, Voorzitter, en nogmaals dank aan de rapporteur voor zijn uitstekende werk en voor het feit dat hij, zelfs bij de tweede lezing, in staat is geweest de wetstekst beter en duidelijker te maken.
<SPEAKER ID="401" NAME="Bogusław Liberadzki">
rapporteur. - (PL) Voorzitter, ik wil de schaduwrapporteurs, mevrouw Sommer en mevrouw Griesbeck, evenals de heer Evans en mevrouw Ţicău, bedanken voor hun verklaringen, samenwerking en steun.

Ik zal nu twee reacties geven op de opmerkingen van mevrouw Lichtenberger over het toezicht op de tenuitvoerlegging van de bepalingen. De lidstaten hebben een overgangsperiode van twee jaar gekregen om zich voor te bereiden op een efficiënte uitvoering van de nieuwe maatregelen. Ik wil benadrukken dat tot op heden slechts acht van de 27 lidstaten alledrie de internationale wetten, namelijk de ADR, het RID en de ADN, hebben aanvaard. Het is dan ook passend om te streven naar een volledige tenuitvoerlegging van deze regels, zowel wat internationaal vervoer betreft als de omzetting in de nationale wetgeving. Ik weet zeker dat wij in dat opzicht goed vooruit gaan.

Commissaris, ik wil u graag nogmaals bedanken voor uw begrip en ik verzoek u uw team namens mij te bedanken. Het was een plezier om met de Commissie en de Raad te werken.
<SPEAKER ID="402" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats op donderdag 19 juni 2008.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142 van het Reglement)
<SPEAKER ID="403" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (EN) Deze nieuwe richtlijn is een grote stap in de richting van het beschermen van onze veiligheid en ons milieu, aangezien deze Europese regels invoert voor het vervoer van gevaarlijke goederen, niet alleen over de weg en per spoor, maar ook over de binnenwateren.

Ongevallen op de binnenwateren kunnen een grote impact en ernstige gevolgen hebben, zoals vergiftiging van het water, uitsterven van wilde dieren en planten en gezondheidsproblemen voor de mens. Reden temeer om te proberen de risico's te beperken door ook voor deze vervoersvorm gemeenschappelijke regels op te stellen.

Voorts steun ik ten volle de opname van een bepaling dat de lidstaten het vervoer van gevaarlijke goederen om andere dan veiligheidsredenen kunnen reguleren of verbieden. Voor cyanide, een extreem giftige stof, geldt bijvoorbeeld dat 14 procent van de in het milieu vrijkomende cyanide wordt veroorzaakt door transportongevallen. Dit cijfer benadrukt de kwetsbaarheid van cyanidevervoer en onderstreept het belang van striktere milieu- en veiligheidsnormen. Ik moedig de lidstaten dan ook aan zo streng mogelijke maatregelen te nemen om het vervoer van cyanide te reguleren en indien nodig grootschalig vervoer van cyanide op hun grondgebied te verbieden. Soms is het minimaliseren van het vervoer van gevaarlijke stoffen gewoon de veiligste manier om de risico's te beperken.
