<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Vóór de stemming over paragraaf 35:
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik stel het Huis een mondeling amendement op paragraaf 35 voor. Als dit wordt aangenomen, zou amendement 24 irrelevant worden. In het Nederlands zou deze paragraaf luiden:

"verzoekt de handelspartners van de Europese Unie alle belemmeringen die de markttoegang voor goederen en diensten beperken, geleidelijk te verminderen of weg te nemen"

(ES) De rest van de tekst zou hetzelfde blijven. In plaats van te verzoeken om alle belemmeringen voor de markttoegang onmiddellijk helemaal weg te nemen, wordt er verzocht deze geleidelijk te verminderen of, waar noodzakelijk, weg te nemen.

(Het Parlement neemt het amendement aan)
<SPEAKER ID="090" NAME="De Voorzitter">
De stemming is gesloten.
