<CHAPTER ID="008">
Stemverklaringen

<SPEAKER ID="113" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik heb bij de vorige plechtige vergadering gevraagd of het niet handiger is om een stoel vrij te laten voor de plaatsing van de camera. Vandaag was dat echter weer niet het geval: de camera stond niet bij mij, maar bij generaal Morillon en vervolgens bij de heer Grosch. Misschien kan er een oplossing komen die zowel voor de cameraman als voor ons het werken mogelijk maakt.
<SPEAKER ID="114" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, mijnheer. Rack, uw opmerkingen zullen aan de bevoegde diensten worden doorgegeven.

Mondelinge stemverklaringen
<SPEAKER ID="117" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb uiteindelijk met dit verslag ingestemd, omdat we allemaal voor behoud van ons milieu zijn. Dat is een goede traditie van mijn partij - de Conservative Party in Groot-Brittannië - maar ik acht hierbij twee aanvullingen noodzakelijk.

De eerste is dat een goed klimaatbeschermingsbeleid alleen mogelijk is als iedereen hieraan meewerkt. Het is eenvoudigweg tijdverspilling als alleen de Europese Unie, of een afzonderlijke lidstaat, een dergelijk beleid voert. We moeten de Aziatische landen erbij betrekken.

De tweede aanvulling is dat een klimaatbeschermingsbeleid in deze onzekere tijden moet worden gematigd door de behoefte aan energiezekerheid. De situatie in de wereld is zodanig dat alle landen verzekerd moeten zijn van continuïteit in de energievoorziening. Dat is het belangrijkste, omdat we de economieën en de welvaart en het welzijn van onze mensen zonder deze continuïteit niet kunnen handhaven.
<SPEAKER ID="118" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil graag over deze richtlijn mijn mening uiten. Ik heb tegen gestemd omdat ik er sterk van overtuigd ben dat deze richtlijn uiterst gevaarlijk is en een bedreiging vormt voor de ontwikkeling van Europa. Het combineert de evidente kwestie van de nood aan rationele klimaatbescherming met de totale misvatting dat de mens de cyclische klimaatveranderingen kan beïnvloeden.

En net die kwestie, namelijk de kwestie van de reductie van de CO2-uitstoot, vormt het belangrijkste onderdeel van dit document. Het besteden van enorme sommen geld, naar schatting honderden miljarden, aan deze doelstelling, is een totale verspilling, terwijl deze middelen gebruikt zouden kunnen worden om echte ecologische en energiezekerheid in de Europese Unie te creëren. Dit is een slechte en bijzonder ongelukkige oplossing.
<SPEAKER ID="119" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, verschillende paragrafen en delen van het verslag Florenz, met name paragraaf 190, hebben betrekking op de bijdrage van de landbouw aan klimaatverandering. Terwijl in de meeste EU-staten niet-kerende of minimale bodembewerking mogelijk is en hieraan zowel economische voordelen als klimaatvoordelen zijn verbonden - en dit mijns inziens veel meer steun verdient - zijn het debat en onderzoek in de landbouw voornamelijk geconcentreerd op de bijdrage van methaan en distikstofoxide van herkauwers.

Hoewel er voorruitgang wordt geboekt, ben ik er niet voor dat lidstaten hun emissiereductiedoelstellingen voor niet-handelssectoren moeten realiseren door een verplichte reductie van de Europese veestapel. We moeten niet vergeten dat we dan gaan importeren wat we niet hier in Europa produceren. De kooldioxide-uitstoot voor één kilo in Brazilië geproduceerd rundvlees is zes keer groter dan de uitstoot voor een kilo in Ierland geproduceerd rundvlees.
<SPEAKER ID="120" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de Europese economie is de grootste importeur van fossiele brandstoffen. Een prijsstijging van deze brandstoffen als gevolg van een stijgende vraag en de stijgende ontginningskosten kunnen een aanzienlijk negatieve invloed hebben op de levensstandaard van onze bevolking en kunnen de economie van de Europese Unie minder competitief maken.

Energiebesparende maatregelen en maatregelen om schone energiebronnen in te voeren, die energie produceren tegen stabiele en relatief lage prijzen, zouden deze tendens kunnen keren. Door het gebruik van wetenschappelijk onderzoek om technologische oplossingen te ontwikkelen, zal de CO2-uitstoot automatisch beperkt worden. Controversiële theorieën verspreiden en ons bang maken met informatie over CO2 heeft echter geen enkele toegevoegde waarde en bemoeilijkt de technische en materiële processen om de CO2-uitstoot en het gebruik van fossiele brandstoffen om energie te produceren, te beperken.

Ik ondersteun alle technische en wetenschappelijke activiteiten die als doel hebben om het gebruik van fossiele brandstoffen te beperken. Ik kan echter niet akkoord gaan met de theorieën in het verslag van de heer Florenz. Ik sta niet achter het verslag.
<SPEAKER ID="121" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Geachte Voorzitter, ik zou graag de heer Karl Florenz willen bedanken voor de enthousiaste en democratische manier waarop hij de Tijdelijke Commissie klimaatverandering van het Europees parlement geleid heeft. Zijn oorspronkelijke verslag was echter beter dan het compromis, wat niet wegneemt dat ik voor gestemd heb. In het debat van vandaag is een brede waaier aan meningen en standpunten, inclusief uitermate kritische, de revue gepasseerd, maar ze hebben allemaal één ding gemeen. De klimaatveranderingen zijn reeds op gang gekomen en er bestaat geen twijfel over dat we deze met de huidige stand der techniek beïnvloeden kunnen. Het is dan ook onze verantwoordelijkheid jegens de toekomstige generaties om gezamenlijk tot doeltreffende maatregelen te komen. Geen enkele maatregel zal ons in zijn eentje de redding brengen en alle maatregelen dienen voor alle continenten te gelden. Ik twijfel er niet aan dat het Tsjechische voorzitterschap, niet geremd door de extreme standpunten van hun president, de Verenigde Staten ertoe zal weten te bewegen nieuwe wegen in te slaan.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hynek Fajmon" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Geachte Voorzitter, dames en heren, ik heb tegen het verslag van de heer Florenz gestemd. Dat dit verslag is goedgekeurd, is niet bepaald goed nieuws voor de Europese burger. Het klimaat op aarde is veranderd, verandert en zal verder veranderen, of we dat nu willen of niet. Geen enkele uit de lucht gegrepen Europese doelstelling kan daar iets aan doen. In het verslag van de heer Florenz wordt beweerd dat de klimaatdoelstellingen van de EU uit 2007 onvoldoende zijn en dat er een schepje bovenop moet. Daar ben ik het absoluut mee oneens. Als de EU de enige plaats in de wereld is waar de emissies verlaagd worden, dan blijven de emissiedoelstellingen voor de wereld als geheel volstrekt onbereikbaar. Het enige dat we dan voor elkaar krijgen, is dat een groot deel van het Europese bedrijfsleven naar elders verhuist en er bij ons talloze arbeidsplaatsen verdwijnen. De auteurs van het verslag willen alles in Europa op de schop nemen, van de eetgewoonten van mensen tot het toerisme. Bij dit laatste zou sociaal toerisme tot officieel beleid verheven worden. Voor een dergelijke culturele revolutie, waarbij al het oude wordt afgezworen en alles op een nieuwe leest geschoeid wordt, zou zelfs Mao Tse-Tung zich niet hoeven te schamen. Geen enkele verstandig denkend mens kan hier ook maar een moment mee instemmen. En daarom heb ik tegen gestemd.
<SPEAKER ID="123" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, hoewel 70 procent van het aardoppervlak uit water bestaat, krimpen onze watervoorraden en in het bijzonder onze voorraden drinkwater aan een schrikbarend tempo. Steeds grotere gebieden van onze planeet worden bedreigd met waterschaarste. Hoe hoger de graad van ontwikkeling, hoe groter de vraag naar water is. Onderzoek heeft uitgewezen dat de verrijking van de maatschappij samengaat met een grotere vraag naar water. Zonder water is er geen vooruitgang.

Veel regio's in de wereld staan aan de rand van een catastrofe. Het huidige waterbeleid voortzetten zou kunnen leiden tot een situatie waarin de toegang tot water niet enkel tot geschillen leidt maar tot oorlogen. Niet de militaire capaciteit, maar de materiële situatie van een land zal het succes van dat land bepalen. Een watertekort kan op heel korte tijd tot een voedselcrisis leiden.

We hebben nood aan een adequaat, geïntegreerd beleid om onze watervoorraden te behouden en herop te bouwen. We moeten het waterverbruik rationaliseren.
<SPEAKER ID="124" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag uitleggen waarom ik tegen het verslag Florenz over klimaatverandering heb gestemd.

Maatregelen tegen klimaatverandering zijn grotendeels op ideologieën van paniekzaaiers gebaseerd. Het bewijs voor klimaatverandering is omstreden. Ook de hypothesen die ervan uitgaan dat de mens deze verandering heeft teweeggebracht, zijn zacht gezegd discutabel. De mens wordt gezien als een wezen dat schadelijk is voor het milieu en dat hieraan geen enkele positieve bijdrage levert. Ik ben het niet eens met deze visie.

De inhoud van het verslag is een rechtstreeks gevolg van de groene ideologie die nog steeds in de mode is en die zegt dat we het belang van de natuur en de planeet voorop moeten stellen en dat we ons niet kunnen bekommeren om mensen en hun behoeften en belangen.

De paar amendementen bij het verslag, waarin een oproep wordt gedaan voor meer vorderingen op het gebied van nucleaire energie en waarin steun wordt gegeven aan verdere ontwikkeling van kernfusie, kunnen de negatieve invloed op de gehele Europese economie en landbouw nauwelijks verzachten.

Ik heb tegen dit verslag gestemd omdat het een blauwdruk is voor grote politieke problemen. In plaats van ideeën naar voren te brengen waarin niemand geïnteresseerd is, zouden we ons moeten inzetten voor mensen en hun behoeften.
<SPEAKER ID="125" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb vooral met dit verslag ingestemd omdat de paragrafen waarmee ik wat moeite had, zijn geschrapt of zodanig gewijzigd dat ik ermee kan instemmen. Deze hadden vooral betrekking op de veeteelt. Ik wil nog eens benadrukken dat Europa vanwege de GLB-hervormingen in het verleden zijn veeteeltproductie aanzienlijk heeft verminderd, dat we nu netto-importeurs van rundvlees zijn en dat rundvlees elders wordt geproduceerd met alle gevolgen van dien voor het klimaat.

Dit toont echt aan hoe belangrijk het is dat hier mondiaal consensus over bestaat. Europa kan wel een voortrekkersrol vervullen, maar we moeten proberen erop aan te dringen dat anderen ons voorbeeld volgen, omdat we onszelf schade berokkenen als wij als enigen aan de eisen voldoen.

Tot slot:ik steun het idee in dit verslag voor een speciaal jaar waarin informatieverschaffing en de aanpak van de klimaatverandering centraal staan, zodat hiervoor draagvlak ontstaat. Er wordt op dit gebied al goed werk verricht.
<SPEAKER ID="126" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb met dit verslag ingestemd, omdat ik voor het eerst het gevoel heb dat de Europese Unie en de Verenigde Staten op één lijn zitten. President Obama is gekozen en hij heeft gezegd dat het milieu in zijn programma's op de eerste plaats komt.

Ik weet echter niet of mijn kiezers zullen geloven dat we nu werkelijk veranderingen teweeg zullen brengen. Zelfs als de Verenigde Staten en de Europese Unie samenwerken om de kooldioxide-emissie te beperken, moeten we bedenken wat er gebeurt als we niet genoeg doen om de opkomende landen India en China aan te moedigen om hetzelfde te doen - door overdracht van technologie en door de Chinezen en Indiërs te helpen om de modernste koolstofarme technologie te vinden die wij kunnen exporteren en hun te helpen onze partner te worden. Het is een feit dat China op dit moment iedere twee weken een CO2-intensieve kolencentrale in gebruik neemt. Hoe kunnen we onszelf helpen om dit te beperken zonder de overdracht van technologie te bevorderen?
<SPEAKER ID="127" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, opnieuw zien we dat de Europese Unie in een virtuele wereld leeft - een wereld die alleen bestaat in resoluties van het Parlement, mededelingen van de Commissie en persverklaringen van de Raad.

We veroordelen de mondiale opwarming, maar met onze maandelijkse trektocht tussen Brussel en Straatsburg creëren we honderdduizenden tonnen broeikasgas. We preken over het duurzaam gebruik van grond, maar het gemeenschappelijk landbouwbeleid moedigt het omhakken van hagen, het gebruik van kunstmest en het dumpen van afval op kwetsbare derdewereldmarkten aan. We pleiten voor behoud, maar het gemeenschappelijk visserijbeleid heeft een ecologische ramp veroorzaakt, waarbij wordt tenietgedaan wat een grote, hernieuwbare bron had moeten zijn.

Collega's, denken jullie dat onze kiezers dit niet gemerkt hebben? Denken jullie dat je hun werkelijkheid kunt manipuleren door hun perceptie te beheersen, zoals de kwade demon van Descartes? Onze kiezers hebben ons allang doorzien en daarom stemmen ze bij iedere gelegenheid "nee”. Als jullie denken dat ik het mis heb, moeten jullie dat maar bewijzen. Houd een referendum over het Verdrag van Lissabon: Pactio Olisipiensis censenda est.
<SPEAKER ID="129" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Ik heb dan wel voor het verslag van de heer Fava gestemd, maar ik heb ernstige bedenkingen bij de titel van de richtlijn "sancties voor werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen”. Die is buitengewoon hypocriet, want per slot van rekening zijn er ook nog miljoenen Europese arbeiders, ambachtslieden, hulpen in de huishouding en anderen die zwartwerken. De sancties voor álle soorten zwartwerk dienen te worden geharmoniseerd, ongeacht de afkomst van de desbetreffende werknemer.
<SPEAKER ID="130" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
De PvdA-delegatie ondersteunt het doel van deze richtlijn, namelijk het strafbaar stellen van de tewerkstelling van illegalen, enerzijds om zwartwerk als een van de aantrekkende factoren van illegale migratie tegen te gaan, anderzijds om uitbuiting van migranten te voorkomen en te bestrijden.

Ondanks een aantal positieve elementen in dit compromis zagen wij ons toch genoodzaakt om tegen te stemmen, en wel om een aantal redenen. Eerst was er nog sprake van aansprakelijkheid vanuit de hele keten tot aan de hoofdaannemer. Helaas is dit in het compromis tussen Raad en Parlement gesneuveld. Nu is deze beperkt tot de eerste schakel in de uitbesteding of onderaanneming. Dit werkt contraproductief en zet ertoe aan verder aan en uit te besteden om sociale aansprakelijkheid te ontlopen.

Verder zijn er onvoldoende garanties dat migranten beschermd worden en werknemers die de fout ingaan, gestraft worden. Migranten krijgen niet het recht achterstallig loon te ontvangen voordat zij uitgezet worden noch de tijd om binnen de Europese Unie te wachten op het geld. De kans dat dit na uitzetting alsnog lukt, is nihil. Een illegaal die slachtoffer wordt van uitbuiting en zich hiertegen wil verzetten, is hiermee nagenoeg kansloos.
<SPEAKER ID="131" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb me bij deze belangrijke stemming in het Parlement van stemming onthouden. Ik ben er natuurlijk niet voor dat illegale immigranten onze landen binnenkomen en de baan innemen van mensen die al een tijd hun belastingen betalen en in hun onderhoud voorzien, maar ik denk dat de verantwoordelijkheid hier niet in de eerste plaats bij de werkgevers maar bij de nationale regeringen van de afzonderlijke lidstaten moet liggen.

Door mij van stemming te onthouden, kan ik laten vastleggen dat ik vind dat onze huidige Britse regering er in het geheel niet in is geslaagd om voor ons land een behoorlijk immigratiebeleid te ontwikkelen - een immigratiebeleid dat zowel degenen volgt die het land inkomen als degenen die het land uitgaan, dat zorgt voor rechtvaardigheid voor degenen die recht hebben op toegang tot het land en degenen die dat niet hebben, en vooral een beleid dat zorgt voor goede betrekkingen tussen rassen en gemeenschappen, op basis van het feit dat de mensen in Groot-Brittannië het gevoel hebben dat er een juist evenwicht bestaat tussen degenen die het land binnenkomen, die hier al zijn en die hier weggaan.
<SPEAKER ID="133" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, ik wil een punt van orde aanstippen, want voor zover ik weet, hebben we nog niet gestemd over het verslag-Fava. Ik begrijp niet hoe we stemverklaringen kunnen geven, terwijl de stemming niet heeft plaatsgevonden.
<SPEAKER ID="134" NAME="De Voorzitter">
Wij hebben over het verslag gestemd en niet de eindstemming gedaan, dus afgevaardigden mogen zich gewoon uitspreken over eerdere stemmingen.

<SPEAKER ID="135" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de demografische crisis is een van de belangrijkste uitdagingen waarvoor de Europese Unie in de nabije toekomst zal staan. Een laag geboortecijfer en een hogere gemiddelde levensverwachting betekenen dat onze maatschappij steeds ouder zal worden. Tegelijkertijd moet een nog kleinere groep burgers de hiermee gepaard gaande kosten dragen.

Een gebrek aan kandidaten voor bepaalde beroepen betekent dat illegale immigranten tewerkgesteld worden, aangezien de loonkost voor deze werknemers aanzienlijk lager ligt. Illegale tewerkstelling moet bestraft worden, en de negatieve gevolgen moeten in de eerste plaats door de werkgevers en pas daarna door de werknemers zelf gevoeld worden.

De richtlijn legt aan de werkgevers bepaalde administratieve vereisten op. Deze vereisten mogen echter niet overdreven zijn, aangezien ze een negatieve invloed zouden kunnen hebben op de situatie van diegenen die de Europese Unie legaal binnenkomen en een geldige werkvergunning hebben. De plicht van de werkgevers om de papieren van kandidaten te controleren kan hen ontmoedigen om buitenlanders tewerk te stellen. Dit kan leiden tot een daling van het tewerkstellingscijfer en een verzwakking van de arbeidsmarkt.
<SPEAKER ID="136" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Ik was van plan om voor het verslag-Fava te stemmen, ook al is dat verslag natuurlijk verre van volmaakt. Ik wil in elk geval mijn steun uitspreken voor de richtlijn die de tewerkstelling van illegale vreemdelingen wil aanpakken.

Dit is natuurlijk maar één aspect in een problematiek die veel complexer is dan dit, want men zou tegelijkertijd ook moeten optreden tegen mensenhandelaars, tegen de netwerken van steun aan illegalen en natuurlijk ook tegen regeringen van lidstaten die massaal illegale vreemdelingen regulariseren. Het is namelijk juist die straffeloosheid die een van de grootste aantrekkingspolen vormt in die ganse problematiek van illegale immigratie. Illegalen kunnen zomaar betogingen organiseren, eisen stellen, petities opstellen, zonder dat zij het risico lopen om opgepakt te worden en naar hun landen van herkomst teruggestuurd te worden. Men moet ook een terugstuurbeleid voeren dat effectief is en dat ook effectief plaatsvindt.
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het recht om te bepalen wie de grenzen van een gebied mag overschrijden en zich in een gebied mag vestigen is een van de kenmerken van een staat. Dit Parlement heeft jarenlang geprobeerd om de Europese Unie dat kenmerk van de staat te verlenen, zonder dat zijn kiezers het hiermee eens waren, en als men dit mag afleiden uit de resultaten van de Franse, Nederlandse en Ierse referenda, ondanks een actieve weerstand van de kiezers. De kwestie van de illegale immigratie zou een nationaal prerogatief moeten zijn en de kwestie van sancties tegen werkgevers van illegalen zou zeker alleen tot de verantwoordelijkheid van de lidstaten moeten behoren.

Indien de Europese Unie haar rechterlijke bevoegdheid ook tot dit terrein wil uitbreiden, moet zij eerst zorgen dat de burgers volledig instemmen met de wettelijke basis waarop zij dit wil doen. Dat betekent dat er een referendum moet worden gehouden over het Verdrag van Lissabon. Pactio Olisipiensis censenda est!
<SPEAKER ID="138" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit is een voorbeeld van vreselijke wetgeving. Het is vreselijk, omdat hiermee de wetgever wordt gecriminaliseerd, maar de illegale immigranten niet. Dat is onzinnig. Hierdoor krijgen alle werkgevers, iedere keer dat ze iemand in dienst moeten nemen, een gevoel van argwaan. Kunt u zich voorstellen wat er gebeurt als een potentiële werkgever naar een potentiële werknemer kijkt en zeer indringende vragen begint te stellen?

Bovendien heeft dit helemaal niets met de Europese Unie te maken. Dit hoort een zaak te zijn van nationale wetgeving en voor nationale regeringen - het is aan de nationale parlementen van afzonderlijke lidstaten om te beslissen wie ze tot hun land willen toelaten en wie niet. Het is absurd om nationale werkgevers te criminaliseren in een tijd dat we een recessie beleven die steeds dieper wordt. Deze wetgeving mag nooit worden goedgekeurd.
<SPEAKER ID="140" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) De Europese Unie kan reeds terugkijken op de eerste resultaten van haar gemeenschappelijk energiebeleid. In 2015 beginnen de emissieveilingen en ook zijn er al de nodige programma's voor hernieuwbare energie opgestart. Pas als het Verdrag van Lissabon is geratificeerd, kunnen de Europese prioriteiten op energiegebied - die overigens aan het verschuiven zijn - daadwerkelijk doeltreffend worden aangestuurd. Het allerbelangrijkste hierbij is de energieonafhankelijkheid. Energieleveranties mogen geen middel zijn voor politieke chantage. De tweede prioriteit betreft het verhogen van het aandeel van schone en hernieuwbare energiebronnen - vandaar dus deze technologieën - maar net zo goed ook dat van kernenergie, inclusief veilige exploitatie en afvalverwijdering. Ook daar dient het nodige te worden geïnvesteerd in onderzoek. Het allerbelangrijkste dat uit dit debat naar voren is gekomen, betreft de wijze waarop kan worden gewerkt aan consumptievermindering en een respectvolle houding jegens de natuurlijke hulpbronnen. Maar dat begint uiteraard bij de opvoeding van onze kinderen.
<SPEAKER ID="141" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik herinner me dat een docent eens tegen me heeft gezegd, toen ik een jonge masterstudent was, dat technologie veel oplossingen biedt, maar dat je, als je iets wilt bereiken, vaak afhankelijk bent van de wil op bestuursniveau en politiek niveau.

Die situatie doet zich nu weer voor in het Europees Parlement. We spreken over klimaatverandering. We spreken over energie-efficiëntie. We moeten echter bedenken dat we dit Parlement twaalf keer per jaar van Brussel naar Straatsburg verhuizen, om nog te zwijgen van de extra gebouwen die we in Luxemburg bezitten. Dat kost de Europese belastingbetalers niet alleen tweehonderd miljoen euro per jaar extra, maar het geeft ook een uitstoot van 192 000 ton CO2 - het equivalent van 49 000 heteluchtballonnen. Het wordt daarom tijd dat de politici in dit Parlement ophouden hun eigen hete lucht uit te stoten in verband met energie-efficiëntie en klimaatverandering, de hypocrisie laten varen en het Parlement in Straatsburg sluiten.
<SPEAKER ID="142" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, ik heb een auto en als automobilist ben ik alle kwellingen die we moeten ondergaan beu. Sommige voorstellen in dit verslag zijn daar typische voorbeelden van en daarom heb ik tegen gestemd.
<SPEAKER ID="143" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb hier met tegenzin mijn steun aan verleend, hoewel ik mij liever van stemming had onthouden. De reden hiervoor is dat we geen efficiëntie kunnen creëren zonder competitie. In iedere markt komt efficiëntie voornamelijk uit competitie voort - of het nu om energie gaat of om iets anders - en hier maken we in de hele Europese Unie gebruik van een instrument - technologie - om een energie-efficiëntiemarkt te stimuleren.

We moeten energie-efficiëntie natuurlijk stimuleren door competitie in de Europese Unie. Als we dat hadden gedaan en als we hadden bekeken hoe we met elkaar kunnen wedijveren om onze energie-efficiëntie te vergroten, dan zouden we de meest energie-efficiënte markt in de wereld hebben. Daarom zei ik dat ik in dit geval met tegenzin voor heb gestemd.
<SPEAKER ID="145" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, voordat we afscheid nemen van Guantánamo door een combinatie van een resolutie van dit Parlement en het besluit van de president van de Verenigde Staten - een slechte combinatie van pure macht - wil ik graag twee feiten vermelden.

In de eerste plaats wil ik opmerken dat Guantánamo is opgericht om al onze burgers te beschermen. Wat de Verenigde Staten betreft, heeft dit gewerkt. Sinds 9/11 is er op het vasteland van de Verenigde Staten geen terroristische aanval meer geweest. Dit kunnen we op het conto van president George W. Bush schrijven, nu hij met pensioen gaat. Ik realiseer me dat deze woorden in dit Parlement als ketterij worden beschouwd, maar het is waar.

In de tweede plaats - we moeten dat niet vergeten, hoewel we niet zuinig zijn geweest met kritiek op de Amerikanen - wil ik nog wel eens zien wat Europa nu gaat doen, nu het gaat om het opnemen van enkele van deze gevangenen bij wijze van lastenverdeling en om de verdediging van onze mensen tegen toekomstige terroristische aanvallen. Ik denk dat ik de uitslag wel kan voorspellen.
<SPEAKER ID="146" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, vandaag heeft het Europees Parlement, dat altijd graag met de massa meeloopt, de lidstaten gevraagd hun deur open te zetten voor gedetineerden uit Guantánamo, precies op de dag waarop veiligheidsdiensten hebben onthuld dat Mullah Sakir, die vorig jaar is vrijgelaten, nu een vooraanstaand leider van Al-Qaida is en aanvallen op Britse en NAVO-troepen leidt. Precies op deze dag verklaren we dat de EU openstaat voor dergelijke terroristische activisten. Zijn we gek geworden? We moeten bedenken dat dergelijke mensen, wanneer ze eenmaal zijn toegelaten en officieel burger zijn geworden, zich in alle landen van de EU vrij kunnen verplaatsen. Ik vertrouw erop dat degenen die voor deze dwaasheid hebben gestemd, de verantwoordelijkheid op zich nemen, als het allemaal misgaat.
<SPEAKER ID="147" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Geachte Voorzitter, ik zou hier graag uit de doeken willen doen waarom ik mij onthouden heb van stemming over de ontwerpresolutie inzake de repatriëring en hervestiging van de gedetineerden van Guantánamo. Uit het debat van gisteren is overduidelijk gebleken dat iedereen dit populaire of populistische plan van de Amerikaanse president toejuicht, maar dat is dan ook alles wat we doen kunnen. De ontwerpresolutie bevat beweringen waarvoor onvoldoende eenduidige analyses en onvoldoende sluitende bewijzen bestaan. Gisteren hebben we hier drie uur zitten palaveren over de vraag waar de gevangen en degenen waarvan de schuld niet bewezen is, ondergebracht moeten worden. Het is uiteraard aan het Amerikaans Congres om hierover te besluiten en vervolgens mogelijk aan de regeringen van de individuele lidstaten, maar geenszins aan het Europees Parlement. Daarom heb ik tegen de ontwerpresolutie gestemd.
<SPEAKER ID="148" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
De resolutie over Guantánamo bevat een paar elementen die de fundamenten van de rechtsstaat bevestigen. Anderzijds ben ik natuurlijk niet gelukkig met de onderliggende teneur van die tekst, dat gedetineerden van Guantánamo op een of andere manier slachtoffers zouden zijn, die onze sympathie verdienen. Het gaat niet om kerstenkinderen. Het gaat om mensen die van terrorisme verdacht worden, maar waartegen geen duidelijke bewijzen bestaan.

De lidstaten moeten zich opmaken voor de opvang van Guantánamo-gevangenen, zo stelt de resolutie. Welnu, dit is op zijn minst problematisch. Het probleem van het radicaal-islamitische fundamentalisme is volgens mij al groot genoeg in Europa en het getuigt van een zekere kortzichtigheid om een strijd tegen het terrorisme te willen voeren en tegelijkertijd de deuren open te zetten voor mensen tegen wie een vermoeden bestaat dat zij bindingen hebben met al-Qaida, de taliban en aanverwante groeperingen.
<SPEAKER ID="149" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit Parlement heeft de Verenigde Staten jarenlang bekritiseerd vanwege de opschorting van burgerrechten door instandhouding van de gevangenis in Guantánamo. Ik behoorde tot degenen die hierover hun bezorgdheid hebben geuit.

Ik heb aanvaard - in tegenstelling tot sommige anderen in dit Parlement - dat het hier om moeilijke en gevoelige kwesties ging. Een aantal van de gevangenen is bevrijd en later weer op de slagvelden van Afghanistan opgepakt. Een van hen heeft zichzelf op een markt in Irak opgeblazen, waarbij tientallen mensen zijn gedood. Sommige principes zijn echter absoluut en mogen niet naar believen worden verlaten. Een van deze principes is dat niemand mag worden vastgehouden zonder dat hij van een strafbaar feit wordt beschuldigd.

Collega's, we hebben al onze resoluties inzake Guantánamo ingeleid met een verklaring van goede wil. We hebben gesproken, we hebben druk uitgeoefend, als vrienden van de Verenigde Staten. Dan hebben we nu de kans om die grootspraak te rechtvaardigen. De regering van de VS vraagt onze hulp bij de uitvoering van iets waarop wij lang hebben aangedrongen. Het zou ongemanierd, inconsequent, hypocriet en contraproductief zijn, als we hier niet op in zouden gaan.
<SPEAKER ID="150" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, degenen van ons die in vrijheid, individuele vrijheid en de rechtstaat geloven, hebben jarenlang geprobeerd onze Amerikaanse vrienden ervan te overtuigen dat ze Guantánamo Bay, of de gevangenis daar, moesten sluiten. Het land dat zich de leider van de vrije wereld noemt, kan die waarden niet uit eigenbelang aan de kant zetten, al zijn de zorgen om de veiligheid begrijpelijk.

Nu president Obama de sluiting van Guantánamo Bay heeft aangekondigd, moeten we helpen waar we kunnen. Het is echter niet aan de Europese Unie om te bepalen wie in de landen van de Europese Unie wordt toegelaten. Dit moet een zaak van de lidstaten zijn en laten we daarom de lidstaten van de Europese Unie oproepen om hun bijdrage te leveren en onze Amerikaanse vrienden nu te helpen. Zij hebben hun goede wil getoond. Zij hebben naar ons geluisterd. Het wordt nu tijd om naar hen te luisteren, net zoals de Europese politieke leiders naar de kiezers zouden moeten luisteren, wanneer deze in achtereenvolgende referenda het Verdrag van Lissabon steeds opnieuw afwijzen. Het wordt tijd dat we gaan luisteren naar de stemmen die ertoe doen.
<SPEAKER ID="151" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de Amerikaanse grondwet is gebaseerd op Magna Carta en habeas corpus. Dit is ook de basis voor de wetten van mijn land. Je kunt iemand niet aanklagen en opsluiten zonder een formele aanklacht in te dienen en een rechtszaak te beginnen. Hoe dan ook, we hebben president Bush, jaar in jaar uit, in dit Parlement veroordeeld vanwege Guantánamo Bay. Nu is de situatie ontstaan dat president Obama heeft besloten om Guantánamo te sluiten - een zeer juiste beslissing.

Nu de Amerikaanse president naar ons heeft geluisterd, is het zeker onze taak om de lidstaten aan te moedigen om de last van onze Amerikaanse bondgenoten over te nemen. Het is echter niet iets wat dit Parlement de andere parlementen kan opdragen. De nationale parlementen moeten beslissen of het in hun belang is om de Amerikanen, nu ze onze hulp nodig hebben, te helpen.

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="154" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (LT) Europa heeft een gemeenschappelijk strategisch energiebeleid nodig dat het efficiënte gebruik van hulpbronnen verzekert en de gevolgen voor het milieu tot een minimum beperkt.

De EU en de lidstaten moeten de ontwikkeling van de Europese energie-infrastructuur verzekeren. Deze is vereist omdat wij er in de EU naar streven de energiebronnen te diversifiëren en de afhankelijkheid van fossiele brandstoffen te verminderen.

Momenteel is de verwarming van gebouwen in de EU verantwoordelijk voor de grootste hoeveelheid gebruikte energie en de meeste CO2-uitstoot - ongeveer 40 procent van alle CO2-emissies. Met name op dit vlak zijn er veel mogelijkheden om energie te besparen.

Ik ben het eens met het voorstel van de rapporteur om op nationaal niveau informatiecampagnes voor burgers te organiseren die gericht zijn op een toenemend efficiënt energiegebruik, waarbij huiseigenaren thermische foto's, informatie over de energie-efficiëntie en voorstellen voor de financiering van mogelijke moderniseringswerken naar het voorbeeld van microkredieten worden aangeboden. Slechte energie-efficiëntie is een teer punt van gebouwen uit het post-Sovjettijdperk en vele eigenaren weten niet hoe en met welke middelen zij energie kunnen besparen. Ik denk dat het noodzakelijk is om de steun voor woningrenovatie via de structuurfondsen met tot 15 procent (momenteel 3 procent) te verhogen.
<SPEAKER ID="155" NAME="John Bowis  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De Britse Conservatieven zijn verheugd over de strekking van het verslag van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering. We denken dat het verslag een belangrijke bijdrage levert aan het debat, dat zal leiden tot een effectieve internationale overeenkomst over klimaatverandering in 2009 in Kopenhagen. We steunen vooral het streven naar ambitieuze emissiereductiedoelstellingen voor de middellange en lange termijn, de bevordering van hernieuwbare energie en de oproep tot een duurzame aanpak van bosbouw, regenwouden en ontbossing. We menen ook dat door een koolstofarme economie meer innovatie zal ontstaan, die nieuwe en concurrerende ondernemingen en banen op het gebied van schone technologie, hernieuwbare energiebronnen en groene bedrijven zal creëren.

We zijn het echter niet eens met het idee dat de Europese veiligheidsstrategie en het Europees veiligheids- en defensiebeleid een rol moeten spelen in de bestrijding van de effecten van klimaatverandering.

We zijn ook zeer tegen verwijzingen naar het Verdrag van Lissabon, vooral die verwijzingen die suggereren dat de Europese Unie nog niet voldoende bevoegdheden op het gebied van klimaatverandering bezit. We denken dat de EU over alle benodigde middelen beschikt om de mensen van Europa te laten samenwerken om succesvol te zijn en een voorbeeld te stellen op het gebied van klimaatverandering.
<SPEAKER ID="156" NAME="Nicodim Bulzesc  " LANGUAGE="RO">
Ik heb voor het verslag-Florenz gestemd omdat ik het eens ben met de daarin gedane aanbevelingen voor een geïntegreerd klimaatbeschermingsbeleid.

Het verslag vraagt de Commissie om de ontwikkelingen binnen het wetenschappelijk onderzoek op de voet te volgen, vooral om vast te kunnen stellen of de EU-streefwaarde van 2 °C inderdaad voldoende is om gevaarlijke klimaatveranderingseffecten te voorkomen.

Tegelijkertijd onderstreept het verslag hoe belangrijk het is dat de EU en andere industrielanden zich gezamenlijk voor de middenlange termijn ten doel stellen om de uitstoot van broeikasgassen uiterlijk in 2020 met 25 tot 40 procent te verminderen, naast een langetermijndoelstelling van 80 procent reductie ten opzichte van 1990 in 2050. Als men daarbij het algemene doel voor ogen houdt om de gemiddelde wereldwijde temperatuurstijging tot 2°C boven het voor-industriële tijdperk beperkt te houden, bestaat er volgens het verslag 50 procent kans de klimaatdoelstelling te halen.
<SPEAKER ID="157" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Dit is een verslag dat laat zien welke weg we moeten gaan en dat naar iedereen de duidelijke boodschap uitzendt dat we nu actie moeten ondernemen, voordat het te laat is. We kunnen geen risico's nemen als het gaat om het behoud van de natuur en de mensheid. Om overlappingen in de werkzaamheden te voorkomen, hebben we een geïntegreerd beleid nodig en we moeten onze doelen en strategieën harmoniseren. De Europese Unie moet een voortrekkersrol vervullen in de strijd tegen klimaatverandering en dit verslag zet een enorme stap in die richting. Het recht op leven, veiligheid, gezondheid, onderwijs en milieubescherming is fundamenteel en we moeten ervoor zorgen dat toekomstige generaties deze rechten behouden. We zijn ons al bewust van de enorme schade die de klimaatverandering veroorzaakt en het is onze plicht om deze schade tot een minimum te beperken.
<SPEAKER ID="158" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark en Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SV) We hebben vandaag gestemd voor het verslag over een toekomstig geïntegreerd EU-klimaatbeschermingsbeleid. Wij willen in dit verband echter benadrukken dat de inkomsten uit de handel in emissierechten aan de lidstaten behoren toe te komen.
<SPEAKER ID="159" NAME="Călin Cătălin Chiriţă  " LANGUAGE="RO">
Ik heb gestemd voor het verslag "2050: De toekomst begint vandaag - Aanbevelingen voor een toekomstig geïntegreerd EU-klimaatbeschermingsbeleid”, omdat klimaatverandering enorme, onherstelbare schade aan kan richten en het tijdperk van de goedkope fossiele brandstoffen ten einde loopt.

Daarom moet de EU haar krachten bundelen met die van haar strategische partners in een uiterste inspanning om haar huidige afhankelijkheid van fossiele brandstoffen te verkleinen en het aandeel van hernieuwbare energie in haar verbruik aanzienlijk te vergroten.

Met de juiste investeringen kan het energierendement in de Europese economie toenemen, terwijl de uitstoot van vervuilende broeikasgassen in de komende twaalf jaar met 25 procent omlaag gebracht moet worden.

De EU dient met alle kracht de noodzakelijke maatregelen te nemen om in 2050 een vermindering in de uitstoot van broeikasgassen, een verbruiksaandeel van 60 procent voor hernieuwbare energie en een hoog energierendement te bereiken.

Het Europees Jaar van de creativiteit en innovatie zou een mooie gelegenheid zijn om hiervoor een balans op te maken en het fundamentele belang van investeringen in wetenschappelijk onderzoek en nieuwe technologieën nog eens te onderstrepen.
<SPEAKER ID="160" NAME="Konstantinos Droutsas  " LANGUAGE="EL">
Klimaatverandering is het resultaat van ongebreidelde exploitatie van natuurlijke hulpbronnen door het kapitaal voor winstdoeleinden.

De EU schuift hiervoor de werknemers met hun leefwijze en consumptiegewoonten de schuld in de schoenen. Zij wil de vos op de kippen laten passen door de verantwoordelijkheid voor de aanpak van de klimaatverandering neer te leggen bij degenen die deze juist veroorzaken: de monopolies en de multinationals. Energie, water, bossen, afval en landbouwproductie worden geprivatiseerd en - nu ook in naam van het milieu - overgeleverd aan een klein aantal multinationals. De wrijvingloze werking van de "vrije markt”, de liberalisatie van de markten en de kapitalistische hervormingen vormen de hoofdmoot van de in het EP-verslag voorgestelde maatregelen.

De overeenkomsten van de EU met derde landen vereisen dat de markten en overheidsdiensten in al deze sectoren worden geliberaliseerd. Er worden streefdoelen vastgesteld voor bijvoorbeeld biobrandstof, waarvoor uitgestrekte bosarealen moeten worden verwoest. Men stimuleert het gebruik van genetische gemodificeerde organismen en geeft steun aan monocultures, waardoor de biodiversiteit wordt vernietigd.

De milieubescherming wordt, overeenkomstig de Solana-doctrine, zelfs gebruikt als voorwendsel voor imperialistische interventies.

De EU en de VS bevorderen de groene economie omdat deze een uitweg is voor het sterk geconcentreerde kapitaal. Deze verzekert winst voor de monopolies maar gaat gepaard met nog grotere uitbuiting van werknemers en natuurlijke hulpbronnen. Het probleem van de klimaatverandering wordt daardoor echter niet opgelost. Integendeel, het wordt alleen verscherpt.
<SPEAKER ID="161" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb gestemd voor het verslag-Florenz over "2050: De toekomst begint vandaag - aanbevelingen voor een toekomstig geïntegreerd EU-klimaatbeschermingsbeleid" omdat het de Europese Unie, de lidstaten en hun burgers een reeks voorstellen aan de hand doet om ambitieuze doelstellingen te halen op het gebied van de terugdringing van de uitstoot van broeikasgassen in de Europese Unie.

Ik wil hier onderstrepen dat het probleem van de klimaatverandering een transversale aanpak vereist en aanwezig dient te zijn op alle niveaus van het overheidsbeleid. Ook investering in "groene” technologieën is een must in deze tijden van economische crisis, aangezien dat een stimulans is voor de werkgelegenheid.

Ik ben van oordeel dat het slotdocument van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, waarvan ik lid was, een uitermate positieve bijdrage levert aan de strijd tegen de klimaatverandering en duidelijk aantoont dat er tijdens de conferentie van Kopenhagen eind dit jaar een internationale overeenkomst moet worden bereikt.
<SPEAKER ID="162" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het verslag dringt niet door tot de kern van de zaak en gaat voorbij aan de hoofdoorzaak van het milieumisbruik: het roofzuchtige karakter van het kapitalisme. Het probeert alleen maar de verantwoordelijkheid te verdelen tussen alle betrokken partijen om op die manier een reeks voorstellen te rechtvaardigen die in wezen gebaseerd zijn op de liberalisering van de markten en de doorberekening van de kosten aan de gebruikers en de werknemers.Ofschoon de slottekst die in de plenaire vergadering is aangenomen gematigder van toon is dan het oorspronkelijke voorstel en een aantal positieve elementen bevat, zijn er andere punten waarmee wij onmogelijk akkoord kunnen gaan. Het is met name onaanvaardbaar dat de bescherming van het milieu wordt gebruikt als voorwendsel om het ideologische offensief verder op te voeren, de verantwoordelijkheid af te schuiven op de bevolking en de werknemers, milieuactiviteiten als handelswaar te beschouwen en er munt uit te slaan.

Daarom hebben wij een positieve stem uitgebracht over de voorstellen, van onder meer onze fractie, die een verbetering van het verslag inhouden. Wij konden echter niet anders dan ons verzetten tegen elke poging om al wat van essentieel belang is voor het menselijke leven te commercialiseren, tot de lucht toe.
<SPEAKER ID="163" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Klimaatverandering is een van de grootste uitdagingen voor de wereld van vandaag. Ik ben voor het gebruik van spaarlampen, maar eerlijk gezegd is dat niet genoeg! We zullen allemaal moeten accepteren dat we veranderingen in onze levensstijl en in ons leven moeten aanbrengen die veel drastischer en ingrijpender zijn.

Op een openbare vergadering in mijn kiesdistrict in Cheltenham werd mij onlangs gevraagd wat volgens mij het belangrijkste is wat op het gebied van de mondiale opwarming en klimaatverandering kan worden gedaan. Mijn antwoord was duidelijk: ratificatie van het Verdrag van Lissabon. Ik denk niet dat we zonder een sterke en machtige EU, met bevoegdheden op het gebied van een gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid, de VS en Japan, China en India ertoe kunnen aanzetten om de nodige maatregelen te nemen.

De steun en aanmoediging van een machtige EU die met één stem spreekt, zal meer bijdragen aan de strijd tegen klimaatverandering dan miljoenen spaarlampen.
<SPEAKER ID="164" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) In dit verslag worden standpunten van verschillende fracties en belangen van diverse sectoren samengebracht op basis van recente en betrouwbare wetenschappelijke gegevens. Daarom hebben wij hier onmiskenbaar te maken met een nauwkeurig, volledig, geactualiseerd en relevant document.

Ofschoon ik de grote lijnen van het verslag onderschrijf, heb ik tegen de meer directe verwijzingen naar het effect van veeteelt op de klimaatverandering gestemd, omdat die mijns inziens te ver gaan. De landbouw mag niet worden benadeeld. Integendeel, de productie en consumptie van lokale producten moet worden bevorderd, aangezien lokaal vervoer minder broeikasgasemissies genereert.

Anderzijds heb ik mijn goedkeuring gehecht aan de verwijzingen naar de problemen waarmee de landbouwsector ten gevolge van de klimaatverandering wordt geconfronteerd omdat ik van oordeel ben dat de sterkst getroffen regio's naar behoren moeten worden vergoed. Voor wat de aanpassing aan de klimaatverandering betreft, ben ik het ermee eens dat de nieuwe kaderrichtlijn bodembescherming dringend moet worden toegepast en dat het cohesiebeleid, het beleid inzake waterbescherming en het netwerk Natura 2000 moeten worden versterkt om de verwachte effecten te kunnen ondervangen.

Ten slotte heb ik ook mijn steun verleend voor de verwijzingen naar de noodzaak om overmatig gebruik van de flexibiliteitsmechanismen van het Protocol van Kyoto te voorkomen, aangezien Europa zijn emissies effectief moet terugdringen om een voortrekkersrol te kunnen blijven vervullen in de internationale onderhandelingen en te waarborgen dat in Kopenhagen een wereldwijde overeenkomst wordt bereikt.
<SPEAKER ID="165" NAME="Jaromír Kohlíček  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (CS) De klimaatverandering is een feit. Toch zijn er wetenschappers die dit feit in twijfel trekken. Dat geldt evenzeer voor de invloed van het menselijk handelen hierop, in het verslag juist genoemd als een van de hoofdoorzaken van de klimaatveranderingen; die wordt eveneens door een deel van de wetenschappelijke goegemeente in twijfel getrokken. Maar hoe dan ook, het verslag verschaft in 22 hoofdstukken een goed inzicht in de problematiek, vanuit de invalshoek van een overgrote meerderheid van de wetenschappelijke gemeenschap. Wat mij betreft is het hoofdstuk over energie echter niet compleet. Er wordt daar weliswaar terecht in geconstateerd dat er te weinig bronnen zijn van fossiele brandstoffen, maar er wordt met geen woord gerept over de cruciale vraag hoe te zorgen voor genoeg energie in een situatie waarin het verbruik ervan tegen het jaar 2030 met procent gestegen zal zijn.

Het is dus duidelijk dat er binnen afzienbare tijd hoognodig begonnen zal moeten worden met de bouw van kerncentrales. Deze tegenwoordig alom erkende bron van schone, in grote hoeveelheden produceerbare energie heeft echter ook hier in dit Parlement de nodige tegenstanders, ondanks het feit dat sinds de mens de techniek van thermonucleaire fusie onder knie heeft hij geen enkele ander schone energiebron voorhanden heeft. Onder voorbehoud van deze tegenwerping stem ik in met dit verslag.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marie-Noëlle Lienemann  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Het verslag van de heer Florenz bevat een zeer gedetailleerde lijst met acties ter bestrijding van klimaatverandering en ter ontwikkeling van flankerend beleid. Er zijn echter structurele tekortkomingen in te ontwaren die de noodzakelijkheid en de wenselijkheid van een heroriëntering van de Europese Unie blootleggen.

De grote manco's zijn van financiële aard.

De invoering van een koolstofheffing wordt weliswaar overwogen, maar onderzoek ernaar en de uitvoering ervan, zoals een systematische koolstofbalans per product, zijn niet overgenomen in het actieprogramma voor 2009-2014! Dit is echter een essentieel element.

Er wordt geen enkel bedrag genoemd voor gerichte en concrete acties, of het nu gaat om openbare infrastructuur of vernieuwend beleid voor het bedrijfsleven, regionale ontwikkeling, steun voor lokale overheden of onderzoek en ontwikkeling.

Op industrieel vlak kan niet worden volstaan met een verwijzing naar "wetgevingsinstrumenten”.

Voor de oprichting van een Europees klimaatfonds wordt gesteld dat "aan de markt wordt overgelaten om te bepalen welke technologieën in de toekomst zullen worden gebruikt...”

Noch een langetermijnvisie, noch het algemeen belang wordt voor ogen gehouden... Dat is absurd.

De EU moet zich dus zeer snel buigen over de koolstofheffing, openbare steun voor een groene New Deal en de communautaire begrotingsmiddelen waarmee klimaatverandering kan worden tegengegaan.
<SPEAKER ID="167" NAME="Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Dat het klimaat verandert, staat buiten kijf. Daarentegen is het onduidelijk in hoeverre dit hoofdzakelijk of voor een belangrijk deel door menselijke invloed komt, of dat het hoofdzakelijk of voor een belangrijk deel onderdeel is van een natuurlijk proces. Er heerst aanzienlijke onzekerheid over wat er precies gebeurt en wat er gedaan moet worden. Maar juist die onzekerheid pleit ervoor dat we bijvoorbeeld de eerste stappen moeten nemen om de uitstoot van kooldioxide in de atmosfeer tegen te gaan. Daarom heb ik bij een eerdere gelegenheid gestemd voor voorstellen om deze uitstoot met 20 procent te verminderen in de periode tot 2020.

De Tijdelijke Commissie klimaatverandering van het Europees Parlement heeft nu een verslag ingediend over de vraag hoe de EU te werk moet gaan in het klimaatvraagstuk. Het verslag gaat alle kanten op. Het lijkt alsof de betrokken Parlementsleden zich erop toeleggen om tegemoet te komen aan speciale belangen, bijvoorbeeld van de landbouw en het toerisme. Tegelijkertijd worden in het rapport meer financiering en nieuwe mechanismen geëist en er worden in de praktijk grote stappen in de richting van een gecentraliseerde planeconomie voorgesteld, met door Brussel gestuurde propagandacampagnes in scholen en opvangcentra voor kinderen.

Het verslag is zo ver van de kernvragen verwijderd dat ik me gedwongen heb gevoeld om tegen te stemmen. We kunnen niet aan de gang blijven met in te stemmen met alles wat ons wordt voorgelegd om onze gerechtvaardigde ongerustheid, onzekerheid en actiebereidheid inzake het klimaatvraagstuk te demonstreren.
<SPEAKER ID="998" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik steun dit verslag waarin de EU-afspraak voor de korte termijn weer is opgenomen, dat er voor 2020 een emissiereductie moet zijn van 30 procent, als er een internationale overeenkomst komt. Hierin is ook weer de doelstelling van de routekaart van Bali opgenomen, dat geïndustrialiseerde landen hun emissies voor 2050 met 80 procent moeten reduceren. Ik ben verheugd dat dit verslag de Commissie en de Raad dringend verzoekt een leidende rol te spelen bij de komende post-Kyoto-besprekingen in Kopenhagen en dat het oproept tot vaststelling van minimale EU-energie-efficiëntienormen voor nieuwe en gerenoveerde gebouwen. Het verslag verzoekt ECOFIN om lagere btw-tarieven in te voeren voor hernieuwbare energie en energiebesparende producten.

Ik sta achter de roep om economische stimulerende maatregelen, zoals een systeem voor de koolstofemissiehandel, zodat landen hun tropisch regenwoud kunnen beschermen en een roep om maatregelen voor energie-efficiëntie op lokaal en regionaal niveau, ter bestrijding van energieschaarste.
<SPEAKER ID="168" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Door het aannemen van dit verslag bewijst de Europese Unie actief betrokken te zijn bij het tenietdoen van de nadelige effecten die de klimaatverandering teweegbrengt. De wereldwijde temperatuurstijging is een van de ingewikkeldste problemen waar de mens ooit voor gesteld is. Vandaar dat een gezamenlijke inspanning van alle landen vereist is. De meer dan 150 aanbevelingen die in het verslag zijn opgenomen, bestrijken de meeste terreinen waarop verbeteringen aangebracht kunnen worden om ervoor te zorgen dat de Europese doelstelling van een tot 2 °C beperkte temperatuurstijging gehaald wordt.

Daarvoor moet elke individuele burger zijn verantwoordelijkheid ten opzichte van de komende generaties nemen, wat kan als de mensen voldoende geïnformeerd zijn over mogelijkheden om het milieu te beschermen.

Het Europees economisch herstelplan vergemakkelijkt de aanpak van het broeikaseffect niet alleen door het vrijmaken van fondsen voor technische innovaties, maar ook door maatregelen die de energiezuinigheid enorm zullen vergroten. Investeringen in onderzoek en innovatie maken de ontwikkeling van die schone technologieën mogelijk waar de bestrijding van klimaatverandering bij gebaat is.

Ik denk dat de voorgestelde maatregelen haalbare kaart zijn en op middenlange en lange termijn hun beslag kunnen krijgen. Zelfs nu de meeste landen met een reeks economische en financiële problemen te kampen hebben, dient er bijzondere aandacht te zijn voor het ongedaan maken van de negatieve effecten van klimaatverandering.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EN) Met plezier steun ik het eindverslag van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering.

Het verslag van vandaag van mijnheer Florenz is gebaseerd op wetenschappelijke principes en brengt de uitdagingen van onze maatschappij op verschillend gebied in kaart, zoals vervoer, grondgebruik, energie en afvalbeheer. De huidige economische crisis mag niet worden gebruikt als argument om terug te komen op onze klimaatafspraken. Enkele niet zo progressieve krachten hebben geprobeerd om de economische neergang aan te grijpen als excuus om de nodige klimaatafspraken niet na te komen. Dit is niet alleen een cynisch trucje van de kant van krachten die in het geheel niet geïnteresseerd zijn om de werkelijkheid van de klimaatverandering onder ogen te zien, maar het is ook extreem kortzichtig.

Ik verwerp met name het idee dat er in de groene economie van de nabije en verdere toekomst een rol zou zijn weggelegd voor nucleaire energie. Ierland moet een atoomvrij eiland blijven. Schone en hernieuwbare energiebronnen moeten de basis van onze energievoorziening vormen, en niet nucleaire energie, wat een gevaarlijke kortetermijndwaasheid is.
<SPEAKER ID="170" NAME="Miroslav Mikolášik  " LANGUAGE="SK">
Ik zeg u allemaal goedendag. Ik verleen mijn volledige steun aan het verslag en zou u, mijnheer Florenz, willen bedanken voor een gedetailleerd verslag over het toekomstige klimaatbeschermingsbeleid van de Europese Unie. Het is verschrikkelijk dat de wereldwijde klimaatverandering ons milieu, en bijgevolg onze gezondheid en onze samenleving, beïnvloedt en zal beïnvloeden. Daarom hebben wij een plicht om werk te maken van een overeenkomst over een beleid dat de factoren die tot een toekomstige catastrofe bijdragen, helpt in te perken.

Sinds het Parlement in april besloot een Tijdelijke Commissie klimaatverandering op te richten, zijn de onderhandelingen over hulp bij het integreren van Europese reacties in een mondiale context succesvol geweest. Wij moeten evenwel constant onze bekommernissen in verband met de nagestreefde reductiedoelen, het energieverbruik en de rol van landbouw opnieuw evalueren. Door samenwerking zullen wij er de koolstofuitstoot misschien kunnen verminderen en het proces van opwarming van de aarde in Europa en de rest van de wereld vertragen.

Zoals de heer Florenz heeft gezegd, is er meer dan één manier om de klimaatverandering aan te pakken, maar wij weten dat het goed is om te beginnen met het verbeteren van de efficiëntie en het beheer van hulpbronnen. De wereldwijde klimaatverandering is schadelijk voor ons milieu, onze huidige manier van leven en de kansen van toekomstige generaties. Wij moeten ons best doen om dat proces te vertragen of zelfs te stoppen. Ik dank u allen.
<SPEAKER ID="171" NAME="Jan Mulder  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - Bij de eindstemming over dit verslag heb ik voor gestemd. Dit weerhoudt mij er echter niet van grote bezwaren te hebben tegen bepaalde onderdelen. Ik denk niet dat de teelt van voedergewassen voor de intensieve veeteelt nadelig is voor het klimaat. Evenmin denk ik dat er een Europese bodemrichtlijn dient te komen in verband met de klimaatverandering.
<SPEAKER ID="997" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
Het huidige economische klimaat maakt investeringen in schone technologie en groene energie steeds lastiger, terwijl die toch zo nodig zijn in de strijd tegen het broeikaseffect. Daarom voeg ik mij bij mijn mede-afgevaardigden die dit verslag steunen en maatregelen voorstellen, gericht op een toename in "slimme” investeringen, waarmee niet alleen het klimaatbeleid gediend is, maar ook de bestrijding van de kredietcrisis, omdat er nieuwe banen gecreëerd worden.

Een van die maatregelen is ontwerpverordening van de Commissie, waar het Parlement nu over debatteert en die bepaalt dat lidstaten structuur- en cohesiefondsen mogen aanwenden voor de financiering van grootschalige openbare werken, gericht op woningrenovatie. Dit kan allerlei vruchten afwerpen. Zo komen armere huishoudens in aanmerking voor subsidie op het moderniseren van hun verwarmingsinstallatie, wat hun een aanzienlijke besparing in de kosten van het levensonderhoud oplevert. Daarnaast zorgt deze maatregel voor een vermindering van Europa's energieafhankelijkheid, wat gezien de recente Europese energiecrisis een prioriteit genoemd mag worden.
<SPEAKER ID="996" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) In dit verslag worden zeer belangrijke kwesties met betrekking tot klimaatverandering behandeld, zoals een oproep om de broeikasgasemissies aanzienlijk te verminderen, hernieuwbare energiebronnen te bevorderen en de energie-efficiëntie te vergroten.

We zitten momenteel in de situatie dat de effecten van klimaatverandering en mondiale opwarming ons sneller treffen dan we ons hadden voorgesteld. Daarom moet het milieubeleid een topprioriteit voor de EU en de afzonderlijke lidstaten blijven.

Behalve dat de EU in december een pakket maatregelen inzake klimaatverandering en hernieuwbare energie heeft aangenomen, vervult zij nu duidelijk een voortrekkersrol op het gebied van milieuwetgeving en zij verkeert in de positie om landen buiten Europa aan te moedigen haar voorbeeld te volgen en beleid te bevorderen ter bestrijding van klimaatverandering.

We kunnen het ons eenvoudigweg niet veroorloven om geen acht te slaan op deze kwestie en vijftig jaar te wachten en dan maar te zien wat de gevolgen zullen zijn.
<SPEAKER ID="172" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat het voor het integrale klimaatbeschermingsbeleid een routekaart in 12 actiepunten biedt.

Tegelijkertijd onderstreept het verslag hoe belangrijk het is dat de EU en andere industrielanden zich gezamenlijk voor de middenlange termijn ten doel stellen om de uitstoot van broeikasgassen uiterlijk in 2020 met 25 tot 40 procent te verminderen, naast een langetermijndoelstelling van 80 procent reductie ten opzichte van 1990 in 2050.

Om die doelstellingen te bereiken en doeltreffend op de klimaatverandering te reageren dient er op EU-niveau jaarlijks een bedrag van ongeveer 175 miljoen euro vrijgemaakt te worden. Dit is deels bedoeld voor het instellen van een klimaatfonds, gefinancierd met de inkomsten uit de Gemeenschapsregeling voor de emissiehandel en/of vergelijkbare fondsen in de particuliere sector in de lidstaten. Op die manier wordt veiliggesteld dat het toekomstige klimaatbeleid voldoende middelen tot zijn beschikking krijgt en tevens recht doet aan het solidariteitsbeginsel .

Bijzondere aandacht dient uit te gaan naar onderzoek en een wetenschappelijk kader dat de ontwikkeling en implementatie van >schone= technologieën mogelijk maakt. Het milieubeleid dient als mogelijkheid aangegrepen te worden om beleidsstrategieën aan de effecten van de klimaatverandering aan te passen. Daarnaast dient het correct en multidisciplinair uitgevoerd te worden om de crisis via het scheppen van nieuwe, "groene” banen in concurrerende bedrijven het hoofd te bieden.
<SPEAKER ID="173" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (PL) Tot dusver zijn gedurende meerdere zittingsperiodes in het Europees Parlement 13 resoluties met betrekking tot klimaatverandering ter tafel gebracht. Ondanks de inspanningen van zowel de Commissie als het Parlement blijft deze kwestie erg omstreden. Het verslag van de heer Florenz verandert de houding niet van diegenen die niet overtuigd zijn van de beslissende invloed van de activiteit van de mens op de klimaatverandering. Deze klimaatveranderingen zijn immers al miljoenen jaren enkel en alleen onderworpen aan natuurwetten.

Daarnaast is er nog de kwestie van een geïntegreerd beleid van alle Europese landen. Aangezien het verslag niet verwijst naar de specifieke situaties van de nieuwe lidstaten en, wat nog belangrijker is, ook niet verwijst naar de inspanningen die deze landen sinds 1989 geleverd hebben om luchtverontreiniging en de uitstoot van broeikasgassen te verminderen, kan er geen sprake zijn van een geïntegreerde aanpak. Verschillende landen hebben het recht om verschillende doelen voorop te stellen. Landen moeten het recht hebben om de technologie die ze gebruiken om energie op te wekken, zelf te kiezen. In het kader van de aanbevelingen voor de Commissie om een bindend streefdoel van 20 procent voor het verbeteren van de energie-efficiënte voorop te stellen, lijkt het erop dat de verdenking dat hiermee heimelijk dure, buitenlandse energietechnologieën gepromoot worden, niet ongegrond is.
<SPEAKER ID="174" NAME="Lydie Polfer  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag van de heer Florenz gestemd. Het is een uitstekend document, want er wordt zeer gedetailleerd ingegaan op een brede waaier aan maatregelen die moeten worden getroffen op uiteenlopende terreinen als energie, biobrandstoffen, energie-efficiëntie, mobiliteit, toerisme, landbouw en veeteelt, bodembescherming en waterbeheer, alsmede het beheer van afval en hulpbronnen, thema's voor de toekomst, onderwijs en opleiding.

Het uitstekende werk van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, die op 25 april 2007 is opgericht, stoelt op een ware toekomstvisie, en de voorstellen ter bestrijding van klimaatverandering verdienen de steun van alle actoren uit politiek, economisch en maatschappelijk veld.
<SPEAKER ID="175" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Het debat over het toekomstig geïntegreerd EU-klimaatbeschermingsbeleid bestrijkt een brede waaier van onderwerpen en moet ons leiden in onze zoektocht naar redelijke, haalbare en wetenschappelijk onderbouwde oplossingen. Een bekrompen debat, waarin alleen de officiële versie als wetenschap geldt, de noodzaak van onderzoek wordt genegeerd en geen ruimte is voor de onvoorspelbaarheid van het wetenschappelijk onderzoek, maakt van de wetenschap een dogma en dogma's hebben weinig nut voor beleidsmakers.

Daarom moeten wij in de eerste plaats streven naar een gediversifieerde en efficiënte energieproductie en energieconsumptie die tot minder afhankelijkheid leidt en de levenskwaliteit waarborgt die wij voor iedereen beogen, zowel Europeanen als niet-Europeanen.

Er staat ons derhalve een enorme wetenschappelijke uitdaging te wachten. Het is aan de overheid om van de investering in onderzoek en ontwikkeling een prioriteit te maken en, gelet op het feit dat zij zelf marktspeler is, met name ook de totstandkoming van rendabele markten voor energie-efficiëntere producten te bevorderen. De klimaatverandering verplicht ons ertoe een stap voorwaarts te zetten naar meer ontwikkeling en verbiedt ons een stap terug te doen. Laten we die inspanning dan ook leveren.
<SPEAKER ID="176" NAME="Peter Skinner  " LANGUAGE="EN">
De doelen die de EU zich heeft gesteld om een gecoördineerde reductie te verwezenlijken, zijn van cruciaal belang, als we de hiermee samenhangende verandering ten goede in ons milieu willen zien.

Ik heb gestemd om de structuur van deze coördinatie te verbeteren door gebruik van verschillende bronnen - met inbegrip van de gunstige effecten van een veilige productie van nucleaire energie - die allemaal, op grond van advies van nationale inspecties en veranderingen in technologie, herzien moeten worden.

Aangezien financiering noodzakelijk is, heb ik er ook voor gestemd dat de inkomsten uit de veiling van emissierechten gebruikt moeten worden voor het bekostigen van de benodigde veranderingen. Hierbij gaat het ook om investeringen in nieuwe technologie.

Hoewel een emissiehandelssysteem voor de luchtvaart slechts een marginaal effect heeft, is het toch een geschikt middel.
<SPEAKER ID="177" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Indien we willen dat de CO2-emissies tegen 2050 zijn gehalveerd, is het debat over een geïntegreerd klimaatbeschermingsbeleid van cruciaal belang.
<SPEAKER ID="995" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Ik heb gestemd voor de goedkeuring van het verslag van de heer Florenz met als titel "2050: de toekomst begint vandaag - Aanbevelingen voor het toekomstig geïntegreerd EU-klimaatbeschermingsbeleid”. Dit verslag werd opgesteld door de tijdelijke Commissie klimaatverandering die in juni 2007 aangesteld werd.

Het verslag bevat een gedetailleerde lijst van aanbevelingen voor de reductie van de CO2-uitstoot, die door de Europese instellingen (hoofdzakelijk de Europese Commissie) en de lidstaten ingevoerd moeten worden. Om deze doelen te bereiken is er ook actie op lokaal niveau nodig.

De veranderingen van ons klimaat doen zich heel plots voor en hebben ernstige, negatieve gevolgen. De EU en de geïndustrialiseerde landen moeten zich tot doel stellen om tegen 2020 de uitstoot van broeikasgassen met 25 tot 40 procent te verminderen. Op lange termijn moeten ze ernaar streven om de uitstoot tegen 2050 met 80 procent te verminderen in vergelijking met 1990.

De overige aanbevelingen in het verslag hebben betrekking op partnerschap en samenwerking met derde landen uit het Middellandse Zeebekken op het vlak van de productie van zonne-energie. Deze aanbevelingen hebben tot doel om in nieuwe, residentiële woningen netto-energieneutraliteit te bereiken tegen 2015 en in nieuwe gebouwen tegen 2020, met de mogelijkheid om dit doel op lange termijn uit te breiden tot gerenoveerde gebouwen. Deze plannen houden ook de oprichting in van een Europese gemeenschap voor hernieuwbare energie om onderzoek en ontwikkelingsprojecten voor de ontwikkeling van baanbrekende nieuwe technologieën te steunen.
<SPEAKER ID="994" NAME="Thomas Ulmer  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (DE) Ik heb mij bij het verslag over de klimaatverandering van stemming onthouden. Dat betekent niet dat ik het hele verslag slecht vind. Het verslag is echter een mix van wetenschappelijk correcte gegevens en polemische onjuiste uitspraken. Het hele werk van de commissie was eenzijdig en geen weerspiegeling van het brede scala aan wetenschappelijke opvattingen. Dat kan geen basis zijn voor een evenwichtig verslag. Helaas wordt deze werkwijze in de aanloop naar de Europese verkiezingen vaker toegepast.
<SPEAKER ID="993" NAME="Guy Bono  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor het verslag van de heer Fava over de ontwerprichtlijn waarin sancties zijn vastgelegd tegen werkgevers die illegale migranten in dienst nemen.

Volgens cijfers van de Commissie verblijven er tussen 4,5 en 8 miljoen onderdanen uit landen buiten de EU illegaal in de Europese Unie, die een gewild doelwit vormen voor gewetenloze werkgevers die van illegaal werk leven.

Wij moeten absoluut meer nadruk leggen op deze praktijken, die onwaardig zijn in een Europa waar de fundamentele rechten voor iedereen moeten gelden. Het is tijd om eindelijk de verantwoordelijkheid te benadrukken van degenen die van deze bijzonder kwetsbare bevolkingsgroep profiteren. We moeten ophouden deze slachtoffers van uitbuiting te criminaliseren door stigmatisering van illegale immigranten. Met de hier voorgestelde maatregelen wordt niet alleen beoogd foute werkgevers te straffen, maar ook een aantal sociale rechten te beschermen zoals het recht op bescherming door een vakbond.

Toch moeten we niet te vroeg victorie kraaien. De dreiging van sanctie is immers niet voldoende, we moeten ook beschikken over de bijbehorende juridische instrumenten voor controle. Hiermee valt of staat de invoering van een doeltreffend gemeenschappelijk immigratiebeleid.
<SPEAKER ID="992" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark en Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SV) Het Europees Parlement heeft vandaag gestemd over verslag van Claudio Favas (PSE, IT) over sancties voor werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen.

Omdat het verslag de lidstaten opdraagt om strafrechtelijke sancties op te leggen, hebben wij Zweedse conservatieven besloten het niet te steunen.
<SPEAKER ID="180" NAME="Gérard Deprez  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Ik onderschrijf het verslag van rapporteur Fava, waarmee werkgevers die illegale arbeiders inzetten harder worden gestraft.

Voortaan moeten de kosten van terugkeer en betaling van onbetaalde zaken (salarissen, belastingen en sociale premies) in de boetes worden opgenomen. De overige sancties gaan van uitsluiting van openbare subsidies tot tijdelijke of definitieve sluiting van het bedrijf.

Er zij gewezen op drie kernpunten van de maatregelen. Ten eerste het signaal dat uitgaat naar gewetenloze en zelfs gemene werkgevers door straffen in te voeren voor de ernstigste gevallen van uitbuiting van illegale werknemers, zoals tewerkstelling van minderjarigen, bijzonder onrechtmatige arbeidsomstandigheden of wanneer de werknemer het slachtoffer is van mensenhandel. Ten tweede de mogelijkheid van minder strikte regelgeving voor particulieren onder de juiste voorwaarden voor het in dienst nemen van personeel voor privédoeleinden. Ten slotte het aansprakelijk stellen van bedrijven die betrokken zijn bij de keten van uitbesteding, als kan worden aangetoond dat zij wisten dat de onderaannemer een beroep deed op illegale werknemers.

Tot slot zij erop gewezen dat het gaat om minimumnormen. Iedere lidstaat mag de straffen voor werkgevers naar eigen believen verscherpen en de bescherming voor illegalen versterken. Ook is er een bepaling opgenomen waarin wordt voorzien in herziening om de drie jaar, zodat we de regelgeving op basis van ervaring kunnen aanpassen.
<SPEAKER ID="181" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
Het door onze geachte collega opgestelde verslag is een eerste stap in het tegengaan van zwart werk en het inperken van een van de ernstigste aspecten van grensoverschrijdende misdaad. Waar het beleid van de lidstaten er tot nu meestal op gericht was illegale immigranten de toegang tot de arbeidsmarkt te versperren, gaan we het probleem in de toekomst bij de wortel aanpakken door werkgevers te straffen die van de kwetsbaarheid van illegale immigranten profiteren.

De meerderheid van deze immigranten werkt in de agrarische sector en in talloze gevallen worden zij geconfronteerd met erbarmelijke werk- en woonomstandigheden, terwijl ze in vele gevallen helemaal niet uitbetaald worden. De maatregelen die we hier voorstellen, straffen niet alleen de werkgevers, maar zorgen er ook voor dat werknemers al het loon waar zij recht op hebben uitbetaald krijgen. We hebben dit soort regels nodig om op communautair vlak tot een standaardwetgeving voor het straffen van werkgevers te komen, aangezien in het merendeel van de gevallen internationale mensensmokkelnetwerken toch voor een gestage aanvoer van arbeidskrachten blijven zorgen.

We mogen dit verslag niet in die zin opvatten dat de EU-grenzen op slot gaan, want het gaat om een versterking van het communautaire beginsel van meestbegunstigde. Als we het demografische profiel van de meeste lidstaten voor ogen houden, is duidelijk dat we de grenzen van de arbeidsmarkt open moeten houden, maar met dien verstande dat de stroom van arbeidskrachten legaal is en beantwoordt aan de behoeften van de Gemeenschap.
<SPEAKER ID="182" NAME="Patrick Gaubert  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik ben blij met de goedkeuring door een overgrote meerderheid van de ontwerprichtlijn, die van essentieel belang is in de strijd tegen illegale immigratie en die noodzakelijk is voor de totstandkoming van een gemeenschappelijk immigratiebeleid.

Illegale arbeid is de belangrijkste reden dat deze duizenden mannen en vrouwen iedere dag onze grenzen oversteken. Zij denken hier fatsoenlijk werk te kunnen vinden waarmee zij in de kosten van levensonderhoud van hun gezin kunnen voorzien. In werkelijkheid worden zij slechts de slaaf van bepaalde werkgevers, die misbruik maken van hun zwakke positie en hun rechten miskennen. Zij worden uitgebuit en ingezet als goedkope arbeidskrachten.

Van deze richtlijn gaat een dubbel signaal uit: een naar frauderende werkgevers, die niet meer ongestraft misbruik kunnen maken van de situatie, en een tweede signaal naar kandidaten voor illegale immigratie, die ontmoedigd worden door striktere voorwaarden voor toegang tot legale arbeid.

Er is een bevredigend compromis gesloten met de Raad. Hopelijk zullen de lidstaten de richtlijn snel ten uitvoer leggen, zodat er een einde komt aan de kwetsbare situatie van duizenden personen in Europa.
<SPEAKER ID="991" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (FR) Het algemene verbod op de tewerkstelling van illegale werknemers ter ontmoediging van illegale immigratie draagt uiteraard onze goedkeuring weg. Hetzelfde geldt voor de sancties tegen werkgevers die deze arbeidkrachten inzetten en vaak misbruiken. Zij zijn niets anders dan moderne slavendrijvers.

Toch wil ik enkele kanttekeningen plaatsen. Eens te meer grijpt de Europese Unie een dossier met een communautaire rechtsgrondslag (eerste pijler) aan om haar bevoegdheden op het gebied van harmonisering van het strafrecht van de lidstaten uit te breiden. Wel is er een opmerkelijke uitzondering gemaakt voor Ierland en het Verenigd Koninkrijk, die een beroep hebben gedaan op de in de verdragen verankerde uitzonderingsclausule.

Voorts houd ik voor ogen wat er in Frankrijk is gebeurd na een staking in een hip restaurant in het door Sarkozy gekoesterde Neuilly: werkgevers stelden zich opop als slachtoffers van een te starre arbeidsmarkt of wierpen zich op als beschermers van arbeidskrachten die zij het wettelijke minimum betalen, en er ontstonden talloze mogelijkheden voor legalisering via werk - een situatie die door deze richtlijn nog zal worden versterkt door de mogelijkheid van legalisering als de illegaal de werkgever aangeeft!

Ik vrees dat dit alles de aantrekkingskracht van illegale immigratie in landen die zo laks zijn als Frankrijk in werkelijkheid niet zal inperken.
<SPEAKER ID="183" NAME="Carl Lang  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (FR) Dit verslag heeft een aantal verdiensten.

De eerste verdienste is de pedagogische inslag. Er wordt de alarmerende vaststelling gedaan dat illegale immigratie in Europa toeneemt; volgens de cijfers van de Commissie gaat het om tussen 4,5 en 8 miljoen personen. In het verslag worden ook de economische sectoren aangewezen waarin illegale arbeid zich concentreert: de bouw, landbouw, schoonmaak en de horeca.

De tweede verdienste is de intensivering van de strijd tegen zwartwerk, onder meer door de mogelijkheid om werkgevers van illegalen financiële boetes en straffen op te leggen.

Helaas heeft het verslag ook talrijke beperkingen. Er wordt niets gezegd over de maatregelen die moeten worden getroffen om de discontinue illegale immigratiestromen een halt toe te roepen. Er wordt niet eens overwogen om de controles aan de binnengrenzen te herstellen.

In tijden van zowel sociale als economische crisis en forse stijging van de werkloosheid vormt bescherming van de werkgelegenheid voor de landen van de Unie de hoogste prioriteit. Daarvoor moet nationaal en Europees beleid voor sociaal protectionisme worden opgesteld. Banen moeten in Frankrijk aan Fransen worden voorbehouden en in Europa aan Europeanen. Dat is de toepassing van het voorkeursbeginsel en het beginsel van nationale en Europese bescherming als essentiële voorwaarde voor sociaaleconomisch herstel in de landen van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="184" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (DE) Ik stem voor het verslag van de heer Fava over sancties voor werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen.

Aan de tewerkstelling van illegale immigranten moet een halt worden toegeroepen, zowel om de immigranten tegen uitbuiting te beschermen als om schade aan de economie in het land in kwestie te voorkomen.

Het belangrijkste aspect daarbij is dat niet de illegale werknemers uit derde landen worden bestraft, maar de werkgevers, die in een veel sterkere positie verkeren.
<SPEAKER ID="990" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik steun het invoeren en opleggen van sancties tegen werkgevers van illegale immigranten. In dit verslag zijn minimumregels voor strafrechtelijke sancties voor werkgevers opgenomen. Inspecties moeten plaatsvinden in die sectoren die het meest vatbaar zijn voor misbruik, hoewel we in Schotland al beschermd worden door de 'Immigration, Asylum and Nationality act' (de wet op immigratie, asiel en nationaliteit) uit 2006.
<SPEAKER ID="185" NAME="Lydie Polfer  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor de ontwerprichtlijn, waarmee de wijdverbreide plaag van illegale immigratie wordt aangepakt, die vaak gepaard gaat met uitbuiting. Er zijn in de Europese Unie tussen 4,5 en 8 miljoen illegalen werkzaam in de bouw, de landbouw, de horeca en andere sectoren. De strijd tegen illegale immigratie moet kracht worden bijgezet door verschillende sancties op Europees niveau tegen de werkgevers van deze illegale immigranten.

Bedrijven moeten aansprakelijk worden gesteld, wat ertoe bijdraagt dat de strijd tegen illegale immigratie wordt versterkt.
<SPEAKER ID="186" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Het is een goede zaak dat het Europees Parlement vandaag met een grote meerderheid de ontwerprichtlijn heeft aangenomen waarmee sancties worden opgelegd aan werkgevers van illegale immigranten.

Deze "sanctierichtlijn” borduurt voort op de strategie van de EU ter bestrijding van illegale immigratie (de "blauwe kaart” waarmee gekozen immigratie wordt bevorderd en de "terugkeerrichtlijn”).

Zwartwerk is een plaag voor de Europese economie, en nog meer in de huidige context van de economische crisis.

De EU lijkt in de ogen van vele illegale immigranten nog steeds een eldorado. Ze vinden er vaak werk en een levensstandaard die zij in hun eigen land niet hebben.

De EU telt tussen 4,5 en 8 miljoen onderdanen uit derde landen die illegaal in de EU wonen en doorgaans werk vinden in de bouw, de landbouw, als hulp in de huishouding en in de horeca. Ze verrichten slecht betaald werk, dat meestal grenst aan uitbuiting.

Gewetenloze werkgevers profiteren van deze illegale arbeidskrachten, die bereid zijn tegen zeer lage kosten en in precaire omstandigheden te werken.

Dankzij de stemming van vandaag kan het in dienst nemen van illegale werknemers werkgevers duur komen te staan en zelfs leiden tot gevangenisstraf.
<SPEAKER ID="989" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (IT) Ik heb gestemd voor het verslag van de heer Fava, dat sancties oplegt aan werkgevers die illegale werknemers uit derdewereldlanden in dienst hebben. Ik deel de bezorgdheid van de rapporteur over de sociale gevolgen van dit verschijnsel en over de omstandigheden van uitbuiting waarin deze migranten werken.

Gewetenloze werkgevers maken misbruik van illegale immigranten om slecht betaalde, laag gekwalificeerde functies die niemand anders wil, op te vullen. Daarnaast zou illegaal werk als niets minder dan een sociaal kwaad beschouwd moeten worden, aangezien het lonen en arbeidsomstandigheden kan drukken, en ook de concurrentie tussen ondernemingen kan ontwrichten. Daarom juich ik het initiatief van de heer Fava ter bescherming van de rechten van deze kwetsbare mensen toe.
<SPEAKER ID="187" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
De ontwerprichtlijn van de Commissie en het desbetreffende verslag van het Europees Parlement over sancties voor werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen zijn monumenten van schijnheiligheid en misleiding. Het doel is niet zozeer om sancties op te leggen aan werkgevers die geïmmigreerde werknemers op barbaarse wijze uitbuiten, maar om de immigranten te straffen, te arresteren en met geweld terug te sturen naar hun land van herkomst. De ontwerprichtlijn maakt deel uit van de maatregelen van het anti-immigratiebeleid van de EU, zoals dit tot uiting komt in het "Migratiepact” en is het verlengstuk van de beruchte "richtlijn der schande”, waarmee wordt voorzien in anderhalf jaar hechtenis voor "illegale” immigranten, in uitzetting en een vijfjarig verbod op binnenkomst op het grondgebied van de EU.

In werkelijkheid wordt met de ontwerprichtlijn en het verslag van het Europees Parlement - dat precies dezelfde richting uitgaat - de tegen migranten gerichte repressie verscherpt en hun sociale uitsluiting nagestreefd, terwijl het tegelijkertijd het kapitaal nog gemakkelijker wordt gemaakt om migranten op steeds grotere schaal uit te buiten.

De Communistische Partij van Griekenland heeft zowel tegen het verslag als tegen de ontwerprichtlijn van de Commissie gestemd.

Zij geeft steun aan de billijke eisen van de immigranten inzake legalisering, afschaffing van zwartwerk en onverzekerd werk, verhoging van lonen en daglonen, gelijke behandeling voor gelijkwaardig werk en volledige toepassing van de sociale en politieke rechten.
<SPEAKER ID="189" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb gestemd voor de ontwerpresolutie over het aanpakken van de uitdaging van energierendement met ondersteuning van informatie- en communicatietechnologieën (ICT), omdat ik van oordeel ben dat ICT een essentiële rol speelt bij de verbetering van de energie-efficiëntie. ICT-gebruik zal naar schatting een besparing van meer dan vijftig miljoen ton CO2 per jaar opleveren.

Het is dan ook belangrijk dat de lidstaten het ICT-potentieel ten volle benutten om tegen 2020 de doelstellingen van het klimaat- en energiepakket te halen, namelijk een vermindering van de broeikasgasemissies met ten minste 20 procent, een vermeerdering van de elektriciteit opgewekt uit hernieuwbare energiebronnen met 20 procent en een toename van de energie-efficiëntie in de Europese Unie met 20 procent.
<SPEAKER ID="190" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij hebben voor dit verslag van een Tsjechisch EP-lid uit onze fractie gestemd omdat wij van oordeel zijn dat het een onderwerp van uitzonderlijk belang aansnijdt: de uitdaging van energierendement met ondersteuning van informatie- en communicatietechnologieën (ICT). Deze technologieën kunnen een drijvende kracht zijn voor productiviteitsstijging en groei en voor kostenverlaging, waardoor het concurrentievermogen, de duurzame ontwikkeling en een verhoging van de leefkwaliteit van de EU-burgers gewaarborgd worden. Daarom gaan wij akkoord met het voorstel om de komende voorzitters van de Raad te verzoeken prioriteit te geven aan ICT en het belang ervan bij bestrijding van en aanpassing aan de klimaatverandering.

Verder is het belangrijk dat op alle niveaus van het besluitvormingsproces meer inspanningen worden gedaan om alle beschikbare financiële instrumenten te gebruiken voor de ontwikkeling en de implementatie van nieuwe ICT-gebaseerde technologische oplossingen die de energie-efficiëntie verbeteren.

Aangezien er nog steeds geen systematische aanpak van intelligente oplossingen op het gebied van ICT vertraging voorhanden is, speelt ook bewustmaking een belangrijke rol. Daarbij dient bijzondere nadruk te worden gelegd op een vermindering van de emissies bij stadsontwikkeling, vooral via de ontwikkeling van intelligente gebouwen, straatverlichting, transmissie- en distributienetten en de organisatie van het openbaar vervoer.
<SPEAKER ID="191" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (PL) Ik heb de resolutie in verband met de verbetering van de energie-efficiëntie met behulp van informatie- en communicatietechnologieën goedgekeurd.

ICT moet de oplossing van de toekomst worden voor bijna alle toestellen die energie verbruiken, om zo de energieconsumptie aanzienlijk te beperken. Als dergelijke acties niet ondernomen worden, kan dit al in de komende jaren leiden tot een aanzienlijke stijging van de energievraag (ongeveer 25 procent in 4 jaar tijd).

De grootste besparingen kunnen behaald worden in de sector die zich bezighoudt met de opwekking en transmissie van elektriciteit. Het rendement van elektriciteitsproductie moet met ongeveer 40 procent stijgen, dat van elektriciteitsdistributie met ongeveer 10 procent. ICT draagt ook bij aan een beter beheer van energienetten en vereenvoudigt de integratie van hernieuwbare energiebronnen. Dankzij de toepassing van ICT zullen ook op het vlak van verwarming, airconditioning en verlichting van gebouwen grote besparingen mogelijk zijn. Dit alles zal bijdragen aan een effectieve beperking van de CO2-uitstoot, zowel op het vlak van de gebruikte energie-eenheden als in een globaal perspectief.

Deze technologieën, inclusief de componenten zelf, de micro- en nano-elektronische systemen en heel wat moderne technologische methoden (bijvoorbeeld fotonica), vergroten de concurrentiekracht en creëren nieuwe mogelijkheden voor bedrijven en de arbeidsmarkt.

Een verhoging van de energie-efficiëntie houdt in dat het energieverbruik verminderd moet worden, zowel tijdens de productie-, de transmissie- en de distributiefasen als bij de eindverbruiker. Aangezien dit enkel bereikt kan worden door technologische veranderingen, veranderingen in ons gedrag en economische veranderingen, waarbij hetzelfde niveau van comfort en dienstverlening gewaarborgd moet blijven, moet de moderne informatie- en communicatietechnologie in zoveel mogelijk domeinen ingevoerd worden.
<SPEAKER ID="988" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (IT) Ik heb vóór de ontwerpresolutie over de aanpak van de uitdaging van energie-efficiëntie via informatie- en communicatietechnologieën gestemd.

Ik ben zelfs van mening dat we, behalve de doelstelling om de broeikasgassen voor 2020 met 20 procent terug te dringen, ook moeten proberen om in hetzelfde tijdsbestek de energie-efficiëntie met 20 procent te laten toenemen. Om deze reden ben ik het eens met het ontwerp dat ter tafel is gebracht, dat als doel heeft meer bewustzijn te creëren, door bijvoorbeeld demonstratieprojecten, voor het belang van informatie- en communicatietechnologieën ter bevordering van de energie-efficiëntie binnen de economie van de EU. Deze economieën vormen de drijvende kracht voor een toename in productiviteit en groei, en daarnaast voor een kostenverlaging die leidt tot concurrentie, duurzame ontwikkeling en de verbetering van de kwaliteit van leven voor EU-burgers.
<SPEAKER ID="192" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Ik heb de motie van het Europees Parlement voor een resolutie over een oplossing voor het probleem van energiezuinigheid met behulp van de informatie- en communicatietechnologie mijn stem gegeven, omdat ik ervan overtuigd ben dat deze technologieën ons werkbare oplossingen voor dit probleem aan de hand kunnen doen.

Energiezuinigheid is een onderwerp van de grootste importantie, omdat we allemaal beseffen dat de natuurlijke reserves waaruit we onze energie betrekken gestaag slinken en op een zeker moment uitgeput zijn. Elke technologie die zich voor een grotere energiezuinigheid laat gebruiken is een aanwinst voor de maatschappij als geheel.
<SPEAKER ID="193" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) De kwestie van de energiezekerheid van de Europese Unie is in dit Parlement al meerdere keren aangehaald, vooral door de vertegenwoordigers van de nieuwe lidstaten.

De crisis die in de voorbije weken heel wat lidstaten getroffen heeft, heeft ons duidelijk aangetoond hoe reëel het gevaar is dat onze gastoevoer afgesloten wordt en hoe slecht we voorbereid zijn om met de gevolgen van een dergelijke crisis om te gaan.

Europa moet eindelijk beginnen om solidair te zijn in haar denken en handelen! We moeten een gepaste transmissie-infrastructuur opbouwen, ondersteuningsmechanismen voorzien voor landen die gebrek zullen hebben aan grondstoffen en diversifiëren tussen de bronnen waaruit we de grondstoffen halen. We moeten zoeken naar alternatieve gasbronnen en een systeem creëren om energie te besparen en ons gasverbruik efficiënter te maken.

Ik ben er mij van bewust dat elk van deze punten in het verleden al meermaals aangekaart is, maar wat levert het op als we nog steeds vastzitten in de planningsfase.
<SPEAKER ID="194" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Energie-efficiëntie is van het allergrootste belang, ook voor de verwezenlijking van onze klimaatveranderingsdoelstellingen. Programma's voor energie-efficiëntie kunnen banen creëren.
<SPEAKER ID="987" NAME="Guy Bono  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor deze resolutie over de terugkeer en herhuisvesting van de gedetineerden van Guantánamo Bay.

Europa kan zich mijns inziens alleen maar verheugen over het besluit van de Amerikaanse president Barack Obama om het detentiecentrum te sluiten. Een aantal van ons dringt hierop al jaren aan. Het lijkt me dan ook een goed moment om in te gaan op de oproep van de VS om met een gemeenschappelijk standpunt te komen dat strookt met de waarden van de Europese Unie.

We moeten in staat zijn om ook binnen onze eigen grenzen orde op zaken te stellen. De Europese landen die de CIA in het geheim gevangenen hebben laten overbrengen, moeten op hun beurt voor hun eigen verantwoordelijkheden worden gesteld.
<SPEAKER ID="196" NAME="Niels Busk, Anne E. Jensen en Karin Riis-Jørgensen  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (DA) De leden van de Deense partij Venstre hebben tegen punt 4 van de resolutie over de repatriëring en hervestiging van gedetineerden van Guantánamo gestemd, aangezien wij van mening zijn dat het tot de soevereine bevoegdheid van de lidstaten behoort om te besluiten al dan niet gedetineerden van Guantánamo op te vangen, mocht de Amerikaanse regering daarom vragen.

Vanzelfsprekend zijn wij er voorstander van dat de lidstaten elkaar raadplegen met betrekking tot mogelijke gevolgen voor de openbare veiligheid in de hele EU, indien lidstaten gedetineerden wensen op te vangen.
<SPEAKER ID="986" NAME="Martin Callanan  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Voor veel Parlementsleden werd het bestaan van de gevangenis in Guantánamo Bay een stok om Amerika mee te slaan. Ik ben zelf dankbaar dat de Verenigde Staten toch weer meer verantwoordelijkheid op zich hebben genomen dan nodig is, om Europa tegen terrorisme te beschermen.

Desalniettemin aanvaard ik dat de gevangenis in Guantánamo Bay moet worden gesloten. Dat is echter niet omdat ik vind dat gewelddadige terroristen niet opgesloten hoeven te worden, integendeel. De juridische kwesties rond het vasthouden van vijandelijke strijders moeten echter natuurlijk opgelost worden en dat kan het best worden gedaan door sluiting van Camp X-Ray.

Hoewel ik Amerika zeer bewonder en steun, moet worden gezegd dat de gevangenen van Guantánamo in de eerste plaats onder de verantwoordelijkheid van Amerika vallen en niet onder de onze. Ze zijn onder Amerikaans bevel gevangengenomen en moeten daarom vervolgd en vastgehouden worden voor vermeende misdaden tegen Amerika, krachtens Amerikaans recht en op Amerikaans grondgebied.

Ik sta niet achter het idee dat EU-lidstaten verantwoordelijkheid voor deze extreem gevaarlijke terroristen op zich moeten nemen. Ik denk echter ook niet dat de EU lidstaten moet vertellen hoe ze zich op dit punt moeten gedragen.

Ik heb mij daarom bij deze resolutie van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="197" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) We moeten heel voorzichtig zijn bij het nemen van beslissingen zoals die welke in deze resolutie worden voorgesteld. We kunnen niet zomaar iedere uit Guantánamo vrijgelaten gevangene met open armen ontvangen. We moeten er weliswaar voor zorgen dat de ex-gedetineerden met respect worden behandeld, maar voordat we beslissingen nemen, moeten we er zeker van zijn dat er geen redelijke twijfel over hun onschuld bestaat. Als we niet heel goed opletten, kunnen ondoordachte beslissingen fataal zijn.
<SPEAKER ID="198" NAME="Chris Davies  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (EN) Hoewel ik verheugd ben over het besluit om Guantánamo te sluiten, ben ik bezorgd over de bereidheid van Europese landen tot toelating van voormalige gevangenen, die mogelijk contacten met terroristen onderhouden. Gezien het beleid van vrij verkeer van mensen binnen de EU, kunnen de acties van één Europees land gevolgen hebben voor andere Europese landen, in een tijd waarin we al kampen met complexe problemen op het gebied van terrorisme. Bovendien zijn de mogelijkheden om van terrorisme verdachte personen uit te zetten voor ons beperkt door internationale verdragen (zoals het EVRM, dat nodig moet worden herzien).
<SPEAKER ID="985" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik steun deze resolutie, die:

de sluiting van de gevangenis op Guantánamo Bay door president Obama en zijn andere belangrijke, bijbehorende uitvoeringsopdrachten verwelkomt;

eraan herinnert dat de verantwoordelijkheid voor sluiting van deze gevangenis, met inbegrip van de toekomst voor zijn gevangenen, in de eerste plaats bij de Verenigde Staten ligt;

toch de EU-lidstaten oproept, in de geest van een eerlijke en humane behandeling voor iedereen en het versterken van het internationaal recht, om positief te reageren op verzoeken van de Verenigde Staten om te helpen met herhuisvesting van gevangenen uit Guantánamo Bay binnen de Europese Unie.

Ik ben echter zeer bezorgd over berichten dat de regering Obama de praktijk van uitlevering zal handhaven.
<SPEAKER ID="199" NAME="Edite Estrela e Armando França  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PT) Wij hebben onze steun verleend voor de gezamenlijke ontwerpresolutie van het Europees Parlement over de mogelijkheid tot repatriëring en hervestiging van gedetineerden van Guantánamo die nooit in staat van beschuldiging zijn gesteld omdat de samenwerking van de Europese Unie onzes inziens essentieel is om het internationaal recht en de eerbiediging van de mensenrechten te versterken en te waarborgen dat de gedetineerden van Guantánamo een rechtvaardige en onpartijdige behandeling krijgen.

Daarom zijn wij van oordeel dat de andere lidstaten een voorbeeld moeten nemen aan het initiatief en de bereidheid van de Portugese regering om met de Amerikaanse regering samen te werken bij het proces van sluiting van het detentiecentrum van Guantánamo. Wij moeten de Verenigde Staten ondersteunen bij de oplossing van dit ingewikkelde probleem, onder eerbiediging van de mensenrechten en met inachtneming van de regels van het internationaal recht.
<SPEAKER ID="200" NAME="Vasco Graça Moura  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb tegen deze gezamenlijke ontwerpresolutie gestemd. Gelet op overwegingen D (derde streepje) en F vind ik het onaanvaardbaar dat de EU haar lidstaten aanspoort de nodige voorbereidingen te treffen om uit Guantánamo vrijgelaten gedetineerden op te nemen naar aanleiding van een onverstandig, demagogisch advies van de Portugese minister van Buitenlandse Zaken.

Wij mogen in geen geval aanvaarden dat de lidstaten van de EU gevangenen opnemen die als een "potentieel gevaar" (overweging D) worden beschouwd, en wij mogen niet vergeten dat 61 voormalige gedetineerden na hun vrijlating bij terrorisme betrokken zijn geweest (overweging F).

Aangezien het onmogelijk is om met zekerheid te bepalen wie al dan niet een potentieel gevaar vormt, spreekt het vanzelf dat het voorzorgsbeginsel niet alleen in het kader van REACH moet worden toegepast.
<SPEAKER ID="201" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Ofschoon de gezamenlijke ontwerpresolutie een aantal positieve elementen bevat, met name de verklaring dat "de hoofdverantwoordelijkheid voor het gehele proces van sluiting van het detentiecentrum van Guantánamo Bay en de toekomst van de gevangenen bij de Verenigde Staten ligt”, voorziet zij niet in een duidelijk afgebakende Europese benadering van deze uitermate ernstige humanitaire situatie.

Zoals wij al eerder hebben benadrukt, zijn wij gekant tegen elke overeenkomst tussen landen of tussen de Verenigde Staten en de Europese Unie waarmee de "overdracht van gevangenen van Guantánamo” wordt geregeld. Anderzijds sluiten wij niet uit dat vrije beslissingen en verzoeken van afzonderlijke burgers, met name om asiel in Portugal, in overweging kunnen worden genomen onder eerbiediging van de nationale soevereiniteit, de grondwet van de Portugese Republiek en het internationaal recht.

De resolutie schiet echter op de volgende punten tekort:

zij veroordeelt de nieuwe Amerikaanse regering niet voor het feit dat zij de aanhouding en het illegaal vervoer van burgers niet ter discussie heeft gesteld; en

zij rept met geen woord van de noodzaak om de volledige waarheid over de namens de zogeheten "oorlog tegen het terrorisme” begane schendingen van het internationaal recht en de mensenrechten aan het licht te brengen, met inbegrip van de verantwoordelijkheden van de regeringen van de verschillende lidstaten van de EU met betrekking tot het gebruik van het luchtruim en het grondgebied van hun landen voor de opsluiting en het vervoer van illegaal vastgehouden gedetineerden.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ona Juknevičien " LANGUAGE="LT">
Ik feliciteer de president van de VS, Barack Obama, van harte met zijn beslissing om te beginnen met de sluiting van het detentiecentrum van Guantánamo Bay, waarin ik hem steun. Dit is een belangrijke stap in de richting van een nieuw begin van het VS-beleid. Ik ben zeker dat alle EU-lidstaten deze VS-beleidslijnen zullen steunen en gehoor zullen geven aan de oproep van president Obama tot samenwerking of hulp bij het oplossen van de kwestie van vrijgelaten gevangenen, als hij daarom vraagt. Ik heb echter tegen het artikel uit de resolutie gestemd waarin de lidstaten wordt verzocht "zich op te maken voor de opvang van Guantánamo-gevangenen', omdat ik vind dat elk land in de Gemeenschap onafhankelijk over deze kwestie zou moeten beslissen. Ik twijfel er niet aan dat elk van hen, wanneer het met een concreet geval wordt geconfronteerd, positief zal reageren en de Amerikaanse regering steun zal bieden. Dat zal echter het resultaat zijn van hun eigen keuze, welwillendheid en respect voor humanitaire en internationale rechtsnormen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Athanasios Pafilis  " LANGUAGE="EL">
De Europese afgevaardigden van de Communistische Partij van Griekenland hebben tegen de gezamenlijke resolutie van de fracties van het Europees Parlement gestemd en vragen om de onmiddellijke vrijlating van alle willekeurig door de VS gearresteerden gevangenen in Guantánamo, en tevens om de onmiddellijke en definitieve sluiting van de basis die de VS eveneens illegaal, tegen de wil van het Cubaanse volk en de Cubaanse regering in stand houden op Cubaans grondgebied.

In de resolutie wordt echter aangedrongen op "eerlijke processen” voor al degenen voor wie volgens de VS belastend bewijsmateriaal bestaat, en worden de EU-lidstaten, in het kader van de samenwerking tussen de EU en de VS in de strijd tegen terrorisme, uitgenodigd gevangenen over te nemen en in hun eigen gevangenissen te stoppen. Het feit dat wordt ingestemd met processen tegen en veroordeling van deze gevangenen is een pure bespotting en een bewijs van medeplichtigheid. Het is immers bekend dat deze gevangenen middeleeuwse martelingen hebben moeten ondergaan. Hoe geloofwaardig zijn bijgevolg dergelijke inlichtingen na zoveel jaar onmenselijke hechtenis?

De plechtigheden en de woorden van welkom aan het adres van Obama creëren illusies onder de volkeren wat de politiek van het imperialisme betreft. Wat het onderhavige thema betreft wordt er met het Guantánamo-decreet voor gezorgd dat de VS de mogelijkheid behouden om "verdachten van terrorisme te ontvoeren” en naar geheime gevangenissen over te brengen.
<SPEAKER ID="204" NAME="Tobias Pflüger  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (DE) Ik heb voor de gezamenlijke ontwerpresolutie van het Europees Parlement over de terugkeer en herhuisvesting van de gedetineerden van Guantánamo Bay gestemd, omdat ik de herhuisvesting van Guantánamo-gevangenen in de lidstaten van de EU toejuich. Veel EU-lidstaten zijn medeschuldig aan wat zich in Guantánamo Bay heeft afgespeeld, bijvoorbeeld doordat ze toestemming gaven om met illegale gevangenentransporten over hun grondgebied te vliegen.

Toch bevat het verslag enkele punten die het niet eenvoudig maken om voor het verslag te stemmen:

De martelpraktijken in Guantánamo, met name schijnverdrinking, worden niet expliciet als foltering aangemerkt, maar als "harde ondervragingstechnieken (...) die neerkomen op foltering en wrede, onmenselijke of vernederende behandeling”.

De amendementen van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links en de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie, waarin werd gevraagd om sluiting van alle geheime detentiefaciliteiten, een recht op herstel voor de slachtoffers en een onderzoek naar de mensenrechtenschendingen in samenhang met Guantánamo Bay, zijn stuk voor stuk verworpen.
<SPEAKER ID="205" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Uit de moeilijkheden die Europa ondervindt om een afdoend antwoord te geven op de beslissing tot sluiting van Guantánamo blijkt dat er een diepe kloof bestaat tussen onze intenties, die stoelen op deugdelijke beginselen, en de realiteit, die bol staat van de problemen.

De sluiting van Guantánamo is goed nieuws, als feit op zich en ook als symbool. Het biedt echter geen antwoord op het probleem waarvoor het detentiecentrum destijds is opgericht - en dat het uiteindelijk niet heeft kunnen oplossen - namelijk de vraag hoe wij moeten omgaan met de huidige bedreiging van de nationale en internationale veiligheid, aangezien die niets meer te maken heeft met de traditionele vijandelijke strijders voor wie het internationaal recht is uitgedacht en vastgesteld.

In plaats van hun samenwerking te richten op de eventuele opname van voormalige gevangenen van Guantánamo - een maatregel die wellicht noodzakelijk is maar waarbij een aantal beperkingen in acht moet worden genomen - zouden Europa, de Verenigde Staten en de internationale gemeenschap beter de handen ineen kunnen slaan om een stabiele en duurzame juridische oplossing uit te werken voor de uitdaging waarmee de internationale terroristen ons confronteren. Anders zal op Guantánamo een andere slechte oplossing volgen.

Met betrekking tot de opname van voormalige gedetineerden moeten we er niet alleen op toezien dat coördinatie op Europees niveau gewaarborgd is, maar is het bovendien raadzaam om geen voormalige gevangenen op te nemen aan wie in andere omstandigheden geen visum zou worden verleend op grond van veiligheidsredenen. Kortom, wij moeten blijk geven van enerzijds goede wil en anderzijds voorzichtigheid.
<SPEAKER ID="984" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (IT) Ik heb tegen de gezamenlijke ontwerpresolutie over de repatriëring en hervestiging van de gedetineerden van Guantánamo gestemd. Ik ben er met name sterk van overtuigd dat de verantwoordelijkheid voor het gehele sluitingsproces van de detentiefaciliteit van Guantánamo en de toekomst van de gedetineerden volledig en alleen in handen van de Verenigde Staten ligt.

Bovendien ben ik het niet eens met de bewering in de resolutie dat de verantwoordelijkheid voor de naleving van het internationaal recht en de fundamentele rechten bij alle democratische landen ligt, in het bijzonder bij de Europese Unie. We kunnen ons niet mengen in een kwestie waar alleen de regering van de Verenigde Staten bevoegdheid voor heeft. Kortom, om bovengenoemde redenen ben ik het niet eens met de toelating van Guantánamo-gedetineerden tot de EU.
<SPEAKER ID="206" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Alle EU-lidstaten moeten meehelpen om de sluiting van de gevangenis van Guantánamo Bay mogelijk te maken. We kunnen de Amerikanen niet verzoeken om deze plek te sluiten, wat de nieuwe president nu doet, als we niet ook enige verantwoordelijkheid op ons kunnen nemen.
<SPEAKER ID="983" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Ik heb de beslissing van Barack Obama om de gevangenis in Guantánamo Bay te sluiten toegejuicht. Tijdens zijn verkiezingscampagne had Obama reeds onderstreept dat het sluiten van deze beruchte gevangenis een van zijn prioriteiten zou zijn.

De kwestie van de terugkeer en overplaatsing van de gevangenen van Guantánamo kan een teken zijn van een belangrijke koerswijziging van het beleid van de VS in de goede richting, namelijk in de richting van respect van de grondrechten, de mensenrechten en het internationale recht. Nu moeten alle gedetineerden berecht worden. Als zij schuldig bevonden worden, moeten zij hun straf uitzitten in een gevangenis in de Verenigde Staten. Degenen die niet in beschuldiging gesteld zijn en die vrijwillig akkoord gaan met een overplaatsing, moeten zo snel mogelijk naar hun land van herkomst teruggestuurd worden. Gevangenen die omwille van het risico op foltering of vervolging niet naar hun land van herkomst teruggestuurd kunnen worden, moeten het recht krijgen om in de Verenigde Staten te blijven, waar ze humanitaire bescherming en schadevergoeding moeten krijgen. Momenteel verblijven er ongeveer 242 gedetineerden in Guantánamo. Sommigen verblijven er enkel omdat ze geen veilig land hebben om naar terug te keren. Deze mensen zijn nooit in staat van beschuldiging gesteld.

De strijd tegen het terrorisme is en blijft een van de prioriteiten van het buitenlandse beleid van zowel de Europese Unie als de Verenigde Staten. We moeten echter duidelijk benadrukken dat deze strijd altijd hand in hand moet gaan met respect voor de grondrechten en de beginselen van de rechtsstaat.
