<CHAPTER ID="003-22">
22. Top EU/Rusland (stemming) 

- Gezamenlijke ontwerpresolutie: Top EU/Rusland

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="129" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou uw aandacht willen vestigen op het feit dat we na de discussie over de compromisversie van deze resolutie precies 16 minuten hadden om amendementen in te dienen en de resultaten van ons werk te herzien. Ik ben van mening dat dit de rechten van ieder lid van dit Huis en iedere fractie in dit Huis ondermijnt om vrijelijk de teksten van onze resoluties te kunnen beïnvloeden, inclusief het indienen van amendementen.

Ik zou erom willen vragen dat niet wordt toegestaan dat deze situatie zich in de toekomst nog eens voordoet.

- Vóór de stemming over amendement 1:
<SPEAKER ID="131" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
namens de PPE-DE-Fractie. - (NL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen verzoeken om paragraaf 6 als volgt te veranderen. Daarvoor is dan een stemming in onderdelen nodig. De eerste zin moet komen te luiden:

(EN) "benadrukt dat de situatie in Tsjetsjenië nog steeds voor een meningsverschil zorgt in de betrekkingen tussen de EU en Rusland”

(NL) in plaats van de huidige tekst. De rapporteur gaat akkoord.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over paragraaf 23
<SPEAKER ID="135" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
namens de PPE-DE-Fractie. - (NL) Voorzitter, wij moeten de praktijk laten spreken, en de Top over de overvliegende vliegtuigen. Die heeft niet plaatsgevonden, dus wij vragen om de verwijzing hiernaar in de tekst te vervangen door een verwijzing naar de volgende top.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over overweging O:
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we spraken over bevroren conflicten. We noemen twee conflicten, Abchazië en Zuid-Ossetië, maar ik wil namens mijn Fractie na "bevroren conflict” de zinsnede "zoals Transnistrië” invoegen, zodat Transnistrië ook in overweging O wordt genoemd.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marianne Mikko">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de heer Swoboda heeft u al geïnformeerd over ons amendement met betrekking tot Transnistrië.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen.)
