<CHAPTER ID="023">
Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting (debat) 
<SPEAKER ID="155" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van mevrouw Marie Panayotopoulos-Cassiotou namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, betreffende een voorstel voor een besluit van het Europees Parlement en van de Raad over het Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting (2010) - C6-0469/2007 -.
<SPEAKER ID="156" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil mijn dank uitspreken aan de rapporteur, mevrouw Panayotopoulos-Cassiotou en de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, evenals aan de rapporteur voor advies voor de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid, mevrouw Geringer, voor hun uitstekende werk.

Het Europees jaar 2010 zal een belangrijke rol spelen bij de ontwikkeling van sociaal Europa. De gekozen aanpak, dat wil zeggen één jaar waarin de gecentraliseerde en gedecentraliseerde methoden worden gecombineerd, is een aanpak die de beste steun zou moeten bieden voor politieke cohesie tussen onderwerpen en diverse bestuursniveaus, en een bepaalde flexibiliteit zou bieden bij het rekening houden met de specifieke situatie van afzonderlijke lidstaten.

Het Europees jaar 2010 biedt de Europese Unie en de lidstaten de gelegenheid om hun politieke verplichtingen te hernieuwen, en zal benadrukken dat armoede en sociale uitsluiting gevolgen hebben voor de sociale en economische ontwikkeling van de Unie en de waardigheid van onze burgers. Het doel van het Europees Jaar 2010 is om te laten zien dat het mogelijk is om de armoede te bestrijden en dat die strijd succesvol kan zijn.

Het Europees Jaar 2010 biedt eveneens een platform voor het debat over Europese waarden en over respect voor deze waarden als belangrijke factor bij het ontwikkelen van overheidsbeleid op zowel Europees niveau als op het niveau van de lidstaten. Het helpt bij het waarborgen dat mensen die worden geraakt door armoede en sociale uitsluiting in een ander licht worden gezien.

De Commissie heeft er altijd op aangedrongen dat dit concept, deze aanpak moest worden behouden in de tekst. Ik denk dat de meeste amendementen die door het Europees Parlement zijn ingediend, in die richting gaan.
<SPEAKER ID="157" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, volgens het gemeenschappelijk verslag over de sociale bescherming en sociale insluiting voor 2008, leeft 16 procent van de bevolking van de EU nog steeds onder de armoedegrens en loopt 19 procent van de kinderen een risico op armoede en sociale uitsluiting, ondanks alle verplichtingen die in 2000 door de lidstaten zijn aangegaan om de armoede in 2010 drastisch te hebben verlaagd.

Armoede raakt niet alleen vrouwen, kinderen en bepaalde sociale groepen die altijd al bijzonder kwetsbaar waren. Armoede is nog lang niet uitgebannen, en wordt in feite versterkt door internationale ontwikkelingen in de productiesectoren voor energie en voedsel, en door interne ongelijkheden in de minder voortvarende regio's van de Unie zelf. Op deze plaatsen bestaan chronische structurele achterstanden, zoals in afgelegen gebieden, eilanden, gedeïndustrialiseerde regio's en op andere plaatsen.

Armoede en sociale uitsluiting vormen een bedreiging voor ontwikkeling, het concurrentievermogen en het sociale model. Ze schenden ook de mensenrechten in een Europa dat een model wil worden van respect voor de menselijke waardigheid en het bevorderen van gelijke kansen voor iedereen.

Het voorstel van de Commissie voor een Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting in 2010, met een aanzienlijk grotere begroting dan toegekend aan vorige Europese Jaren, is een belangrijke stap bij het bevorderen van solidariteit, sociale rechtvaardigheid en grotere economische en sociale cohesie.

Het is onze ambitie dat 2010 een mijlpaaljaar wordt voor het erkennen van de multidimensionale aard van armoede en sociale uitsluiting. Deze erkenning omvat niet alleen materiële armoede, maar ook de toegang tot de gezondheidszorg, huisvesting, sociale bescherming, onderwijs, opleiding, werkgelegenheid en de kwaliteit van het bestaan. We moeten aanvaarden dat zij die armoede ondervinden, een recht hebben om waardig te leven en deel te nemen aan een sociaal en economisch leven. We moeten de gemeenschappelijke verantwoordelijkheid van de Europese instellingen van de lidstaten herbevestigen, en die van de sociale partners en alle burgers, om de sociale cohesie te vergroten. In het jaar 2010 zullen de funderingen worden gelegd voor effectieve structuren van collectieve verantwoordelijkheid en voor een eerlijke herverdeling van de rijkdom.

De Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese democraten heeft het voortouw genomen in de voorstellen en amendementen aanvaard om de samenwerking van alle fracties in het Europees Parlement mogelijk te maken. We hebben zo het voorstel van de Commissie versterkt door de definitie van kwetsbare categorieën te verbreden en kwesties toe te voegen als het voldoen aan de behoeften van gezinnen met specifieke problemen, eenoudergezinnen en grote gezinnen, en het aanpakken van de specifieke problemen van mensen met een handicap en daklozen, en door actieve integratie en toegang tot cultuur en recreatie te bevorderen.

Dit doet uiteraard niets af aan het primaire doel om de financiële situatie van individuen en gezinnen te verbeteren door hen toegang te bieden tot fatsoenlijke en permanente werkgelegenheid. Goede werkgelegenheid biedt de voldoening van deelname en de zelfvoorzienendheid die nodig is om te voldoen aan de behoeften van de kwetsbaardere leden van de maatschappij, zoals kinderen en ouderen.

Als europarlementariërs hebben we nauwgezet aandacht besteed aan de juiste tenuitvoerlegging van communautaire wetgeving betreffende gelijke kansen. We hebben gelet op de vorming en toepassing op nationaal, regionaal en lokaal niveau van geïntegreerd en gecoördineerd beleid. Dit is ontwikkeld door overheidslichamen en particuliere instellingen met deelname van degenen die erdoor worden geraakt, teneinde de beginselen van behoorlijk bestuur, subsidiariteit en evenredigheid te handhaven.

De factoren die bijdragen aan het welslagen van het Jaar van de bestrijding van armoede zijn het versterken van de open coördinatiemethode, de coördinatie van acties tussen bestaande Europese programma's en de resultaten van eerdere Europese Jaren, de actieve participatie van de burgermaatschappij en de correcte evaluatie van de voorstellen en resultaten door de Europese Commissie.

De kwestie van participatie van NGO's en het financieringsniveau voor hun acties is onderwerp geweest van overleg tussen Parlement, Commissie en Raad. We zijn verheugd dat de Raad een voorstel heeft aangenomen om bij het besluit een aanvullende verklaring van de Commissie te voegen over het stimuleren van de participatie van kleine en middelgrote NGO's en de mogelijkheid van de volledige financiering van hun acties door nationale instellingen.

Ik wil mijn dank uitspreken aan de verantwoordelijke ambtenaren, collega's en medeparlementariërs voor hun bijdragen aan het opstellen van het besluit.
<SPEAKER ID="159" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
auteur van het ontwerpadvies van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, het verhogen van de kwaliteit van het bestaan van burgers van de EU-lidstaten is de kern van de Europese integratie. Desondanks blijkt uit statistische gegevens dat 78 miljoen mensen in de EU onder de armoededrempel leven, en de meerderheid van deze mensen wordt gevormd door kinderen, vrouwen en ouderen. Dit betekent dat de Europese Unie naast economische maatregelen ook sociale initiatieven moet ontwikkelen, iets dat het Europees Parlement bij veel gelegenheden heeft waargenomen. In zijn resolutie van 15 november 2007 heeft het Parlement benadrukt dat het versterken van de sociale cohesie en het uitbannen van armoede en sociale uitsluiting politieke prioriteiten voor de Europese Unie moeten worden. Het initiatief van de Commissie om 2010 uit te roepen tot Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting past perfect in deze context en kan een belangrijke bijdrage zijn aan het sturen van de politieke aandacht en het stimuleren van brede activiteiten om de sociale bescherming en sociale integratie verder te versterken.

De begroting die voor dit initiatief is toegekend, 17 miljoen euro, is een recordbedrag, maar het is de uitvoering van projecten op nationaal niveau die een belangrijke rol speelt om van dit initiatief een succes te maken. Daarom moeten we lidstaten oproepen om te participeren in dit initiatief en om passende menselijke en financiële middelen toe te wijzen voor dit doel.
