<CHAPTER ID="009">
Onderzoek geloofsbrieven
<SPEAKER ID="086" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het onderzoek van de geloofsbrieven van de nieuwe leden van het Europees Parlement. De heer Gargani zal in dezen namens de Commissie juridische zaken een mondeling verslag presenteren.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, overeenkomstig het Reglement dient het Parlement de geloofsbrieven van de nieuw gekozen leden van het EP te onderzoeken en over de geldigheid van hun mandaat te beslissen. Tijdens haar vergadering van 25 februari heeft de commissie de geloofsbrieven van 35 Roemeense leden van het EP onderzocht die door de bevoegde autoriteiten zijn voorgedragen. Naast deze personen zijn drie verdere leden voorgedragen door de respectievelijke nationale autoriteiten.

Gezien het grote aantal geloofsbrieven dat moest worden onderzocht en met het oog op de beperkte tijd werd bevonden dat het passend zou zijn wanneer de Commissie juridische zaken, in de persoon van haar voorzitter, mondeling verslag zou uitbrengen aan het Parlement. Daar de commissie heeft vastgesteld dat alles in orde is, kan het Parlement al deze mandaten bekrachtigen.
<SPEAKER ID="088" NAME="De Voorzitter">
De mandaten worden bij deze bekrachtigd.
