<CHAPTER ID="003-03">
3. Mobilisatie van het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering (stemming)

- Verslag: Reimer Böge

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
rapporteur.-(DE) Mevrouw de Voorzitter, mag ik u verzoeken ervoor te zorgen dat de leden plaatsnemen voor de stemming, we moeten namelijk de vereiste meerderheid zien te waarborgen. Dat is van groot belang voor de volgende drie verslagen, anders hebben we morgen een probleem bij de stemming over de begroting 2008. Ik verzoek u daarom mijn medeleden op te roepen te gaan zitten en deel te nemen aan de stemming, anders krijgen we ernstige problemen.
<SPEAKER ID="058" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Böge. U hebt volkomen gelijk. Mag ik de collega's die nog niet zitten, verzoeken plaats te nemen. We houden een hoofdelijke stemming en daarvoor is een gekwalificeerde meerderheid vereist. Dit is een belangrijke stemming. Wilt u alstublieft gaan zitten?
