<CHAPTER ID="020">
Europa duurzaam in beweging: duurzame mobiliteit voor ons continent (debat) 
<SPEAKER ID="433" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Etelka Barsi-Pataky, namens de Commissie vervoer en toerisme, over "Europa duurzaam in beweging: duurzame mobiliteit voor ons continent".
<SPEAKER ID="434" NAME="Etelka Barsi-Pataky " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (HU) Het Parlement verwelkomt de tussentijdse evaluatie van het basisdocument van het Europese vervoersbeleid, het Witboek. Wij zijn verheugd dat de Commissie haar verslag over dit onderwerp heeft opgesteld na uitgebreide onderlinge afstemming en daarbij grondig werk heeft verricht. We zijn er tevens zeer over te spreken dat de Commissie op verscheidene gebieden voorstellen heeft gedaan ter wijziging van het huidige vervoersbeleid.

Het Parlement erkent de resultaten die de afgelopen vijf jaar zijn geboekt, maar heeft tegelijkertijd ook kritiek op bepaalde kwesties. Het Parlement roept de Raad en de Commissie op onze voorstellen als hoeksteen van het Europese vervoersbeleid te beschouwen.

Welnu, hoe luiden deze voorstellen eigenlijk? Ten eerste leert de ervaring van de afgelopen jaren dat de zwakke plek van het vervoersbeleid schuilt in de toepassing van de regelgeving. De implementatie vindt vaak met aanzienlijke vertraging, onvolledig of soms zelfs helemaal niet plaats. Het verslag van de Commissie behandelt dit probleem niet met de nodige grondigheid en oprechtheid, en draagt daarom ook geen geschikte oplossingen aan. Het Parlement onderstreept het belang van de samenwerking tussen de Europese, nationale en regionale niveaus en de versterking en de raakvlakken hiervan.

Ten tweede is de meerderheid in het Parlement van mening dat het vervoersbeleid op een meer realistische leest moet worden geschoeid dan tot nu het geval was. De evaluatie heeft terecht vastgesteld dat het vervoer als dienst een sleutelrol vervult in de economie en de samenleving en hier niet los van kan worden gezien. Daarom stellen wij voor om het vervoer volledig te integreren in de Lissabon-strategie.

We zijn het er voor het grootste gedeelte over eens dat de bestaande capaciteiten optimaal moeten worden benut, hetzij op zich, hetzij op geïntegreerde wijze, en dat elke wijze van transport op zich duurzaam moet zijn. Dit betreft met name de logistiek. Behalve aan co-modaliteit schrijven we op bepaalde terreinen, en in het bijzonder bij langeafstandstransport, een doorslaggevende rol toe aan de modal shift.

Ten derde betekent de tekortschietende financiering van de infrastructuur een risico voor de groei van de Europese economie. Noch het verslag van de Commissie, noch het standpunt van de Raad ziet dit probleem voldoende onder ogen. Het Europese vervoersbeleid is gebaat bij meer Gemeenschapsfinanciering, meer financiering door de lidstaten, moedigere financiële oplossingen en vooral politieke steun, om essentiële projecten te kunnen realiseren. Wij vragen en verwachten dat onmiddellijk wordt begonnen met de evaluatiewerkzaamheden van de zevenjaarsbegroting voor dit beleidsgebied.

Ten vierde moeten we het hebben over de veranderde omstandigheden en de nieuwe uitdagingen sinds 2001. Daarvan wil ik als eerste de taken noemen die voortkomen uit de hereniging van Europa in 2004 en 2007 en die de verschillen binnen Europa aanzienlijk hebben doen toenemen, alsmede de verscheidenheid die veel zorgvuldiger moet worden geanalyseerd in de Europese wetgeving. Verder is een op elkaar aansluitend, geheel bereikbaar trans-Europees netwerk in ons gemeenschappelijk belang. Zodoende moet de volledige benutting van de kredieten voor de bevordering van de cohesie een gezamenlijke verantwoordelijkheid zijn van alle niveaus en instellingen.

Ten vijfde moeten we onder ogen zien dat de impact van het vervoer op de klimaatverandering is toegenomen en zal blijven toenemen. De Lentetop van de Raad heeft weliswaar respectabele algemene doelen geformuleerd, maar de omzetting hiervan in de praktijk is de taak van de onderhavige wetgeving en zal in de komende periode moeten plaatsvinden. Ik noem bijvoorbeeld het voorstel van de Commissie in verband met de internalisering van de externe kosten, dat in 2008 aan de orde komt.

Ten zesde moeten we in dit verband rekening houden met het feit dat de traditionele maatregelen langzaamaan de grenzen van hun effectiviteit bereiken, en daarom moeten we het potentieel van intelligente vervoerssystemen benutten. We moeten een adequate juridische, economische en technische omgeving creëren die geschikt is voor de industrie. Bepaalde grote, alomvattende communautaire projecten zijn al van start gegaan, en dat zijn veelbelovende Europese projecten. De Europese Unie heeft echter geen ervaring met deze innovaties en daarom moet er eerst een pad worden gebaand.

Wat zijn echter de Europese antwoorden op de klimaatverandering waard als we deze niet kunnen waarmaken op wereldniveau? Mijnheer de commissaris, wij zijn van mening dat het na de tussentijdse evaluatie tijd is voor een voortdurende vernieuwing van het Europese vervoersbeleid in die richting en voor een aanpassing aan de nieuwe uitdagingen, want anders zullen overbevolking, druk op het milieu en de problemen van maatschappelijke duurzaamheid een ernstige belemmering gaan vormen voor de economische groei en de welvaart in Europa. Ik wil alle collega's bedanken die constructief hebben meegewerkt aan dit verslag.
<SPEAKER ID="435" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben erg blij hier aanwezig te mogen zijn om aan dit debat over het Europees vervoersbeleid deel te nemen. Ik wil mevrouw Barsi-Pataky complimenteren met de kwaliteit van haar werk, waarmee dankzij de daarin vervatte, bondige boodschappen een krachtig politiek signaal wordt afgegeven. U hebt zojuist gezegd, mevrouw Barsi-Pataky, dat het vervoersbeleid zich voortdurend moet kunnen vernieuwen, juist omdat het zich moet aanpassen, en u hebt onderstreept dat het belangrijk is ervoor te zorgen dat deze groei van het vervoer een duurzame groei is. Het verheugt mij dat uw verslag zeer degelijk is en goed is afgestemd op de tussentijdse evaluatie van het Witboek.

U staat positief tegenover de realistische aanpak die uit de mededeling van de Commissie spreekt. Deze aanpak dient te worden geactualiseerd en aangepast aan de doelstellingen van Lissabon, en moet worden opgenomen in het kader van de Europese strategie voor duurzame ontwikkeling. Deze doelstellingen houden verband met de vier pijlers van onze aanpak: duurzame mobiliteit, veilige mobiliteit, innovatieve mobiliteit en de internationale dimensie.

Daarnaast hebt u steun gegeven aan het concept "co-modaliteit”. Het klopt dat wij, om de modal shift tot een succes te kunnen maken, de negatieve effecten van alle vormen van vervoer moeten terugdringen, juist om de efficiëntie en de milieuprestaties van iedere vervoerswijze afzonderlijk te waarborgen. Het bevorderen van intelligente systemen voor vervoer en logistiek, beleid inzake stedelijke mobiliteit, het ontwikkelen van intelligente systemen voor infrastructuurheffing: dit zijn allemaal manieren om hier aan bij te dragen, zonder de voor de groei noodzakelijke mobiliteit in gevaar te brengen.

Ik wil u nu graag een overzicht geven van wat binnenkort het daglicht zal aanschouwen: het Groenboek over stadsvervoer, waarvan u het belang hebt onderstreept; het actieplan over logistiek, dat ik u binnenkort verwacht voor te leggen en dat maatregelen zal omvatten voor het opheffen van administratieve, operationele en functionele obstakels, voor het stimuleren van opleiding, het uitwisselen van beste praktijken en het bevorderen van normalisering in de diverse modaliteiten; een mededeling over het havenbeleid, die is gepland voor de herfst en waarin onder andere aspecten die samenhangen met de integratie van de haveninfrastructuur in de logistieke keten worden geëvalueerd; de aanstaande benoeming van een Europese coördinator voor de zeesnelwegen en van een andere Europese coördinator voor de binnenwateren, en de versterking van het institutionele kader van de binnenvaart via de harmonisatie van stuurmansdiploma's en de oprichting van een innovatiefonds voor deze sector.

Vervolgens wil ik de mededeling noemen over een spoorwegnet dat gericht is op het goederenvervoer in Europa en de tolheffingen op de infrastructuren. Overeenkomstig uw wens ten tijde van de aanneming van de Eurovignet-richtlijn, zal de Commissie in 2008 een methode presenteren voor de internalisering van externe kosten. Dit lijkt mij een prima agenda, die in belangrijke mate overeenstemt met uw aanbevelingen, mevrouw Barsi-Pataky.

Ik wil hier graag nog enkele opmerkingen over bepaalde passages uit uw verslag aan toevoegen. Om te beginnen wil ik erop wijzen dat de Commissie een streng beleid voert als het gaat om het inleiden van inbreukprocedures, en dit beleid begint zijn vruchten af te werpen.

Vanuit een andere invalshoek bekeken begrijp ik dat de internationale onderhandelingen gevoelig liggen bij het Parlement. Dit gezegd hebbende is het de taak van de Commissie om over internationale overeenkomsten te onderhandelen. Zij zal het Europees Parlement echter regelmatig informeren over de voortgang van de onderhandelingen. Ik neem eveneens nota van uw verzoek om een verslag op te stellen over de richtlijn betreffende de interoperabiliteit van elektronische tolheffingssystemen voor het wegverkeer. Zoals in de richtlijn is bepaald, zullen wij in 2009 een verslag presenteren. De Commissie is bezig met een effectbeoordeling van het Europees Modulair Systeem. Ondanks de voordelen en een grotere efficiëntie in sommige gevallen, blijft deze optie omstreden.

Tot slot staat de Commissie volledig achter de ontwikkeling van biobrandstoffen via de opstelling van Europese normen voor dit type brandstoffen. Het gaat erom het bereiken van de minimumdoelstelling van de Europese Unie, namelijk de verhoging van het aandeel biobrandstoffen in het totale brandstofverbruik tot tien procent tegen 2020, te vergemakkelijken.

Ik ga nu aandachtig naar uw opmerkingen luisteren en ik dank het Parlement en de commissie nogmaals voor hun goed gefundeerde commentaar op deze tussentijdse evaluatie van het Witboek.
<SPEAKER ID="436" NAME="Satu Hassi " LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mijn dank aan de rapporteur, mevrouw Barsi-Pataky, voor het werk dat zij heeft verricht.

Namens de Commissie industrie, onderzoek en energie moet ik echter zeggen dat ik het jammer vind dat de Commissie vervoer en toerisme slechts heel weinig rekening heeft gehouden met de voorstellen van onze commissie. Het traditionele idee is: hoe meer vervoer des te beter voor de economie en de industrie. De Commissie industrie, onderzoek en energie is echter tot het standpunt gekomen dat het vervoer veel kosten voor anderen veroorzaakt, en dat deze kosten momenteel niet in de vervoersprijzen zijn inbegrepen.

Vervoer is de sector waarin de CO2-uitstoot het snelst toeneemt. Bijvoorbeeld de uitstoot in het wegverkeer is sinds 1990 met meer dan 25 procent toegenomen en in het vliegverkeer met meer dan 50 procent. De emissiebeperkingen die zijn bereikt in andere sectoren, zoals de industrie en de energieproductie, worden daardoor teniet gedaan.

Het is daarom tijd dat wij ook in het vervoer het beginsel "de vervuiler betaalt” gaan toepassen en dat wij de kosten van milieuschade verrekenen in de prijzen van de verschillende vervoersvormen. Eerlijke concurrentie tussen de verschillende vervoersvormen maakt dit ook noodzakelijk. Helaas wilde de Commissie vervoer en toerisme dit principe zodanig afzwakken dat de milieuheffingen in het vervoer worden besteed in de vervoersector. Ook in het vervoer moet men CO2-uitstoot echter serieus nemen. Wij moeten duidelijke doelen stellen om niet alleen de uitstoot per voertuig maar van de hele vervoersector terug te dringen.

Een onderdeel hiervan is ook het reduceren van het verkeer, en vooral het auto- en vliegverkeer. De helft van de dagelijkse autoritten in de Europese Unie zijn minder dan vijf kilometer lang en worden vooral in de steden gemaakt. Als een derde van deze korte autoritten niet zou worden gemaakt en de mensen in plaats daarvan zouden lopen, fietsen of de bus zouden nemen, dan zou de CO2-uitstoot in Europa met enkele procenten dalen. De uitstoot in Duitsland zou bijvoorbeeld met 4 procent afnemen. Bovendien zal de luchtvervuiling vooral afnemen waar de meeste mensen wonen.

Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie sterven elk jaar 300 000 Europeanen vroegtijdig door luchtverontreiniging, waarvan de voornaamste veroorzaker in steden het autoverkeer is. Ook het bedrijfsleven zal ervan profiteren als er minder mensen ziek worden door vervuiling.
<SPEAKER ID="437" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, allereerst wil ik mevrouw Barsi-Pataky gelukwensen met dit verslag en haar bedanken voor haar noeste werk en bereidheid om compromissen te sluiten. Ze is erin geslaagd om in een uiterst beknopt, maar grondig verslag met een breed perspectief een overzicht te geven van de speerpunten van het toekomstige Europese verkeersbeleid. Deskundigen - met name zij die tussen de regels door kunnen lezen - zullen dat weten te waarderen. Onze burgers echter zullen gedetailleerde, concrete voorbeelden en praktische voorstellen missen.

Uit de tussentijdse evaluatie van het Witboek Vervoer 2001 van de Europese Commissie blijkt dat we grote achterstanden hebben weg te werken. Dit geldt niet alleen voor de veiligheidsaspecten, maar ook voor andere gebieden, zoals duurzaamheid, investeringen (met name in TEN-projecten) en logistiek. Mevrouw Barsi-Pataky heeft in haar verslag de juiste richting aangegeven met haar steun voor een multimodaal netwerk van vervoersmodaliteiten, waarin iedere vervoersmodaliteit zijn sterke punten ontwikkelt om goederentransportdiensten te verlenen die in het belang van het algemeen zijn.

Opmerkelijk vond ik het ontbreken van ieder verzoek tot een passend communautair kader voor intermodaal toerisme, kortom, tot structurering van de mobiliteit van Europese burgers. Ook in het openbaar en particulier passagiersvervoer over lange afstand hebben we een intermodale aanpak nodig om te kunnen voldoen aan de voortdurend groeiende behoefte aan mobiliteit.

Het besluit om de bestaande vervoersproblemen te koppelen aan de ontwikkeling van intelligente vervoerssystemen en innovatieve technische oplossingen verwelkom ik ten zeerste. De politiek moet moedig genoeg zijn om voorrang te verlenen aan wetgeving met betrekking tot de veiligheid in de vervoerssector.

Hiertoe behoren ook strenge regels voor zeer lange trucks ofwel LZV's tot 44 ton en veiligheidsmanagement van de vervoersinfrastructuur.
<SPEAKER ID="438" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil mevrouw Barsi-Pataky van harte feliciteren met het feit dat zij erin geslaagd is om een zo veel discussie veroorzakend proces - en procedure - als de herziening van het Groenboek in dit verslag samen te vatten, en dit ondanks - laten we zeggen - alle goede bedoelingen. Maar het was te verwachten dat alle afgevaardigden een idee zouden willen toevoegen aan de grote hoeveelheid ideeën die in het voorstel van de Commissie werd aangedragen.

Ook wil ik haar feliciteren met het feit dat zij erin geslaagd is om deugdelijke compromissen te sluiten, die op deze manier een ruime meerderheid van het Parlement achter zich zullen krijgen.

Ze heeft een goed evenwicht weten te bereiken tussen de essentiële doelstellingen, zoals de verandering van modaliteit ten gunste van tot nu toe nog niet sterk ontwikkelde vervoersmodaliteiten, die grote voordelen voor het milieu met zich meebrengen, zoals het vervoer per spoor of over de vaarwegen, en heeft deze tegelijkertijd weten te vervlechten in een nieuw, realistischer concept van co-modaliteit, waardoor dit voor alle spelers in de sector meer aanvaardbaar is geworden en een groot deel van de druk is weggenomen die ons verhinderde om op een redelijke manier verder te gaan.

Ik herinner eraan dat één van de drama's van de communautaire wetgeving - ofschoon niet alleen van de communautaire wetgeving - de gebrekkige toepassing ervan is. Daarom is het cruciaal dat we om nieuwe instrumenten voor die toepassing vragen.

We delen ook haar kritiek op de onvoldoende financiering van de trans-Europese netwerken en van de overige beleidsmaatregelen op Europees niveau, en zijn van mening dat die kritiek perspectieven voor de toekomst opent die ons goed van pas zullen komen in het debat van 2008, om de financiering eindelijk op het niveau van onze ambities voor het Europees vervoer te krijgen.

We zijn ook dankbaar voor haar begrip voor de noodzaak om het vervoer in het hart van de Strategie van Lissabon te plaatsen. Wij denken dat de lidstaten daardoor eindelijk hun verantwoordelijk zullen nemen op beide terreinen: toepassing van de wet en voldoende financiering.

Ook hoopgevend vinden wij de voorstellen met betrekking tot de logistiek, die we zullen proberen te volgen in het verslag dat we op dit moment aan het opstellen zijn, evenals de innovatieve oplossingen en haar volledige en voortdurende steun voor intelligente vervoerssystemen.

Ook steunen we de nadruk die ze legt op meer diversiteit en de gevolgen die dat sinds de uitbreiding heeft gehad, gevolgen die zij beter kent dan wie dan ook.

We zijn het eens met haar visie op een mondiale dimensie en de betrekkingen met derde landen, die naar onze mening cruciaal zijn voor de toekomst op het hele terrein van het Europese vervoer.

We waarderen ook haar steun voor het Groenboek over stadsvervoer, en we bedanken haar tot slot voor het begrip dat ze heeft getoond voor de noodzaak om haar verslag te actualiseren in verband met de klimaatverandering, waarbij het laatste voorstel van de Commissie over het terugdringen van de CO2-emissies in het verslag moet worden geïntegreerd.

Het enige dat ik tot slot moet zeggen, is dat we haar niet kunnen volgen in de steun voor het modulaire systeem die zij in paragraaf 11 uitspreekt, maar ik denk dat we dit kleine probleem tussen beide fracties, met behulp van het voorstel dat de heer Grosch ons wellicht zal voorleggen, wel kunnen oplossen.
<SPEAKER ID="439" NAME="Paolo Costa">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barrot, dames en heren, het verslag dat thans aan de orde is, ziet er heel goed uit. Dankzij dit verslag verwerft het Parlement het nodige inzicht in het werk dat de commissie in dit laatste tijdsbestek van zijn werkzaamheden zal moeten verrichten, en kan het daar zijn steun aan geven. Het verslag van mevrouw Barsi-Pataky schetst een treffend beeld van alle problemen die wij in deze jaren het hoofd hebben geboden. Op deze manier wordt ons beleid verrijkt met een strategische bijdrage.

Ik had de pech, om het maar eens zo uit te drukken, dat ik net arriveerde toen die duidelijke verandering van prioriteit kwam, die zich de afgelopen weken heeft voorgedaan: de strijd tegen de klimaatveranderingen is in perspectief op de werkagenda van de Unie gezet en het thema van de energiekosten is direct op tafel gelegd. Ik geloof dat nu alles in het licht van de nieuwe prioriteiten moet worden herzien. Er moet legitimatie of verduidelijking komen van het gehele beleid dat wij moeten uitvoeren om ervoor te zorgen dat ook het vervoer een bijdrage levert aan het bereiken van die twee doelstellingen.

Dit betekent streven naar gebruik van andere brandstoffen, of van dezelfde brandstoffen maar dan met krachtiger motoren, en het organiseren van efficiëntere reizen met behulp van de logistiek. Vooral moet er echter voor gezorgd worden dat de logica terugkeert en er goede maatstaven worden gehanteerd, zodat de vervoerswijzen die het meest efficiënt zijn vanuit het oogpunt van energievoorziening en klimaat, beter benut worden. Dat houdt onder meer in dat wij ons leven zodanig moeten organiseren dat de vraag naar onnodige mobiliteit afneemt.

Uiteindelijk wordt op deze manier alleen maar opnieuw het accent gelegd op historische strategieën, waarmee het Europese vervoersbeleid zich in feite van zijn beste kant laat zien. Interoperabiliteit, markttoegang en netwerkintegratie komen nadrukkelijk terug op de voorgrond, zij het met twee randvoorwaarden: tijd en geld. Wat de tijd betreft, is de nood nu meer aan de man dan ooit. Wij moeten overal meer vaart achter zetten en wij moeten aansporen tot het behalen van snellere resultaten, als wij tenminste de streefdoelen van minder CO2 en minder energiekosten, zoals die in de nieuwe doelstellingen van de Unie staan, willen behalen.

Het andere probleem is de financiering. Er moet op de middellange termijn opnieuw worden nagedacht over de bemiddeling van de Unie op het vlak van de investeringen van de lidstaten. Ik doel hierbij niet alleen op de financiering van infrastructuur - wat natuurlijk de omvangrijkste investering is - maar ook op interoperabiliteit of op andere maatregelen die de markttoegang vergemakkelijken. Niet alleen moet deze financiering op Europees niveau verkregen worden, maar moet de Commissie ook de kans krijgen om het beleid en de financieringen van alle lidstaten te coördineren, zodat men zo snel mogelijk de nodige resultaten kan bereiken.
<SPEAKER ID="440" NAME="Sepp Kusstatscher">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het verslag draagt de veelbelovende titel: "Europa duurzaam in beweging: duurzame mobiliteit voor ons continent”. De duidelijkste uitspraak van het verslag van mevrouw Barsi-Pataky staat in paragraaf 14, namelijk dat er in "de tussentijdse evaluatie van het Witboek Vervoer 2001 geen doelstellingen en antwoorden op de lange termijn staan opgetekend of antwoorden worden verstrekt”. Het vervoersbeleid in de EU is een vat vol tegenstrijdigheden. Veel goede beginselen zijn maar al te juist, maar worden vaak niet in praktijk gebracht.

In dit verslag wordt duidelijk gemaakt dat de negatieve effecten van de klimaatverandering zijn toegenomen, niet in de laatste plaats ten gevolge van een slecht vervoersbeleid. Veel mensen geloven nog steeds in eeuwige groei: almaar sneller, almaar hoger, almaar verder. Dat soort groei is weliswaar duurzaam, maar negatief duurzaam. Bij onophoudelijke groei zullen de doelstellingen van Kyoto niet worden bereikt en zal de beoogde halvering van de CO2-uitstoot voor 2050 een illusie blijven.

Vaak bestrijden wij slechts de symptomen en niet de oorzaken van het kwaad. De rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie, mevrouw Satu Hassi, noemde reeds een aantal voorbeelden. Wij zijn bang om de hele waarheid over de kosten te vertellen. We willen nieuwe, bespottelijk dure hogesnelheidslijnen aanleggen, terwijl de bestaande spoorlijnen wegroesten, zoals in Italië. De uitstoot van de luchtvaart is niet opgenomen in de CO2-berekeningen, en transporten kriskras door Europa worden gestimuleerd.

Laten we eens kijken naar een heel concrete, actuele gebeurtenis. Vandaag hebben in Wenen de vervoersministers van Italië, Oostenrijk en Duitsland plechtig verklaard dat zij de Brenner-basistunnel zullen bouwen. De economische levensvatbaarheid van deze tunnel is hoogst twijfelachtig, gezien onze ervaringen met de Kanaaltunnel. De financiering door de lidstaten, die de criteria van Maastricht toch al met voeten treden, is bijzonder wankel. Sommige van de aanvoerroutes zijn nog niet eens gepland. Dit wordt echt een gigantisch luchtkasteel. Er wordt gepraat over het verleggen van het accent van het goederenvervoer naar het spoor, maar wat er daadwerkelijk wordt gepland, is een hogesnelheidslijn voor personenvervoer.

De doelstellingen van een maatschappelijk aanvaardbaar en milieuvriendelijk vervoersbeleid zouden moeten luiden: vermindering van onnodige verkeersstromen, overstappen op milieuvriendelijke vervoersmodaliteiten, eerlijke weergave van de kosten - wat betekent dat in de vervoersprijzen alle kosten moeten zijn opgenomen: voor bouw, onderhoud, milieu- en gezondheidsproblemen, en ongevallen - en duurzame belastingheffingen op het vervoer, gebaseerd op de CO2-uitstoot, vooral ook in de luchtvaart.
<SPEAKER ID="441" NAME="Johannes Blokland">
namens de IND/DEM-Fractie. - Voorzitter, het is gebleken dat de praktijk weerbarstiger is dan de theorie. Halverwege de planningshorizon van het Witboek vervoer blijkt dat de doelstellingen nog niet binnen bereik zijn. De keuze van de Commissie om de doelen bij te stellen is moedig en verstandig. Daarvoor mijn complimenten. De koerswijziging betekent echter wel dat er op een groot aantal borden tegelijk moet worden geschaakt. Niet langer is het alleen de bedoeling om lading te verschuiven, maar om élke modaliteit te verbeteren. Dat vereist in een aantal gevallen forse internationale daadkracht en vasthoudendheid.

Binnen Europa is ook voldoende te doen. Toereikende infrastructuur, het gebruik van nieuwe technologie, specifieke actieprogramma's voor deelmarkten en de verdere introductie van het beginsel "de vervuiler c.q. gebruiker betaalt". Het is zeer terecht dat deze elementen in het verslag van collega Barsi-Pataky zijn opgenomen. In de inhoud van haar verslag kan ik me dan ook grotendeels vinden.

Er zijn twee punten waarop ik een amendement heb ingediend. In dit Parlement wordt veel vervoerswetgeving gemaakt en daarna is het vaak aan de lidstaten om die wetgeving om te zetten. Het is gebleken dat een en dezelfde wettekst in verschillende lidstaten op verschillende manieren wordt geïnterpreteerd en gehandhaafd. Dat betekent dat bijvoorbeeld chauffeurs die door meerdere lidstaten rijden in het ene land wel en in het andere land niet aan dezelfde identieke wetgeving voldoen. Met alle consequenties van dien. Dat is wat mij betreft onacceptabel. In amendement 4 van mijn hand wordt daarvoor aandacht gevraagd en worden lidstaten en Commissie opgeroepen om waar nodig een gezamenlijke interpretatie van wetteksten te realiseren. Gemeenschappelijke sancties op overtredingen zijn met dit amendement niet bedoeld.

Het tweede punt betreft het stedelijk vervoer. Hoewel ik dat een warm hart toedraag, ben ik van mening dat dit een bevoegdheid van de lidstaten is en moet blijven. De rol van de Europese Unie kan daarom niet meer dan faciliterend zijn. Concluderend wil ik collega Barsi-Pataky bedanken voor haar inspanningen en haar feliciteren met dit resultaat.
<SPEAKER ID="442" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in de tussentijdse evaluatie van de Commissie wordt terecht gewezen op een aantal successen van het gemeenschappelijk vervoersbeleid, met name op de steeds betere integratie van de prioriteiten van het vervoersbeleid in de andere beleidsterreinen: interne markt enerzijds en milieu anderzijds. In dit verband wil ik vice-voorzitter Barrot bedanken voor de bijzondere verwijzing naar de studie over het internaliseren van externe kosten. Wij wachten de bevindingen en de aanbevelingen voor verder actie met spanning af.

De tussentijdse evaluatie moet echter ook erkennen dat veel als noodzakelijk aangemerkte maatregelen zijn mislukt dan wel dreigen te mislukken ten gevolge van een gebrek aan financiering of financieringsbereidheid van de kant van de Unie, en met name van de kant van de lidstaten. Dit duidt erop dat nieuwe tussentijdse impulsen nodig zijn. Wij hebben meer geld nodig. We hebben intelligentere systemen nodig. We hebben meer, betere en nieuwe technologieën nodig, en vooral hebben we een betere logistiek nodig.

Ook moeten we aan de slag met nieuwe kwesties. Het is van vitaal belang dat wij de nieuwe lidstaten en de kandidaat-lidstaten betrekken bij het inmiddels al wat oudere systeem van de trans-Europese netwerken, zodat wij daadwerkelijk aaneen kunnen groeien. Op het terrein van de veiligheid in al haar facetten moeten wij nog veel werk verzetten.

Het stedelijk vervoersbeleid vergt moed en fijngevoeligheid. Een methodische aanpak is op dit punt vereist. Het is niet nodig om ieder haalbaar en denkbaar idee onmiddellijk te verankeren in het Gemeenschapsrecht. Wellicht is het beter om te kiezen voor minder bindende wetgeving en meer stimulansen in de vorm van beste praktijken en eerbied voor de subsidiariteit.

Het vervoer zal al met al niet afnemen, maar eerder toenemen. Sommigen hebben een toekomstvisioen waarin groei van het vervoer en economische groei volstrekt gescheiden zijn. We moeten uitkijken dat we hierbij niet op ons gezicht gaan. Niet op alle terreinen is groei een vereiste.

Amendement 6 van onze Scandinavische collega's mag niet worden gebruikt als een maas in de wet voor de zogeheten LZV's. Wat in Scandinavië misschien goed werkt, is niet geschikt voor de rest van Europa. Mijn dank gaat uit naar de Commissie en eveneens naar de rapporteur voor dit voortreffelijke verslag.
<SPEAKER ID="443" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik wil graag eerst mevrouw Barsi-Pataky bedanken, die een goed geformuleerd verslag met een duidelijke boodschap heeft gepresenteerd. Ik wil ook graag de Commissie en commissaris Barrot bedanken voor hun evaluatie van het Witboek, waardoor er waardevolle nieuwe manieren van denken over het transportbeleid van de Europese Unie zijn ontstaan. Deze evaluatie kan bijdragen aan betere besluiten. De staatshoofden en regeringsleiders van de Europese Unie hebben immers besloten dat effectief transport een onderdeel moet zijn van het proces van Lissabon, dat de Europese Unie voor 2010 tot de kenniseconomie met het grootste concurrentievermogen moet maken, wat natuurlijk heel mooi klinkt. Dat toont aan dat er steeds meer begrip is voor het feit dat effectief transport van doorslaggevend belang is voor de economische ontwikkeling.

Tegelijkertijd is het feit dat de Commissie zich richt op co-modaliteit en op het samenspel tussen transportvormen, een uitdrukking van een meer realistisch begrip van waar de vraag naar transport door wordt gestuurd. Het gaat er namelijk om hoe men op de meest effectieve, veilige, comfortabele en voordelige manier van A naar B komt. We moeten elke afzonderlijke transportvorm ontwikkelen op een milieuvriendelijke manier en we moeten de wisselwerking tussen de transportvormen ontwikkelen, zodat er rekening wordt gehouden met zowel de effectiviteit als het milieu. Voor dit beleid zijn investeringen nodig, en wat dat betreft zou men twijfel kunnen hebben over de vraag in hoeverre de staatshoofden en regeringsleiders van de EU hun mooie woorden over de verbetering van het transport gestand zullen doen. We zullen binnenkort een beter beeld van deze kwestie hebben als we te horen krijgen wat het trans-Europese vervoersnetwerk zal ontvangen. Ik vrees dat er niet genoeg geld is uitgetrokken voor het trans-Europese vervoersnetwerk in de periode 2007-2013 en we moeten eisen dat meer geld voor transportinvesteringen op de agenda wordt gezet tijdens de tussentijdse evaluatie van het begrotingskader in 2009.
<SPEAKER ID="444" NAME="Renate Sommer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, Europa zit vast in de file, en de situatie wordt steeds erger. Dat moet veranderen. Toch speelt het vervoer een cruciale rol in onze economie. Als ons vervoersbeleid slecht is, dan lijdt ook de economie daaronder, omdat die afhankelijk is van de vervoerssector. Daarom is het van belang dat wij het vervoersbeleid verbinden met de andere beleidsterreinen.

Wij kunnen en moeten op Europees niveau belangrijke regelingen aanzwengelen, zoals harmonisatie, zonder daarbij uit het oog te verliezen dat politieke maatregelen alleen op communautair niveau kunnen worden genomen als zij een duidelijke toegevoegde waarde bieden. Dat houdt in dat de noodzaak van alle regelingen van het EU-vervoersbeleid voortdurend moeten worden getoetst. Bestaande maatregelen moeten regelmatig worden geëvalueerd om ongewenste ontwikkelingen in de kiem te kunnen smoren. Overregulering brengt de vervoersmarkt schade toe.

Teneinde werkelijke verbeteringen te kunnen verwezenlijken in de mobiliteit en de milieubescherming, moeten wij de betrekkelijk milieuvriendelijke, maar tot nog toe helaas altijd verwaarloosde vormen van vervoer - spoorwegen en binnenscheepvaart - sterk stimuleren. Wij moeten met name ook de lidstaten zover zien te krijgen. Er is nog een reusachtige onbenut potentieel voorhanden, en daarin ligt een uitdaging voor Europa.

Tegelijkertijd is er echter nog geen bevredigend antwoord op de vraag of de Europese Commissie zich moet bemoeien met het stedelijk vervoer. Zijn wij verantwoordelijk voor die sector? Druist dat niet in tegen het subsidiariteitsbeginsel? Kan Europa onze steden opleggen hoe zij hun interne zaken moeten beheren? De Europese Commissie mag het hysterische klimaatdebat van dit moment niet gebruiken om haar bevoegdheden uit te breiden.

Indien wij de vervoerssituatie en daarmee ook de kwaliteit van het milieu duurzaam willen verbeteren, moeten wij de Europese burgers achter ons krijgen. Alleen al door veranderingen in het gedrag van onze burgers als vervoersconsumenten zullen wij aanzienlijke en werkelijk doeltreffende resultaten bereiken. Daartoe moeten echter gerichte informatiecampagnes worden gevoerd, die op Europees niveau kunnen worden geïnitieerd en gesteund.

Tot slot wil ik de rapporteur, mevrouw Barsi-Pataky, bedanken voor haar uitstekende en grondig verslag over dit onderwerp en voor het feit dat zij altijd openstaat voor een discussie.
<SPEAKER ID="445" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de rapporteur willen bedanken voor zijn uitstekende werk. Het Europees vervoer staat voor enkele cruciale uitdagingen: een interne markt met goede verbindingen en doorlaatbare grenzen, dienstverlening in de grote steden, veiligheid, kwaliteit van de geleverde diensten en werkomstandigheden van het personeel van vervoersmaatschappijen. Hiervoor is in de eerste plaats een goede en systematische regeling van de Europese en nationale wetgeving nodig. Dat vergt eveneens een aangepaste organisatie en de nodige logistiek, evenals talrijke investeringen in infrastructuur. Het energieverbruik is echter van doorslaggevend belang. Zonder energievoorzieningen is er van vervoer geen sprake.

Het gebruik van energie in het vervoer veroorzaakt schadelijke emissies. We moeten deze emissies beperken om milieuredenen en daarvoor de vereiste technologieën gebruiken. Aangezien brandstof duur is, dienen we het verbruik ervan aan banden te leggen door nieuwe technologieën toe te passen in gebruikte motoren. Deze nieuwe, milieuvriendelijkere en brandstofbesparende technologieën kosten echter eveneens geld. We moeten ze dus verder ontwikkelen om hun prijskaartje te doen dalen. Goedkopere technologie in het vervoer betekent immers goedkoop vervoer en goedkoper vervoer is op zijn beurt synoniem met een concurrerende economie. Het fundamentele probleem situeert zich ook hier op het vlak van de nieuwe technologieën.

Ik zou het Parlement willen oproepen om bij de tussentijdse evaluatie van de begroting te ijveren voor een aanzienlijke stijging van de uitgaven voor onderzoek en technologie in het vervoer. We moeten innoverend te werk gaan op het vlak van vervoerstechnologie. Als we dat niet doen, verliezen we zonder enige twijfel de wedren om een concurrerende vervoerssector, een concurrerende economie en de Lissabon-strategie.
<SPEAKER ID="446" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou eerst, heel simpel maar ook heel eerlijk, tegen mevrouw Satu Hassi willen zeggen dat haar opmerkingen mij verbazen. Wij hebben ons immers geheel gecommitteerd aan de zaak van duurzame mobiliteit. Het verbaast mij, mevrouw, dat u kunt denken dat wij het beginsel "de vervuiler betaalt" vergeten. Volgens mij heb ik samen met de heer Dimas een moedige toezegging gedaan in verband met het met de luchtvaart delen van broeikasgasemissierechten. Wij volgen een politieke lijn en ik ben zeer verbaasd over uw opmerkingen, die me - neemt u mij niet kwalijk - enigszins overdreven lijken.

Ik maak ook van de gelegenheid gebruik om tegen de heer Kusstatscher te zeggen dat ik hem maar moeilijk begrijp. Als er infrastructuur wordt aangelegd voor hogesnelheidstreinen, komt er normaal spoor vrij voor vrachtvervoer. Dat is nogal logisch. En het is geen toeval dat ik zojuist heb gezegd dat er een mededeling komt over spoorlijnen voor vrachtvervoer.

Mevrouw Sommer, neemt u mij niet kwalijk maar ik ben niet op jacht naar meer bevoegdheden. Integendeel, enerzijds houd ik rekening met de verwachtingen van de burgers en anderzijds met het feit dat, als u wilt dat het spoor in heel Europa volop meetelt, interoperabiliteit nodig is. Als u een beleid van duurzame ontwikkeling wenst, komt er een moment waarop dat alleen maar te realiseren is door coördinatie en harmonisatie op Europees niveau. Ik zeg dit zonder omwegen, omdat u zult begrijpen dat ik, als de commissaris die ik ben en geëngageerd als ik ben, best wel iets wil doen met een aantal punten van gegronde kritiek, maar me geroepen voel rechtstreeks tegengas te geven als de kritiek te ver doorslaat.

Dat brengt mij bij de opmerkingen die ik wilde maken. De Commissie is al begonnen met het opheffen van de belemmeringen voor het treinverkeer: vereenvoudiging van de certificering van spoorvoertuigen, interoperabiliteit en veiligheid van het spoor - het derde spoorwegpakket. Ik bedank uw Commissie vervoer voor haar werkzaamheden op dit terrein om tot een akkoord te komen.

Wat de luchtvaart betreft hebben we twee verordeningen inzake de interoperabiliteit van de Europese systemen voor het beheer van het Europese luchtverkeer. In 2007 hebben we een "luchthaven"pakket aangenomen, dat zich richt op de rol van de luchthavens waar het gaat om het concurrentievermogen van de interne luchtvaartmarkt, terwijl we op het vlak van de infrastructuur beschikken over een nieuwe TEN-verordening. Voorzitter Costa heeft echter gelijk als hij zegt dat we er wat de coördinatie van de financiering betreft echt een schepje bovenop moeten doen, omdat wij het - zoals mevrouw Ayala en anderen ook hebben gezegd - moeten doen met een begroting die te beperkt is om daadwerkelijk de grote infrastructuurprojecten op gang te kunnen brengen die nodig zijn voor duurzame mobiliteit. U hebt volkomen gelijk, en ik bedank het Parlement dat het hier nadrukkelijk op wijst.

De heer Koch heeft het gehad over de co-modaliteit in het toerisme, en terecht. Co-modaliteit moet ook ten goede komen aan de passagiers. Wat de infrastructuur betreft gaan we, zoals ik al zei, proberen alle mogelijke middelen in te zetten en publiek-private partnerschappen op te zetten met steun van de Europese Investeringsbank.

Ik wil nog even kort ingaan op de sociale aspecten van het vervoer. In april is er al nieuwe sociale regelgeving voor het beroepsvervoer over de weg van kracht geworden, en we hebben drie ontwerpverordeningen ingediend om de toegankelijkheid van het beroep wegvervoerder en van de wegvervoersmarkt aan te passen aan de tijd van nu. Op het vlak van de passagiersrechten hebben we, dankzij het Parlement, een begin gemaakt met de invoering van rechten voor personen met verminderde mobiliteit in alle vervoersmodaliteiten, met name in het vervoer per touringcar en over zee. Ik weet dat dit onderwerp gevoelig ligt in het Parlement, en ben het met u eens dat het tijd wordt dat deze rechten nu ook eens echt concreet worden toegepast.

Wat het onderwerp veiligheid betreft wil ik nogmaals wijzen op de prioriteit die wij aan verkeersveiligheid toekennen, zoals blijkt uit de eerste Europese dag van de verkeersveiligheid. Wij hebben ook de regels voor het vervoer van gevaarlijke goederen vereenvoudigd en beschikken over onze drie agentschappen voor veiligheid in het lucht-, zee- en spoorvervoer, die zich niet hoeven te vervelen. Wij zullen ons wederom met het onderwerp veiligheid bezighouden in het najaar, in het kader van de bemiddeling over de gemeenschappelijke regels in de luchtvaartsector.

Innovatie, een onderwerp waar mevrouw Barsi-Pataky terecht op hamert, is echt een groot probleem. Het vervoer moet profiteren van alle nieuwe technologieën. In het luchtvervoer gaat het om SESAR (Single European Sky ATM Research), en voor de uitrusting van nieuwe spoorlijnen om ERTMS (European Rail Traffic Management System). En natuurlijk gaat het ook om energiebesparing en groene aandrijving, om het duurzame karakter van de mobiliteit van het wegverkeer te verzekeren. Dit alles zal aan de orde komen in een actieplan voor energie-efficiëntie en aansluiten bij de door de Europese Raad vastgestelde Europese energiestrategie.

Ik ga verder niet in op de internationale dimensie. Uiteraard moet het beleid worden voortgezet dat ons een open sky-overeenkomst met de Verenigde Staten en andere landen heeft opgeleverd. Wij gaan verder op de ingeslagen weg.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hierbij laten, want al deze onderwerpen verdienen eigenlijk een veel diepere behandeling, die hier niet mogelijk is. Ik bedank het Parlement en vooral mevrouw Barsi-Pataky, omdat ik denk dat het vervoersbeleid waar wij voor gekozen hebben, terdege rekening houdt met de eisen van de toekomst en helemaal niet op het verleden, maar juist op die toekomst is gericht, met de volgende tweeledige doelstelling: werken aan de mobiliteit die we nodig hebben met het oog op de Lissabon-doelstellingen, en er tegelijkertijd voor zorgen dat die mobiliteit in de pas blijft lopen met de eisen van milieubescherming en de strijd tegen de klimaatopwarming. Dat zal nog een zeer lastige klus worden. Ik bedank het Parlement zeer voor zijn steun, en zelf voel ik me zeer betrokken bij deze inspanningen om duurzame mobiliteit te bereiken.
<SPEAKER ID="447" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag 11 juli 2007 plaats.
