<CHAPTER ID="009-10">
10. VN-Verdrag tegen corruptie (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="093" NAME="Giusto Catania " AFFILIATION="GUE/NGL">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil om te beginnen graag mijn dank uitspreken aan de schaduwrapporteurs voor dit verslag, in het bijzonder mevrouw Mastenbroek en mevrouw Kudrycka, die een bijdrage hebben geleverd aan de definitieve versie.

Corruptie vormt een ernstig probleem voor het transparante beheer van openbare aangelegenheden. Ze ondermijnt de geloofwaardigheid, doet het wantrouwen jegens democratische instellingen toenemen en brengt de mensenrechten en de rechtsorde in gevaar, doordat ze de georganiseerde criminaliteit de gelegenheid geeft te floreren. Corruptie is een eeuwenoud probleem, waarover in de literatuur vele getuigenissen te vinden zijn: Cicero sprak er al in 70 voor Christus over. Helaas is het gezwel van de corruptie ook uitgezaaid naar de werkzaamheden van de Europese instellingen. Het is verontrustend dat de Rekenkamer van de Europese Unie weigert de Gemeenschapsbegroting goed te keuren omdat er ernstige twijfels zijn over het juiste gebruik van de middelen. Het is al even pijnlijk dat de Belgische rechterlijke macht gerechtelijke stappen heeft ondernomen tegen medewerkers van de Commissie omdat deze bij de toekenning van financiële middelen in verband met de kernramp in Tsjernobyl steekpenningen zouden hebben aangenomen.

Evenzo zien we het corruptieprobleem opduiken in het gebruik van de structuurfondsen, aangezien de subsidies vaak voor persoonlijk gewin worden beheerd of, zoals in mijn eigen regio het geval is, de classificaties vervalst worden, zozeer zelfs dat de Europese Commissie boetes heeft moeten opleggen ten bedrage van 75 miljoen euro. Daarom zijn wij van mening dat corruptieproblemen zowel subtiel als gevaarlijk zijn. De Europese Unie moet prioriteit geven aan de strijd tegen corruptie, en ons inziens moeten alle lidstaten van de EU dit Verdrag eveneens ondertekenen. Voorts roepen wij de Commissie en de Raad op actie te ondernemen, zodat niet alleen dit Verdrag wordt ondertekend, maar ook het VN-verdrag inzake transnationaal georganiseerde misdaad. Dit is volgens mij een belangrijke bijdrage aan de strijd tegen de georganiseerde criminaliteit, die in de Europese Unie helaas nog steeds toeneemt.

(Applaus)
