<CHAPTER ID="008">
Vragenuur voor vragen aan de Voorzitter van de Commissie
<SPEAKER ID="222" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur met de voorzitter van de Commissie.

Vrije vragen
<SPEAKER ID="223" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, zal Europa deze winter het hoofd moeten bieden aan een nieuwe gascrisis? We herinneren ons het conflict tussen Rusland en Oekraïne, waar miljoenen Europeanen onder hebben geleden. Ik verwelkom het Jalta-akkoord van 19 november. Wij weten echter dat Oekraïne vorige maand grote moeilijkheden heeft ondervonden bij de betaling van zijn gasrekening aan Rusland. Ook weten we dat de politieke context in januari bijzonder moeilijk zal zijn als gevolg van de organisatie van de presidentsverkiezingen.

Welke voorzorgsmaatregelen kunnen door de Commissie worden voorgesteld en op Europees niveau worden uitgevoerd om onze medeburgers te beschermen tegen de gevolgen van een eventuele nieuwe crisis en welke lessen zijn er getrokken uit de gebeurtenissen in de winter van 2009?

Zullen het akkoord van 16 november tussen de Unie en Rusland over een mechanisme voor vroegtijdige waarschuwing en het voorstel voor een verordening betreffende maatregelen tot veiligstelling van de aardgasvoorziening, die ik beide toejuich, volstaan?
<SPEAKER ID="224" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Daul, ik dank u voor uw vraag. Ik wil net als u een herhaling van de crisis van vorig jaar voorkomen.

Teneinde Oekraïne te steunen, hebben wij nauw samengewerkt - en ikzelf heb intensief gewerkt - met president Joesjtsjenko, premier Tymosjenko, de Russische autoriteiten en de internationale financiële instellingen.

Wat kunnen we nog meer doen?

Op korte termijn zou het vorige week met Rusland overeengekomen mechanisme voor vroegtijdige waarschuwing ons moeten helpen eventuele problemen op tijd te signaleren. Ik kan u echter zeggen dat de sfeer tijdens deze top met Rusland, in aanwezigheid van president Medvedev, uitstekend was, veel beter dan bij andere gelegenheden.

Ook werken wij met de Groep coördinatie gas, bestaande uit de lidstaten en de industrietak, aan de opslag van gas. Samen met de internationale financiële instellingen blijven we werken aan de hervorming en modernisering van de gassector in Oekraïne. Zoals u zelf al hebt gezegd, is de binnenlandse situatie in Oekraïne echter niet gemakkelijk. Volgende week zullen de voorzitter van de Raad, de heer Reinfeldt, en ik in Kiev in ieder geval laten zien hoezeer wij ons inzetten voor de hervorming van deze sector in dit land.
<SPEAKER ID="225" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Ik zou u willen vragen of er in het verleden ooit een probleem is geweest met de regering van Bulgarije onder leiding van Sergej Stanisjev of met mijn collega Ivailo Kalfin als Bulgaars minister van Buitenlandse Zaken. Had u redenen om aan de democratische legitimiteit, aan de trouw van de heer Stanisjev of de heer Kalfin aan de instellingen van de Europese Unie te twijfelen?

Zo nee, hoe beoordeelt u dan de uitspraken van de zittende Bulgaarse premier Borisov dat de Socialistische Partij verboden zou moeten worden? En dat de afgevaardigden op het partijcongres van de socialisten een stel bandieten en vlerken zouden zijn?

En dan de uitspraak van vorige week: "Iedereen, die de socialisten in Bulgarije haat, hoort aan onze kant te staan.” Hoe beoordeelt u deze opstelling van een lid van de Europese Raad?
<SPEAKER ID="226" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer Schulz, dank u voor uw vraag. U zult begrijpen dat ik een slag om de arm moet houden bij het becommentariëren van de opmerkingen van de verschillende regeringsleiders op het gebied van hun binnenlands beleid. Het is niet aan mij om hier en nu deel te nemen aan deze binnenlandse polemiek.

Wat ik concreet kan antwoorden op uw vraag is dat er altijd sprake is geweest van een uitstekende, loyale samenwerking tussen mijzelf en de Bulgaarse regering onder de toenmalige leiding van Sergej Stanisjev. Tevens kan ik hier zeggen dat de heer Stanisjev- zoals ik hem ook persoonlijk heb verteld - altijd een bijzonder loyale partner is geweest van de Commissie en alle andere instellingen met het oog op de vordering van het Europese project. Dat hij nu niet meer aan de macht is, betekent niet dat ik zijn loyale samenwerking en Europees engagement zal vergeten.
<SPEAKER ID="227" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ik begrijp dat u zich niet in de binnenlandse aangelegenheden van Bulgarije wilt mengen. Daar kan ik inkomen. Mag ik uw antwoord zo opvatten, dat u van mening bent dat de Socialistische Partij van Bulgarije, waar de heer Stanisjev voorzitter van is, iemand die u persoonlijk om zijn inspanningen geprezen hebt, niet verboden moet worden?
<SPEAKER ID="228" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer Schulz, ik vind vanzelfsprekend dat er in democratische landen plaats moet zijn voor alle democratische partijen. Aangezien Bulgarije, zoals wij allen weten, een democratisch land is, is er voor alle Bulgaarse democratische partijen een plaats in het democratische systeem.

Dit geldt voor alle partijen in Bulgarije die de regels van onze Gemeenschap respecteren.
<SPEAKER ID="229" NAME="Guy Verhofstadt">
namens de ALDE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een vraag over de structuur van de Commissie, hetgeen normaal is aangezien we zeer binnenkort een nieuwe Commissie zullen hebben.

Om te beginnen heb ik zo mijn twijfels over het feit dat de portefeuille "milieu” zal worden verdeeld in drie gebieden, te weten klimaatverandering, energie en milieu. Ik wil aantekenen dat ik hier mijn bedenkingen bij heb.

Mijn belangrijkste vraag aan u betreft evenwel de grondrechten en de strijd tegen discriminatie. Ik meen dat er is afgesproken een commissaris aan te stellen voor deze thematiek. Nu gaat het erom ervoor te waken geen portefeuille "binnenlandse zaken” te creëren die ook de onderwerpen asiel en immigratie omvat, omdat "asiel en immigratie” dan niet onder binnenlandse zaken zou vallen, maar een veiligheidskwestie zou zijn.

De heer Barrot heeft voorgesteld drie commissarisposten te creëren: grondrechten, binnenlandse zaken en veiligheid, en asiel en immigratie apart. Mijn vraag is eenvoudigweg: hoe ziet u deze kwestie?
<SPEAKER ID="230" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) Wat, om te beginnen, de kwestie van de portefeuille "klimaatverandering” of liever "actie op klimaatgebied” betreft: ik beschouw deze verantwoordelijkheid als bijzonder belangrijk. Het is een horizontale competentie, een dimensie die in al het EU-beleid moet worden geïntegreerd. De met de actie op klimaatgebied belaste commissaris zal natuurlijk verantwoordelijk zijn voor de follow-up van Kopenhagen en dus alle implicaties ervan op intern en extern gebied.

Wat de portefeuille "justitie en binnenlandse zaken” betreft, heb ik inderdaad besloten ook deze in tweeën te delen. De ene portefeuille omvat justitie en de grondrechten en de andere binnenlandse zaken. Dit is overigens een gangbare verdeling in talrijke lidstaten, die een minister van Justitie en een minister van Binnenlandse Zaken hebben.

De precieze afbakening wil ik natuurlijk bespreken met de betrokken commissarissen, maar ik kan u wel al zeggen dat de voor justitie en de grondrechten verantwoordelijke commissaris er met name op zal moeten toezien dat de Europese burgers bij de uitoefening van hun rechten geen obstakels meer op hun pad vinden.
<SPEAKER ID="231" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil nog even voortgaan op de door de heer Verhofstadt ingeslagen weg aangezien de Commissie in de opbouwfase verkeert.

Wij lezen en horen tamelijk gevaarlijke geruchten. Denkt u dat u, gekozen en bekrachtigd voorzitter van de Commissie, de Commissie samenstelt en organiseert en de ruimte van de commissarissen vaststelt of zijn het de landen van de Unie en de grote landen die u al dan niet een bepaald standpunt opleggen?

Ik vind het onacceptabel in de kranten te moeten lezen - hoewel het misschien niet waar is - dat Frankrijk zus wil, Engeland zo en mevrouw Merkel weer iets anders. De heer Sarkozy en mevrouw Merkel hebben u benoemd en hebben nu niets meer in de melk te brokkelen: u moet uw eigen Commissie samenstellen!

Is dit ook úw opvatting van de rol van voorzitter van de Commissie of houdt u er een andere op na, meer die van mevrouw Merkel of de heer Sarkozy?
<SPEAKER ID="232" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijn opvatting is heel eenvoudig: het gaat erom dat het Verdrag van Lissabon, en overigens ook het huidige verdrag, op dit punt worden nageleefd. Met ingang van 1 december wordt door dit Verdrag van Lissabon bijzonder duidelijk bepaald - ik heb hier de Engelse versie, artikel 17 - dat de voorzitter van de Commissie beslist over de interne organisatie van de Commissie, en dat ga ik uiteraard doen, de toewijzing van de portefeuilles inbegrepen.

Laten we er geen doekjes om winden: zoals u weet, zal er altijd druk worden uitgeoefend. Wij krijgen allemaal verzoeken. Uiteindelijk neem ik echter de volle verantwoordelijkheid voor de samenstelling van de Commissie en ik denk dat deze Commissie overigens zal kunnen rekenen op behoorlijk veel steun van het Europees Parlement.

Ik heb hard gewerkt om een aanzienlijke consensus te verkrijgen. Ik heb vandaag trouwens goed nieuws voor u, en wil tevens een woord van dank uitspreken. De volgende Commissie zal namelijk negen vrouwen tellen, dus één meer dan de huidige. Een week geleden waren slechts drie potentiële kandidaten. Velen van u hebben mij geholpen dit verzoek om meer vrouwen voor te dragen kracht bij te zetten bij de lidstaten. Ziehier een concreet voorbeeld van mijn streven om een college te vormen dat kan rekenen op de steun van uw Parlement.
<SPEAKER ID="233" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer Barroso, aangezien u het hebt over de Commissie en de vrouwelijke leden, denkt u niet dat het op lange termijn toch gemakkelijker zou zijn voor een Commissievoorzitter dat ieder land hem of haar twee voorstellen doet, twee commissarissen voorstelt: een vrouw en een man?

Zo zou u een evenwichtige Commissie kunnen samenstellen, niet één met negen vrouwen, maar één die voor de ene helft uit vrouwen en voor de andere uit mannen bestaat.
<SPEAKER ID="234" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) U hebt volkomen gelijk. Dat zou ik heel graag willen, maar helaas voorziet het Verdrag hier niet in.

Ik ben het eens met uw collega, de heer Verhofstadt.

De ernstige kwestie is dat deze verplichting niet in het Verdrag is voorzien. Zoals u weet, heb ik zelfs een brief openbaar laten maken waarin ik de lidstaten verzocht mij te helpen bij deze genderevenwichtskwestie. Idealiter zou de Commissie in dit opzicht nog evenwichtiger zijn.

Ik ben in ieder geval tevreden over dit eindresultaat en bedank alle Parlementsleden die mij bij de vervulling van deze taak hebben geholpen.
<SPEAKER ID="235" NAME="Michał Tomasz Kamiński">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mijnheer Barroso, ik wil u graag hartelijk bedanken voor uw aanwezigheid vandaag. Ik zou allereerst willen zeggen dat we onze collega's misschien sterker zouden moeten aanmoedigen om deel te nemen aan deze debatten met u, aangezien sommige Parlementsleden meer belangstelling hebben voor andere attracties in Straatsburg dan voor de mogelijkheid om u te ontmoeten.

Mijn vraag heeft betrekking op de doelstellingen van de Lissabon-strategie, die voor de Europese Conservatieven en Hervormers altijd zeer belangrijk is geweest. Dat geldt met name voor een punt dat u onlangs hebt genoemd en als een onderdeel van uw strategie hebt voorgesteld: een nieuwe start voor de gemeenschappelijke markt. Wij zijn ervan overtuigd dat Europa behoefte heeft aan een gemeenschappelijke markt. Het recentelijk aangenomen Verdrag van Lissabon geeft de Europese instellingen meer bevoegdheden in politieke zin. Ik heb de indruk dat er een bepaald soort kloof ontstaat tussen politieke integratie, een gebied waarop vooruitgang wordt geboekt, en economische integratie. Mijnheer Barroso, ik zou het zeer op prijs stellen indien u vanaf het begin van uw nieuwe ambtstermijn aandacht zou besteden aan de kwestie van de start van een nieuwe markt.
<SPEAKER ID="236" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik heb goed nieuws voor de heer Kamiński: tijdens de bijeenkomst van de Commissie vandaag hier in Straatsburg hebben wij een werkdocument van de Commissie aangenomen op basis waarvan de raadpleging in gang wordt gezet over wat ik 'Europa 2020' zou willen noemen, de opvolger van de strategie van Lissabon. Ik doel hiermee uiteraard op de raadpleging van het Parlement, de Europese regeringen en de samenleving in het algemeen.

In het werkdocument wordt veel nadruk gelegd op de noodzaak om de interne markt te versterken. Ik heb zelfs Mario Monti, een zeer bekende Europese persoon, gevraagd om voor mij een verslag op te stellen over de wijze waarop wij de ontbrekende koppelingen op de Europese markt aan kunnen pakken. Ik hoop dat het eerste ontwerp van dit verslag klaar zal zijn voor de Europese Raad in maart. Het Spaanse voorzitterschap van de Raad wil overigens ook zeer graag een bijdrage leveren aan deze ontwikkelingen en het zal aan dit onderwerp dan ook de nodige urgentie geven.

De ontwikkeling van de interne markt is een van de manieren waarop wij nieuwe bronnen van groei kunnen aanboren om te reageren op de uitdagingen van de concurrentie uit andere delen van de wereld.
<SPEAKER ID="237" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Het heuglijke aan de bijzondere top was dat er een evenwicht tussen mannen en vrouwen geschapen werd. Dat waarderen wij. Ik voeg daar gelijk aan toe dat we u ook zullen blijven steunen, zolang u ernaar streeft dit evenwicht uit te bouwen.

We hebben nu van doen met twee uithangborden voor de Europese Unie, waar iedereen van zegt dat ze nog in hun functie moeten groeien. Maar dat kun je van iedereen wel zeggen. Verder heeft men het over licht- en over zwaargewichten. Ik zie het zo: de lichtgewichten van vandaag zijn de zwaargewichten van morgen en het omgekeerde geldt ook. Menig zwaargewicht van vandaag wordt een lichtgewicht van morgen.

Hoe het ook zij, we hebben wel een zware economische crisis te overwinnen. Vooral over de sociale gevolgen daarvan maken wij ons zorgen. In Europa worden tientallen miljoenen mensen bedreigd door werkloosheid, armoede en sociale uitsluiting. Het aantal slachtoffers van de crisis stijgt explosief. In de derde wereld zijn de gevolgen nog een stuk ernstiger.

Bent u, mijnheer Barroso, bereid samen met de nieuwe Commissie lering te trekken uit de verkeerde richting die het marktradicalisme is ingeslagen? Bent u bereid een dringend noodzakelijke koerswijziging door te voeren en de mensen boven de winst en het sociale aspect boven concurrentieoverwegingen te stellen?
<SPEAKER ID="238" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) In de nieuwe strategie 2020 van de Europese Unie die ik zojuist heb aangekondigd, ligt grote nadruk op de sociale kwesties die u net heeft genoemd, mijnheer Bisky. Naar mijn mening is er thans sprake van een urgente situatie wat die sociale zaken betreft, met name gezien de stijgende werkloosheid. Er bestaat een risico op een decennium van een geringe groei en een hoge werkloosheid en dat zou een zware druk leggen op onze sociale modellen en levenstandaard. Daarom vind ik het belangrijk dat wij aandacht besteden aan zaken die verband houden met sociale integratie.

Wij moeten er tevens voor zorgen dat onze burgers over de juiste vaardigheden beschikken om in dit nieuwe economische model succesvol te kunnen zijn. Een van de prioritaire gebieden van de strategie 2020 van de Europese Unie is dan ook gericht op het verschaffen van de juiste instrumenten aan onze burgers. De nadruk dient daarbij op onderwijs en vaardigheden te liggen, evenals op een leven lang leren, de mobiliteit van werknemers, het ondersteunen van ondernemerschap en van kleine zelfstandigen. Daarnaast moet die nadruk ook liggen op het bestrijden van uitsluiting en armoede. Naar mijn idee hebben wij als Europese Unie de plicht om het bestrijden van uitsluiting en armoede als een van onze prioriteiten aan te merken.
<SPEAKER ID="239" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Mijnheer de Commissievoorzitter, afgelopen september heb ik u benaderd over de voortzetting van de activiteiten in de kerncentrale van Ignalina. Uit uw antwoord heb ik de indruk gekregen dat de Commissie ofwel zich niet bewust is van de werkelijke situatie, daar niet van op de hoogte is, of probeert leden van het Parlement terzijde te schuiven.

Mijnheer de Commissievoorzitter, ik denk dus dat u wel weet dat er geen opslagplaatsen voor splijtstof zijn gebouwd en dat afgewerkte splijtstofstaven in de centrale worden opgeslagen, terwijl dat de nucleaire veiligheid in de regio vermindert. Dit is mijn eerste punt. Ten tweede denk ik dat er pas over drie jaar vervangende generatoren zullen worden gebouwd en dat Litouwen een tekort aan elektriciteit zal krijgen. Dat is mijn tweede punt. Ten derde geloof ik dat u beseft dat de omstandigheden die ik heb genoemd de voortzetting van de activiteiten van de kerncentrale toestaan en dat deze niet gereed is om te worden gesloten.

Mijn vraag, mijnheer de Commissievoorzitter, is wie de verantwoordelijkheid op zich zal nemen voor de verminderde nucleaire veiligheid in deze regio en voor het toegenomen risico voor burgers van de Europese Unie?
<SPEAKER ID="240" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Wat de Ignalina-kwestie betreft, weet u dat dit een zaak is die verband houdt met het toetredingsverdrag met Litouwen. Wij moeten dat toetredingsverdrag, dat door alle lidstaten en ook door Litouwen is ondertekend, eerbiedigen.

Op dit moment bestuderen wij niet alleen de economische aspecten, maar ook de veiligheidsaspecten. Ik ben ervan overtuigd dat al deze aspecten in ons besluit meegewogen zullen worden en dat wij in samenwerking met de Litouwse autoriteiten de veiligheid van de nucleaire situatie aldaar kunnen waarborgen.

Tijdens mijn recente ontmoeting met president Medvedev heb ik overigens nogmaals gewezen op de kwestie van de levering van energie door Rusland aan Litouwen. Ik heb hem gevraagd waarom Rusland niet meer medewerking verleent met betrekking tot de Droezjba-pijpleiding. Wij werken dus actief samen met zowel onze Litouwse vrienden als met andere partners die belangrijk zijn voor het waarborgen van de energietoevoer naar Litouwen.
<SPEAKER ID="241" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Commissievoorzitter, het voortbestaan van de Opel-fabrieken houdt de gemoederen in Europa bezig en speelde ook een belangrijke rol in de campagne voor de Duitse parlementsverkiezingen. Lang voor de verkiezingen was al bekend dat verkoop aan het door Magna geleide consortium gepland was, maar toch heeft de Europese Commissie daar pas op 16 oktober bedenkingen tegen uitgesproken.

Waarom heeft men daarmee tot na de parlementsverkiezingen gewacht? Zoiets is toch van grote invloed op de uitslag van de verkiezingen in Duitsland. Hoe kunt u de verdenking wegnemen dat politieke overwegingen hier een rol gespeeld hebben, eens te meer daar uw nauwe banden met de bondskanselier bekend zijn? Bent u bereid de mondelinge en schriftelijke dialoog die u voorafgaand aan de Duitse verkiezingen van 27 september over de kwestie Opel gehad hebt, openbaar te maken?
<SPEAKER ID="242" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Om te beginnen met uw laatste vraag, kan ik zeggen dat ik u met alle plezier al mijn correspondentie met bondskanselier Merkel zal doen toekomen. Dat is geen enkel probleem.

Dat gezegd hebbende, moet ik hieraan toevoegen dat wij twee bijeenkomsten vóór de Duitse verkiezingen hebben georganiseerd met alle landen die bij betrokken zijn bij General Motors/Opel en gisteren is daar nog een derde bijeenkomst bijgekomen. Dat was de derde ministeriële bijeenkomst over Opel die door de Commissie is georganiseerd en de eerste sinds het besluit van General Motors om Opel niet te verkopen.

Naast haar rol van bemiddelaar - die zij met name vervult door ervoor te zorgen dat alle belanghebbenden over dezelfde informatie beschikken -, zal de Commissie blijven waarborgen dat de regels voor de interne markt en voor staatssteun geëerbiedigd worden. Dat is zeer belangrijk als we een rampzalige strijd om subsidies tussen lidstaten, die uiteindelijk toch geen winnaars zal opleveren, willen voorkomen.

De bal bevindt zich nu echter duidelijk op de helft van General Motors. Pas nadat het businessplan van General Motors bekend is en onze lidstaten wellicht bereid zijn om staatssteun te verlenen, kan de Commissie beoordelen of de mededingingsregels in acht worden genomen. Wij kunnen niet op basis van veronderstellingen handelen. Pas als wij over de businessplannen beschikken, kunnen wij constateren of die verenigbaar zijn met de communautaire regels.
<SPEAKER ID="243" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Ik dank u zeer en ga graag op uw aanbod in. Natuurlijk was het mij ook om de verschillende gesprekken te doen, maar daar komen we vast wel uit. U hebt in het tweede deel van uw antwoord wel een cruciale vraag aangeroerd: er is niet alleen een loondumpingswedloop, maar ook een subsidiewedloop. Het was een bijzonder verstandige zet om deze top van gisteren bijeen te roepen. Welke conclusies trekt u uit hetgeen u daar meegemaakt hebt? Hoe kunnen we in de toekomst het gevaar van een subsidiewedloop afwenden, die de EU-lidstaten telkens weer op kosten van de Europese belastingbetaler zijn aangegaan, en tegelijk, uiteraard, ingrijpen in de economische mechanismen die zo'n wedloop aanwakkeren?
<SPEAKER ID="244" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Dat kan inderdaad alleen maar door een strikte toepassing van de staatssteunregels. Deze kwestie is voor ons allemaal - niet alleen voor de betrokken partijen - buitengewoon interessant omdat, zoals u in uw vraag aangeeft, indien elke lidstaat met de andere lidstaten gaat wedijveren wie er het meeste geld aan het bedrijf kan geven, er een situatie ontstaat die niet alleen slecht is voor de lidstaten, maar ook slecht uitpakt voor de consumenten en voor het geld van de belastingbetalers.

De garantie die ik u kan geven, is dat de Commissie de staatssteunregels strikt zal toepassen, niet alleen omdat wij fundamentalisten zijn met betrekking tot de markt of de mededingingsregels, maar ook omdat wij een stringente communautaire aanpak belangrijk vinden. Wij vinden het belangrijk dat er gelijke mededingingsomstandigheden gelden voor alle bedrijven en alle lidstaten - zowel voor de grote en de kleine als voor de rijke en de minder rijke bedrijven en lidstaten. Dat is de beste manier om te waarborgen dat wij in onze Unie op een eerlijke wijze te werk blijven gaan.
<SPEAKER ID="246" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(EN) Geachte heer Barroso, ik ben zeer verheugd over uw verklaring van zojuist dat u van mening bent dat er binnen de Commissie een portefeuille voor de grondrechten zou moeten komen.

Ik zou hier nog graag een andere vraag over willen stellen. U weet als geen ander dat er in de EU een aanzienlijke hoeveelheid autochtone nationale minderheden en taalminderheden woont. Het gaat om vijftien miljoen mensen oftewel 10 procent van de bevolking. Bent u voornemens om de kwestie van deze gemeenschappen, van deze nationale en taalminderheden, op te nemen in de portefeuille van de nieuwe commissaris die zich met de grondrechten gaat bezighouden?

Ik vind dat de EU, zeker na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon en van het Handvest van de grondrechten, haar beleid ten opzichte van deze gemeenschappen nader zou moeten uitwerken.
<SPEAKER ID="247" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Het antwoord is simpel: ja. Het is inderdaad mijn intentie om kwesties verband houdende met het bestrijden van discriminatie, inclusief uiteraard de kwestie van de minderheden, onder de verantwoordelijkheid van de commissaris voor de grondrechten te laten vallen.
<SPEAKER ID="248" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Ik was van plan om ook een vraag te stellen over de gendergelijkheid binnen de Commissie en daarom wil ik deze gelegenheid graag benutten om Catherine Ashton met haar benoeming te feliciteren. Ik ben ervan overtuigd dat u het met mij eens bent dat zij bijzonder talentvol is. Ik ben verheugd dat de eerste Hoge Vertegenwoordiger iemand uit Engeland is en ik ben met name verheugd dat het een Britse vrouw is. Dit is iets waar wij, de vrouwen binnen de S&D-Fractie, al geruime tijd op aangedrongen hebben.

Catherine Ashton was de leider van het Hogerhuis in het Verenigd Koninkrijk toen het Verdrag van Lissabon er doorheen werd geloodst, voorwaar geen kleinigheid. Zij beschikt over geweldige politieke vaardigheden en heeft veel bereikt sinds zij als commissaris actief is. Haar stille diplomatie, in plaats van een "ego op benen”, heeft tot akkoorden geleid die anderen nooit gesloten zouden kunnen hebben op gebieden die in het verleden problematisch zijn gebleken. Ik zou tegen Catherine Ashton willen zeggen dat het niet haar taak is om het verkeer tot stilstand te brengen, maar juist om het verkeerssysteem te creëren. Ik ben ervan overtuigd dat zij het geweldig zal doen.
<SPEAKER ID="249" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik ben bijzonder trots en verheugd dat Catherine Ashton tot eerste vicevoorzitter van de Commissie en Hoge Vertegenwoordiger is benoemd. Het is een benoeming die ik tijdens de Europese Raad van harte heb ondersteund en die op mijn volledige instemming kan rekenen. Uiteraard kennen wij haar allemaal als iemand die over de benodigde politieke vaardigheden en het juiste richtingsgevoel beschikt om de veeleisende taak van Hoge Vertegenwoordiger en vicevoorzitter van de Commissie goed in te kunnen vullen.

Wij weten allemaal dat dit een innovatie is. Wij hebben allemaal ook tijd nodig om te leren hoe wij deze nieuwe regelingen kunnen gebruiken teneinde de beste resultaten te bewerkstelligen met het oog op een grotere rol van de Europese Unie in de wereld. Duidelijk is wel dat wij dat alleen kunnen realiseren op basis van een gedegen partnerschap tussen de instellingen. Die dubbele rol is dan ook precies bedoeld om dat te waarborgen en om datgene te bereiken waarvan ik zeker weet dat de Commissie daarvoor zal gaan zorgen, namelijk dat de EU de best mogelijk rol in de wereld zal gaan spelen.

Uiteraard ben ik bijzonder verheugd dat zij uit Groot-Brittannië afkomstig is, omdat ik van mening ben dat het essentieel is dat Groot-Brittannië een centrale rol blijft spelen in Europa. Daarnaast ben ik bijzonder verheugd dat zij een vrouw is omdat de gendergelijkheid zoals u weet, mij na aan het hart gaat. Vanwege al deze redenen, en ook omdat zij mijn collega in de Commissie is, ben ik - zoals u zich kunt voorstellen - bijzonder blij met dit besluit.
<SPEAKER ID="250" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Allereerst wil ik de heer Schulz één ding duidelijk maken. De Bulgaarse minister-president heeft nooit opgeroepen tot het verbieden van de Bulgaarse Socialistische Partij. Nu mijn vraag aan de heer Barroso. Is het na 19 november duidelijk welke terreinen van het buitenlands beleid deel blijven uitmaken van de bevoegdheden van de Commissie en welke overgaan naar de Europese Dienst voor extern optreden, bijvoorbeeld uitbreiding, handel of hulp aan ontwikkelingslanden?
<SPEAKER ID="251" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Inderdaad, de Hoge Vertegenwoordiger is tegelijkertijd ook vicevoorzitter van de Commissie. Dat biedt dus een uitstekende mogelijkheid om de bevoegdheden op GBVB-gebied, die berusten bij de Hoge Vertegenwoordiger, te combineren met de traditionele communautaire bevoegdheden op het gebied van de externe betrekkingen. Eenvoudig gezegd komt het erop neer dat wij nu een persoon hebben die de taken van zowel Javier Solana als van Benita Ferrero-Waldner uitvoert. De betreffende persoon doet dit als vicevoorzitter van de Commissie en als voorzitter van de Raad buitenlandse betrekkingen. Ik denk dat het buitengewoon belangrijk is dat wij nu op dit niveau over een dergelijk concept beschikken.

In het algemeen is het de taak van de voorzitter van de Raad om, op het niveau van de staatshoofden en regeringsleiders, de Europese Unie op dit niveau en in deze hoedanigheid te vertegenwoordigen met betrekking tot GBVB-kwesties. Dat staat ook heel duidelijk in het Verdrag van Lissabon. Op grond van artikel 17 van het Verdrag van Lissabon is het de taak van de Commissie om de Europese Unie bij alle andere externe kwesties te vertegenwoordigen.
<SPEAKER ID="252" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Geachte heer Barroso, ik weet niet of u wel of niet wilt reageren op het onlangs uitgelekte herzieningdocument over de begroting, maar u weet ongetwijfeld dat dit tot grote bezorgdheid in veel regio's in Europa heeft geleid. De eerste minister van Wales, Rhodri Morgan, heeft u hierover onlangs zelfs geschreven om u deelgenoot van zijn bezorgdheid te maken.

Mag ik u tegen deze achtergrond vragen of u van plan bent om nieuwe voorstellen te doen om te waarborgen dat de regio's in heel Europa na 2013 toegang hebben tot de Structuurfondsen? En indien u dat van plan bent, gebeurt dit dan in het kader van de huidige Commissie of in het kader van de nieuwe Commissie nadat deze is benoemd?
<SPEAKER ID="253" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik kan u vertellen dat ik de brief van de eerste minister van Wales heb gelezen, maar het document waarnaar u verwijst niet.

Er circuleert een aantal werkdocumenten binnen de Commissie die opgesteld zijn door haar diensten, maar zij weerspiegelen niet de standpunten van de Commissie zelf. Uitsluitend het college van commissarissen kan standpunten innemen die bindend zijn voor de Commissie. Wij bevinden ons in een voorbereidende fase. Ik kan u zeggen dat ik, zoals u weet, bijzonder veel waarde hecht aan sociale, economische en territoriale cohesie en dat het regionale beleid een van de topprioriteiten van de volgende Commissie zal zijn.

Wat de herziening van de begroting betreft, heb ik met instemming van het Parlement (in de persoon van de voorzitter van de Begrotingscommissie) besloten om de herziening van de begroting op een later tijdstip te presenteren. Het is verstandig om eerst tot overeenstemming te komen over de grote lijnen van de EU 2020-strategie. Vervolgens kan de herziening van de begroting door de nieuwe Commissie worden gepresenteerd. Op die manier heeft het nieuwe college de volledige verantwoordelijkheid voor het betreffende voorstel, zodat het in nauwe samenwerking met het Parlement de toekomstige financiële perspectieven kan opstellen.
<SPEAKER ID="254" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Chris Patten heeft ooit gezegd dat het gevaar van Balkanlanden is dat zij pretenderen hervormingen door te voeren en dat de EU net doet of zij dat gelooft.

Iets dergelijks schijnt nu in Bosnië te gebeuren, een land dat op onrustbarende wijze afglijdt naar een disfunctioneren of, wellicht nog erger, naar een zelfvernietiging. Het optreden van de internationale gemeenschap en de EU in Bosnië schiet tekort omdat er niet op hervormingen wordt aangedrongen en omdat er geen tegenwicht wordt geboden aan Milorad Dodik, de leider van Servische Republiek. Het functioneren van de post van de Hoge Vertegenwoordiger, voor zover deze nog bestaat, is ondermijnd en het gezag van de internationale gemeenschap is verzwakt.

Wat is uw reactie op de aanklacht dat de EU op de Westelijke Balkan een agenda hanteert ten gunste van de Serviërs in Belgrado en Banja Luka en dus ten koste van de Bosniërs?

Zult u de nieuwe Hoge Vertegenwoordiger en, na haar definitieve benoeming, vicevoorzitter van de Commissie, Catherine Ashton, aansporen om Bosnië als absolute topprioriteit aan te merken? Op welke manier gaat u waarborgen dat de speciale vertegenwoordiger van de EU echt invloed kan uitoefenen, dat hij of zij een duidelijk mandaat krijgt en dat hij of zij op de eendrachtige steun van de EU kan rekenen?
<SPEAKER ID="255" NAME="De Voorzitter">
Ik wil een heel belangrijke mededeling doen. We zijn hier om te vergaderen over de conclusies van de vorige bijeenkomst van de Raad, van 19 november 2009. Ik weet dat tijdens de bijeenkomst van de Raad bijna alles gezegd of gebeurd kan zijn, maar dit was waarschijnlijk geen onderwerp tijdens die bijeenkomst, dus ik verzoek u bij het onderwerp te blijven, want dat is noodzakelijk.
<SPEAKER ID="256" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ik stelde een vraag over Catherine Ashton, de Hoge Vertegenwoordiger, die vorige week is benoemd. Dat behoort wel degelijk tot de 'follow-up van de Europese Raad'.
<SPEAKER ID="257" NAME="De Voorzitter">
Akkoord, het is prima als Commissievoorzitter Barroso daar antwoord op wil geven, maar ik wil u verzoeken, dames en heren, om bij het onderwerp te blijven, dat heel duidelijk is omschreven.
<SPEAKER ID="258" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Allereerst wil ik zeggen dat ik uw bezorgdheid over de situatie in Bosnië deel. In feite ontwikkelt de situatie zich tot een extreem gecompliceerde zaak. Wij bespreken dit zowel met de Bosnische autoriteiten als met alle andere relevante partijen, binnen en buiten Europa.

Uiteraard is mijn antwoord op uw vraag 'ja'. Ik hoop dat Catherine Ashton hier samen met de commissaris voor de uitbreiding veel aandacht aan zal wijden. Zoals u weet, is Bosnië een potentiële kandidaat om te zijner tijd tot de EU toe te treden. Wij moeten uiteraard alles in het werk stellen om te waarborgen dat het land op eigen benen kan staan en dat het in staat is om zichzelf te stabiliseren en uit te groeien tot een echte democratische staat met de ambitie om ooit tot de EU toe te treden.
<SPEAKER ID="259" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) U had het er zoëven over dat u inmiddels begonnen bent aan de gesprekken over het Lissabon-vervolgproces, een proces dat dan door de nieuwe commissarissenploeg begeleid zal worden.

Het heeft veel ergernis gewekt dat er zo laat aan de raadpleging is begonnen en er bestaat grote vrees dat die slechts een formaliteit zal zijn en dat de uitkomsten ervan geen rol van betekenis zullen spelen in het Lissabon-vervolgproces.

Wat is uw voorstel om te garanderen dat werkelijk alle betrokkenen deel hebben aan de raadpleging en dat een gedegen analyse van het Lissabon-vervolgproces zijn neerslag krijgt in de Commissiedocumenten? Welke commissarissen wilt u opdragen om dat veilig te stellen en waar ligt in dezen uw eigen verantwoordelijkheid?
<SPEAKER ID="260" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijn verantwoordelijkheid is de algemene coördinatie van de Commissie en van de strategie. Ik werk echter met verschillende commissarissen samen aangezien de EU 2020-strategie, zoals u weet, van nature een transversale strategie is die zeer belangrijke sectoren bestrijkt, van het economisch concurrentievermogen en de duurzaamheid (d.w.z. het milieu) tot aspecten op het gebied van de sociale integratie. Bij die strategie is dan ook een breed scala aan bevoegdheden betrokken.

Wat de vertraging betreft, heeft u gelijk: er is inderdaad enige vertraging opgetreden. Helaas is dit het gevolg van het feit dat de Europese Raad niet al in een eerder stadium een besluit heeft genomen met als gevolg dat de Commissie nu nog steeds niet geïnstalleerd is.

Daarom lanceren wij vandaag het werkdocument, zodat alles afgerond kan zijn met het oog op de komende Europese Voorjaarsraad in maart. Wij hadden nu immers al een nieuwe Commissie moeten hebben, maar die is er nog niet. Ik hoop dat die Commissie er eind januari wel zal zijn.

Hoe dan ook, ik heb pas vandaag - en dat is het andere nieuws dat ik u kan vertellen - de definitieve namen van de 27 kandidaat-commissarissen gekregen. Vandaag dus pas. Dat is ook de reden dat wij een beetje achterlopen. Niettemin ben ik van mening dat wij deze raadplegingsperiode optimaal dienen te benutten om een grondige raadpleging mogelijk te maken over de toekomstige EU 2020-strategie.
<SPEAKER ID="261" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer Barroso, ik wil nog even terugkomen op de vraag van mijn collega. Het tijdschema dat u ons geeft, is bijzonder kort. Hoe kan er in drie maanden een strategie van nu tot 2020 worden opgesteld? Er moet een strategie worden uitgewerkt voor de hele Europese Unie met betrekking tot sociale, economische en milieukwesties en hiervoor zijn drie maanden en een vandaag te beginnen raadpleging gepland.

Mijnheer Barroso, ik wil u er dus op wijzen dat het in mijn ogen nodig is de vorming van de Commissie af te wachten teneinde haar vragen te kunnen stellen en vooral opdat de tijd wordt genomen om een echt project op te stellen. Een project voor de Europese Unie kan niet in drie maanden in elkaar worden gezet.
<SPEAKER ID="262" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) Ik deel uw bezorgdheid over deze kwestie. Dat is overigens de reden waarom wij hebben besloten dit nu te doen en niet later. Zo zult u ook meer tijd hebben. Als we wachten totdat de nieuwe Commissie is geïnstalleerd, zult u waarschijnlijk tot eind januari moeten wachten. Dus doen we het nu al. De bijzonderheden zullen vandaag worden gepubliceerd op internet, als dit al niet is gedaan. Ik hoop overigens dat u zich hiervoor wilt inzetten. Ikzelf ben bereid mij hiervoor in te zetten.

De Europese Voorjaarsraad vormt in ieder geval het begin van het proces, niet het einde. Het roulerend voorzitterschap van de Raad - dat, zoals u weet, behouden blijft in het Verdrag van Lissabon -, het Spaanse voorzitterschap, heeft ons echter met klem verzocht een eerste document op te stellen dat als basis zal dienen voor de gedachtewisselingen. Daarom stond ik erop dit nu te presenteren. Ik zal mijn uiterste best doen om ervoor te zorgen dat iedereen voor wie dit van belang is, kan deelnemen en een bijdrage kan leveren aan de herziening van een - zoals u zelf hebt onderstreept - bijzonder belangrijke strategie.
<SPEAKER ID="263" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer Barroso, als we de belangrijkste leidinggevende functies aan de top van de Europese Unie bekijken, is de stand in de wedstrijd tussen de nieuwe en de oude Europese Unie momenteel 3-0 voor de oude Unie. Wanneer het Europees Parlement na 1 januari 2012 een andere Voorzitter heeft, zal er aan de top van de Europese Unie niemand zijn die de twaalf nieuwe lidstaten vertegenwoordigt. Hoe zou u dit besluit verdedigen?
<SPEAKER ID="264" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) In de eerste plaats vertegenwoordigen de voorzitter van de Raad en de Hoge Vertegenwoordiger niet slechts een deel van Europa: zij vertegenwoordigen geheel Europa.

Ik was ook erg verheugd over de voordracht van Herman van Rompuy. Toen minister-president Reinfeldt zijn naam naar voren bracht, was duidelijk dat dit de naam was die voor consensus aan tafel zou kunnen zorgen. En het feit dat hij uit België afkomstig is, hetgeen een diepgewortelde steun voor de Gemeenschap en een intuïtieve pro-Europese houding met zich meebrengt, is bovendien een zeer goed eerbetoon aan België.

Dit gezegd hebbende, ga ik nu over op het belang van de nieuwe lidstaten. Ik denk dat u op dit punt dat belang zelf al heeft onderstreept door de verkiezing van de heer Buzek als Voorzitter van het Europees Parlement: hij is immers uit een nieuwe lidstaat afkomstig en heeft zich heel sterk gemaakt voor de hereniging van Europa.

Dus degenen die deze functies bekleden, vertegenwoordigen niet één land of één regio: wij vertegenwoordigen geheel Europa.
<SPEAKER ID="265" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, vorige week heeft de Raad kennis genomen van het akkoord dat tussen de instellingen is bereikt over de begroting voor 2010. De gevolgen van de beslissingen van Kopenhagen zouden geen deel moeten vormen van dit akkoord of compromis. Zij moeten worden ondergebracht in een gewijzigde begroting.

Mijn vraag is zeer eenvoudig: gelet op de moeilijkheden die zich reeds in het kader van deze begroting hebben voorgedaan met de financiering van de tweede tranche van het economisch herstelplan zou ik graag van u vernemen waar de Commissie de middelen vandaan denkt te halen om het eerste jaar van de bestrijding van de klimaatverandering te financieren? Daarvoor zal ten minste twee miljard euro moeten worden uitgetrokken. Bovendien zal deze som elk jaar toenemen. Waar denkt u het nodige geld vandaan te halen?
<SPEAKER ID="266" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Mijnheer Portas, hartelijk dank voor uw vraag. Het was inderdaad buitengewoon moeilijk om het Parlement ertoe te bewegen in te stemmen met een specifieke begroting voor bepaalde acties op het gebied van energie-efficiëntie, continuïteit van de energievoorziening en klimaatbestrijding. Ik ben dan ook zeker tevreden dat dit uiteindelijk toch gelukt is. Mijn oprechte dank aan al degenen die ertoe hebben bijgedragen dat deze begroting is goedgekeurd.

Als we - naar ik hoop - in Kopenhagen tot een akkoord komen, zullen wij binnen de begroting de nodige middelen moeten vrijmaken om dat akkoord ten uitvoer te leggen.

Zo ver zijn wij nog niet, maar ik ben er rotsvast van overtuigd dat als de lidstaten tot overeenstemming komen over de toekomstige financiering van de acties om klimaatverandering tegen te gaan in de ontwikkelingslanden, daarna ook overeenstemming zal worden bereikt over de middelen die beschikbaar moeten worden gesteld om deze doelstelling te verwezenlijken.
<SPEAKER ID="267" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer Barroso, zowel de benoeming van mevrouw Ashton en van de heer Van Rompuy als het Verdrag van Lissabon zelf zullen de werking van de Commissie veranderen. Sommige wijzigingen zijn vastgelegd in het Verdrag van Lissabon, terwijl andere veranderingen niet nauwkeurig omschreven en onduidelijk zijn en concreet vorm zullen krijgen door bepaalde praktische ervaringen en besluiten. Ik zou u willen vragen welke veranderingen de werkzaamheden en de werking van de Europese Commissie volgens u in de onmiddellijke toekomst en in de komende jaren zullen ondergaan. Dit is een geschikt ogenblik om dergelijke wijzigingen door te voeren en, zoals ik al zei, zijn er nu mogelijkheden die niet volledig zijn uitgewerkt in het Verdrag van Lissabon. U hebt over de benoeming van bepaalde commissarissen gesproken. Ik heb het over beleidslijnen en acties die niet alleen beperkt zijn tot de benoeming van nieuwe commissarissen en de verdeling van functies.
<SPEAKER ID="268" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik ben het met uw algemene opmerking eens dat de manier waarop de instellingen functioneren ook afhankelijk is van de wijze waarop wij hen in praktijk vormgeven. Daarom ben ik zo verheugd over de benoeming van Catherine Ashton en Herman van Rompuy omdat ik weet dat zij allebei veel belang hechten aan het Europese karakter en aan zaken die de Gemeenschap betreffen.

Wat de praktische aspecten betreft, wordt Catherine Ashton op grond van het besluit van de Europese Raad van 1 december Hoge Vertegenwoordiger en vicevoorzitter van de Commissie. Op diezelfde dag wordt zij als vicevoorzitter van de Commissie verantwoordelijk voor de portefeuille externe betrekkingen. Als vicevoorzitter is zij verantwoording verschuldigd aan het Parlement. Het Parlement weet hoeveel waarde zij aan de parlementaire democratie hecht. Ik weet dat zij graag zo snel mogelijk met de Commissie buitenlandse zaken bijeen wil komen zodat zij op de juiste basis haar nieuwe rol kan oppakken.

Met betrekking tot het volgende college zal er, net zoals voor de andere voorgedragen commissarissen, ook met Catherine Ashton een hoorzitting plaatsvinden. Daarnaast is ook zij onderwerp van uw stemming "en bloc” over het gehele college.
<SPEAKER ID="269" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, verwijzend naar de bijeenkomst van vorige week wil ik u vragen of u zelf tevreden bent met het selectieproces waarmee twee belangrijke topposten werden gevuld. Of bent u ook van mening dat een deel van de communautaire besluitvormingsprocedures nog een grote hoeveelheid extra transparantie en democratie nodig hebben?

Ik wil u vragen of de toegepaste selectiemethode, waarbij de kandidaten als het ware uit het niets tevoorschijn kwamen, het gezag van de Europese Unie hebben versterkt en het vertrouwen in de communautaire besluitvorming hebben vergroot. Moeten de grote fracties nog serieus nadenken welk soort kandidaten zij voortaan voor topposities aandragen? Kan het selectieproces op enige wijze worden herzien en verbeterd en wie zou dat moeten doen? Dat is waarschijnlijk de taak van het Europees Parlement en zijn leden. Finland had deze keer zeer bekwame kandidaten en daar mogen wij blij om zijn.
<SPEAKER ID="270" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) In de eerste plaats zijn de bepalingen van het Verdrag van Lissabon zoals u weet volledig geëerbiedigd. Uiteraard ondersteun ik de tenuitvoerlegging van de Verdragen. Wij moeten immers het recht in de Europese Unie respecteren.

Wat de gekozen personen betreft, ben ik echt van mening dat wij die keuze dienen te respecteren. Herman van Rompuy is minister-president van België en Catherine Ashton is lid van de Commissie. Ik vind dan ook dat zij over de kwaliteiten beschikken om hun verantwoordelijkheden goed waar te kunnen nemen.

Met betrekking tot de instellingen is het belangrijk om op te merken dat de voorzitter van de Raad gekozen wordt door de regeringsleiders en staatshoofden. Het is geen verkiezing die vergelijkbaar is met de verkiezing van de president van Frankrijk of van Portugal. Het gaat om de voorzitter van de Europese Raad en die wordt gekozen door de staatshoofden en regeringsleiders. De situatie is ook anders dan bij de voorzitter van de Commissie die voorgedragen wordt door de staatshoofden en regeringsleiders, maar gekozen wordt door dit Parlement. Dat betekent dat wij de logica van de verschillende instellingen moeten respecteren.
<SPEAKER ID="271" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, bij dit agendapunt is al veel gezegd over de samenstelling van de Commissie en de portefeuilles die de commissarissen zullen krijgen. Waar wij ons in de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa zorgen over maken, is de vraag welke portefeuilles de nieuwe commissaris voor Klimaatactie zal krijgen, aangezien dit van doorslaggevend belang is voor de vraag of deze commissaris een vertegenwoordiger in gebakken lucht wordt of daadwerkelijk een verschil kan maken wat betreft klimaatverandering, en tegelijkertijd een goed concurrentievermogen in Europa kan waarborgen.

Derhalve zou ik graag willen vragen wat de voorzitter van de Commissie doet of zal doen om zeker te stellen dat de post van commissaris voor Klimaatactie het gewicht zal krijgen dat de post volgens de voorzitter van de Commissie zelf zou moeten hebben. In dit verband heb ik twee concrete vragen. Ten eerste, wordt de commissaris voor Klimaatactie verantwoordelijk voor energiezaken? Ten tweede, krijgt de commissaris voor Klimaatactie zijn of haar eigen directoraat?
<SPEAKER ID="272" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) In de eerste plaats denk ik dat wij terecht verheugd mogen zijn dat er een commissaris voor Klimaatactie benoemd wordt. Tot nu toe bestond die functie niet. Nu dus wel en dat is een gevolg van het feit dat er veel moet gebeuren. Daarom heb ik besloten om de post van commissaris voor klimaatactie te creëren. Dat heb ik ook al aan het Parlement aangekondigd en ik wil die functie graag veel gewicht geven, om uw eigen uitdrukking even te gebruiken. Die commissaris krijgt veel verantwoordelijkheden. Hij of zij zal de klimaatactie moeten coördineren, aangezien klimaatactie niet alleen verband houdt met energie, maar ook met milieu, onderzoek, landbouw en industrie. Die commissaris vervult dus, zowel intern als extern, een belangrijke coördinerende rol met het oog op de klimaatactie.

Het moge duidelijk zijn dat Kopenhagen niet het eind van het proces is. Ik hoop dat wij in Kopenhagen tot operationele overeenstemming zullen komen. Wij moeten echter ook na Kopenhagen nog veel werk verzetten, zeker ook met onze belangrijkste partners.

De commissaris voor Klimaatactie speelt derhalve zowel intern als extern een zeer belangrijke rol, zodat wij kunnen voldoen aan onze verwachtingen voor een sterk klimaatbeleid in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="273" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer Barroso, na de benoeming van de nieuwe voorzitter, Herman van Rompuy, is er veel gespeculeerd over de vraag of er directe EU-belastingen ingevoerd zullen worden. Zou u mij eerlijk kunnen vertellen of dat klopt en op welke wijze u dergelijke belastingen denkt te gaan heffen?
<SPEAKER ID="274" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) In de eerste plaats zie ik het verband niet tussen Herman van Rompuy en belastingmaatregelen, aangezien het niet de taak van de Raad is om dergelijke maatregelen te nemen. Dat behoort tot de bevoegdheden van de Commissie.

Mijn antwoord luidt als volgt: allereerst geef ik altijd een eerlijk antwoord dus dat hoeft u mij niet speciaal te vragen. Ten tweede ben ik van plan om alle belastingkwesties in de EU te bestuderen. Dat moet gewoon gebeuren. Wij moeten naar de eigen middelen van de Europese Unie kijken. Dat hebben wij het Parlement beloofd. In het programma waarmee ik ben gekozen, staat dat er naar mogelijke eigen middelen gekeken zou worden. Dat staat ook in het programma dat door dit Europees Parlement is goedgekeurd.
<SPEAKER ID="275" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) De Commissie is zeer onkritisch in het bespoedigen van de toetredingsonderhandelingen met Turkije. Daarbij wordt nauwelijks rekening gehouden met de mening van de lidstaten en hun inwoners. Nu is er in de persoon van Van Rompuy een duidelijk tegenstander van toetreding tot voorzitter verkozen en ik citeer hem als volgt: "Turkije is geen onderdeel van Europa en zal nooit onderdeel van Europa worden.” De universele waarden die in Europa gelden en die tevens de grondslagen van het christendom zijn, zouden door toetreding van een groot islamitisch land als Turkije aan kracht verliezen.

Ik vraag u daarom: hoe staat de Commissie tegenover zo'n duidelijke stellingname? En als bedenkingen van de burgers op dit punt niet serieus worden genomen, worden die van de voorzitter dan op z'n minst wel serieus genomen?
<SPEAKER ID="276" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) De Commissie respecteert het standpunt van de lidstaten en die hebben unaniem besloten om de onderhandelingen met Turkije te openen. Wij voeren het mandaat uit dat wij gekregen hebben om namens de lidstaten met Turkije en met andere kandidaat-lidstaten te onderhandelen.

Het is van belang om te benadrukken dat de lidstaten een unaniem besluit hebben genomen. Het gaat niet om een ingeving van de Commissie. Het is een unaniem besluit van de lidstaten geweest om met Turkije en met andere kandidaten te gaan onderhandelen over een mogelijke toetreding.

Het is duidelijk dat Turkije nog niet klaar is voor toetreding en het land komt ook nog niet in aanmerking voor het lidmaatschap. Wij moeten echter wel naar eer en geweten met alle kandidaat-lidstaten blijven onderhandelen.

Wat de opmerkingen van de heer Van Rompuy betreft, kan ik zeggen dat ik doorgaans geen commentaar geef op andermans opmerkingen. Als voorzitter van de Raad heeft hij heel duidelijk gezegd dat ook hij het mandaat dat hij van de lidstaten krijgt, zal respecteren.
<SPEAKER ID="277" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hebben over twee concepten: coördinatie en flexibiliteit.

Er is een probleem bij alle zaken die in de Raad zijn behandeld. De laatste jaren is er een totaal gebrek aan coördinatie tussen de verschillende directoraten-generaal in de Commissie. Het beleid op het gebied van klimaatsverandering is vaak aan de orde geweest zonder dat er gebruik is gemaakt van de wetenschappelijke kennis van het directoraat-generaal Onderzoek. Zo werd er bijvoorbeeld voorbijgegaan aan landgebruik, wat in verband staat met klimaatsverandering.

Mijn eerste vraag luidt als volgt: bent u bereid om de interne coördinatie zodanig te organiseren en te versterken dat we er zeker van kunnen zijn dat de interne coördinatie gegarandeerd is wanneer we de commissarissen kiezen?

De tweede vraag heeft te maken met het feit dat we het hier hebben over concurrentievermogen, over de economische crisis. Is de Commissie bereid om zich flexibeler op te stellen in zaken als REACH en de uitvoering ervan, die enorme schade zal toebrengen aan ons eigen concurrentievermogen? Is de Commissie bereid om hierin soepeler te zijn?

Wat betreft het cohesiebeleid denk ik tot slot dat we niet over economie en herstel kunnen spreken zonder het te hebben over het openen van de energiemarkt. Er zijn landen die geen energiemarkt hebben, zoals Spanje als het gaat om gas. Dit leidt tot prijsstijgingen en maakt ontwikkeling onmogelijk.
<SPEAKER ID="278" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Ik zal alles doen wat in mijn macht ligt om de interne coördinatie in de Commissie te verbeteren, al ben ik van oordeel dat wij prat kunnen gaan op een goede coördinatie. Bewijs hiervan is dat de beslissingen van de Commissie steeds bij consensus zijn genomen.

Het is niet meer dan logisch dat de verschillende commissarissen prioritaire aandacht besteden aan de vraagstukken die hen na aan het hart liggen. In dit verband is het niet verwonderlijk dat de commissaris voor Milieu meer belangstelling aan de dag legt voor de milieuproblematiek dan de commissaris voor Industrie, die dan weer meer interesse heeft voor al wat met industriële ontwikkeling te maken heeft. Wat telt, is de beslissing van het college, en op dat vlak hebben wij blijk gegeven van een efficiënte coördinatie.

Wij willen een geavanceerd milieubeleid ontwikkelen en tegelijkertijd het concurrentievermogen van onze ondernemingen in stand houden. Mijns inziens voorzien de voorstellen van de Commissie in passende oplossingen voor het geval dat andere landen op het gebied van milieubescherming minder hoge ambities nastreven dan wij. Wij willen onze Europese banen niet uitbesteden aan landen die minder strikte milieuvereisten hanteren dan wij.
<SPEAKER ID="279" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, ik zou graag willen dat u duidelijk uw standpunt uiteenzet ten aanzien van twee zaken in verband met de samenstelling van de nieuwe Commissie.

Ten eerste heb ik u in dit Parlement horen zeggen dat u van plan bent om de portefeuille Justitie en Binnenlandse Zaken op te delen in twee verschillende portefeuilles: een voor Grondrechten en Justitie en een voor Veiligheid en Immigratie. Vanmiddag hoorde ik u echter spreken over een portefeuille voor Grondrechten en Justitie en een andere voor Binnenlandse Zaken, wat me een veel correctere invulling lijkt, omdat immigratie op die manier niet langer wordt beschouwd als bedreiging voor de veiligheid of als een zaak die onder de noemer veiligheid valt. Immigratie op een dergelijke manier benaderen is in mijn ogen niet alleen verkeerd, maar zelfs gevaarlijk.

Ik zou graag willen weten of er inderdaad voor deze benaderingswijze wordt gekozen en of dit de structuur van de directoraten-generaal - momenteel het directoraat-generaal Justitie en Binnenlandse zaken - zal beïnvloeden. Ik zou daarnaast ook graag willen dat u een toezegging doet wat betreft het wetgevingsprogramma dat binnen het Stockholm-programma wordt ontwikkeld voor de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid. Dit Parlement zal met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon vanaf het eerste moment een beslissende rol spelen. Ik wil daarom dat u duidelijk belooft dat dit Parlement betrokken wordt bij de ontwikkeling van het wetgevingsprogramma dat voortkomt uit het Stockholm-programma.
<SPEAKER ID="280" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Mijnheer López Aguilar, met betrekking tot uw tweede vraag kan ik alvast zeggen dat wij het Parlement inderdaad nauw bij de ontwikkeling van het wetgevingsprogramma wensen te betrekken. Daarom juist zal de volgende Commissie deze kwestie hoog op haar agenda plaatsen zodra zij officieel aantreedt, niet in de laatste plaats omdat het Parlement op dit vlak over meer beslissingsbevoegdheden zal beschikken.

Voor wat betreft de portefeuille komt er een commissaris voor Justitie en Grondrechten en een commissaris voor Binnenlandse Zaken.

Aan immigratievraagstukken zit een veiligheidsaspect. Zo moet het Frontex-agentschap bijvoorbeeld onder de bevoegdheid van de commissaris voor Binnenlandse Zaken blijven. Het heeft geen zin om de verantwoordelijkheid hiervoor aan een andere commissaris over te dragen. Ik ben echter voornemens om al wat te maken heeft met integratie en inclusie onder de verantwoordelijkheid van de commissaris voor Sociale Zaken te plaatsen.

Immers, ik ben het met de heer López Aguilar eens dat wij immigratie niet uitsluitend uit veiligheidsoogpunt mogen benaderen. Uiteraard moeten wij ons toeleggen op het bestrijden van illegale immigratie en mensenhandelnetwerken. Frontex helpt ons daarbij. Dat dient te gebeuren onder de bevoegdheid van de commissaris die met dit soort zaken belast is. Immigratievraagstukken zoals integratie en inclusie moeten echter onder de bevoegdheid van de commissaris voor Sociale Zaken vallen, aangezien het daarbij gaat om kwesties van sociale insluiting.
<SPEAKER ID="281" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE">
(DE) De Europese Raad heeft de hoop uitgesproken vóór eind april tot overeenstemming te komen over de structuur van de Europese Dienst voor extern optreden. Voor dit Raadsvoorstel is dan de instemming van de Commissie nodig en ik zou u, mijnheer Barroso, willen vragen: komt de Commissie, voor zij haar goedkeuring aan een dergelijk voorstel hecht, zelf met passende voorstellen en brengt zij die ook in bij de onderhandelingen - voorstellen tot aanpassing van de financiële meerjarenplanning, van de interinstitutionele begrotingsovereenkomst en - indien het tot herschikking van verantwoordelijkheden voor buitenlandse programma's komt - voorstellen tot aanpassing en heroverweging van deze programma's, die nu immers al de medebeslissingsprocedure zijn ingegaan? Want zonder oplossing voor de door mij genoemde problemen wordt de Dienst voor extern optreden een torso en moet hij het stellen zonder de nodige begrotings- en beleidsinstrumenten. Hoe denkt de Commissie zich de komende maanden samen met het Parlement van deze taken te kwijten?
<SPEAKER ID="282" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik dank u voor uw vraag, mijnheer Böge. Ik weet hoeveel waarde u hecht aan de begrotingsregels en aan de bevoegdheden van het Parlement.

Mijn antwoord aan u is bevestigend: wij zullen op het juiste moment voorstellen aan het Parlement voorleggen om de noodzakelijke aanpassingen goed te keuren zodat deze nieuwe entiteit, de Europese Dienst voor extern optreden, over de begrotingsmiddelen kan beschikken om alle benodigde acties uit te voeren.

Zoals ik al eerder heb gezegd, willen wij graag dat dit een van de grote successen van het Verdrag van Lissabon wordt. Volgens mij gaat het om een zeer belangrijke innovatie. Uiteraard zullen wij op basis van het voorstel van vicevoorzitter Ashton, in haar hoedanigheid van Hoge Vertegenwoordiger, deze kwestie samen met het Parlement nader uitwerken.
<SPEAKER ID="283" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer Barroso, ik wil u erop wijzen dat over een paar dagen de Internationale Dag van solidariteit met het Palestijnse volk zal worden gehouden.

De situatie van het vertrapte, gekoloniseerde en verwonde Palestijnse volk mag niet langer voortduren.

Wij Europeanen hebben door onze waarden van solidariteit en broederschap de verantwoordelijkheid om snel een oplossing te vinden voor deze situatie, voordat er opnieuw een bloedbad komt.

De Israëlische regering volhardt in haar kolonisaties per geforceerde mars, nadat zij begin dit jaar oorlogsmisdaden heeft begaan. Symbolen en tranen volstaan niet meer. Alleen de erkenning en vooral het daadwerkelijke bestaan van de Palestijnse staat kunnen op dit moment een einde maken aan dit dodelijke beleid van de Israëlische regering.

Net als alle andere volkeren heeft het Palestijnse volk recht op een waardig en bevredigend bestaan.

Zult u als voorzitter van de Commissie, samen met mevrouw Ashton, in dezen actie ondernemen en zo ja, hoe?
<SPEAKER ID="284" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (FR) Om te beginnen sluit ik mij aan bij uw woorden over solidariteit met het Palestijnse volk, waarvan het zelfbeschikkingsrecht inderdaad onvoldoende wordt gerespecteerd.

Wat uw concrete vraag betreft: het is de verantwoordelijkheid van de lidstaten om een andere staat al dan niet te erkennen.

Ons standpunt, dat de Commissie altijd heeft verdedigd, is dat wij de co-existentie van twee staten steunen: de Israëlische staat heeft het recht vrijelijk te bestaan zonder dat zijn veiligheid wordt bedreigd en het Palestijnse volk heeft tegelijkertijd het recht zijn eigen staat te vormen.

Wij hopen dat de co-existentie van deze twee staten tot een nieuwe situatie leidt, zowel voor het Israëlische en het Palestijnse volk alsook voor de hele regio, want de situatie aldaar is inderdaad bijzonder ernstig en ondermijnt niet alleen de hoop van het Palestijnse volk, maar ook de vrede in de regio en in de wereld.
<SPEAKER ID="285" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer de Commissievoorzitter. We hebben veel meer bereikt dan de vorige keer, een maand geleden. Bovendien dank ik u dat u perfect binnen uw tijd bent gebleven. Wij begrijpen dat het niet altijd eenvoudig is de soms ingewikkelde vragen in één minuut te beantwoorden.

Ik denk dat het zeer nuttig is voor ons allen in beide instellingen om begrip voor elkaar te tonen. Dit is zeer verantwoord, en het is een heel belangrijk signaal aan onze burgers dat de twee instellingen zaken met elkaar kunnen bespreken en met elkaar kunnen communiceren.

We zien u terug in het vragenuur van volgende maand.

(Applaus)
