<CHAPTER ID="016">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang (voortzetting) 
<SPEAKER ID="043" NAME="De Voorzitter">
Wij gaan verder met de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in deze tijden van klimaatverandering en broeikaseffect is wel duidelijk dat we de emissie van broeikasgassen moeten verlagen en energie moeten besparen. De EU probeert ook in dit verband een voortrekkersrol te spelen, met wisselend succes. Soms lijkt het er op dat we het kind met het badwater weggooien, zoals bij de zogenaamde ecodesignrichtlijn.

In mijn kiesdistrict is er een zeer succesvol bedrijf, de "Austria Email AG”, dat elektrische boilers maakt. Juist in Oostenrijk is dat heel handig, en ook verstandig, omdat een groot deel van onze elektriciteit met waterkracht wordt opgewekt, en dat is bijzonder milieuvriendelijke energie.

Het lijkt er nu op dat deze boilers op grond van de ecodesignrichtlijn verboden zullen worden, en dat in plaats daarvan de voorkeur wordt gegeven aan gasboilers en gaskachels, wat volgens mij onzinnig is, omdat ze veel minder milieuvriendelijk zijn dan deze boilers. Bovendien komen in mijn land daardoor 400 banen op de tocht te staan.

Dat kan niet de bedoeling zijn, dat is een verkeerde ontwikkeling. Wanneer we het milieu willen beschermen moet dat op een zinvolle en doelmatige manier gebeuren. In dit geval komen er banen in het gedrang, ten gunste van een product dat volgens mij niet doelmatig is.
<SPEAKER ID="045" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, Euronews is voor ons een bijzonder venster op de wereld, en ik ben erg aan deze zender gehecht, maar ik plaats vaak vraagtekens bij de inhoud van de reclames.

Toen ik vanmorgen de televisie aanzette, zag ik een reclame voor Macedonië. En wat las ik daar? 'Geen belasting voor ondernemingen, gemiddeld salaris: 370 euro, 10% inkomstenbelasting', enzovoort.

Als Macedonië op deze manier zijn kandidatuur als EU-lidstaat wil presenteren, en als ik de mensen in mijn regio vraag of ze willen dat Macedonië tot de Europese Unie toetreedt, dan kan ik u verzekeren dat dit niet werkt. Wij voeren discussies over offshoring binnen Europa en de strijd tegen sociale dumping; kunnen wij dan nog toestaan dat dergelijke reclames het venster op ons sociale Europa vormen? Ik vind van niet.

Ik heb indertijd ook vraagtekens geplaatst bij een reclame voor Iran; in een tijd waarin er stenigingen plaatsvonden in Iran, stonden wij reclames voor dat serafijnse land toe.
<SPEAKER ID="046" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we zijn allemaal op de hoogte van de overstromingen die dit weekend Ierland hebben getroffen, en de aanzienlijke schade die hierdoor is toegebracht aan vele woningen, bedrijven, boerderijen, wegen en waterinfrastructuren. Het is nog te vroeg voor een kostenraming, maar de schade zou ongeveer 500 miljoen euro kunnen belopen. Echter, de kosten voor het treffen van doeltreffende maatregelen om te voorkomen dat dergelijke overstromingen ooit nog kunnen plaatsvinden, zouden wel eens in de miljarden euro's kunnen lopen.

Ik heb begrepen dat het toepassingsbereik van het Europees Solidariteitsfonds mogelijk te beperkt is om in deze situatie iets te kunnen betekenen. Toch hoop ik dat een aanvraag in overweging kan worden genomen. Kan dit niet, dan zou ik willen opperen dat een aanvraag op regionaal niveau mogelijk wel een positief resultaat zal opleveren, aangezien het noorden, westen en zuiden van het land zijn getroffen. Velen in mijn kiesdistrict, met inbegrip van de graafschappen Galway, Mayo, Clare, Leitrim en Roscommon, alsmede het zuiden van Ierland, zijn gedupeerd door deze verschrikkelijke overstromingen. Ik verzoek de Commissie dringend om onverwijld te komen met pragmatische steunmaatregelen.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn dank uitspreken voor de gelegenheid die u mij hebt geboden om deze belangrijke kwestie van de overstromingen in mijn land aan de orde te stellen.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) De orkaan Ida die van 6 tot 8 november over El Salvador heeft geraasd, heeft een ware tragedie veroorzaakt. Er zijn 200 mensen om het leven gekomen, ministens 18 mensen worden vermist, zo'n 15 000 mensen zijn dakloos geworden, 80 scholen zijn beschadigd en oogsten en essentiële infrastructuur - waaronder wegen, het elektriciteitsnet, watervoorziening, communicatieverbindingen en gezondheidszorgvoorzieningen - zijn verwoest.

El Salvador is een van de Midden-Amerikaanse landen met de grootste economische en sociale problemen. Daarom is buitengewone hulpverlening aan dat land door de Europese Unie nodig om het hoofd te bieden aan de sociale catastrofe die deze natuurramp heeft veroorzaakt. De regering van El Salvador schat dat er meer dan een miljard euro nodig is om de schade te herstellen en een plan voor wederopbouw uit te voeren dat de risico's vermindert voor dit land dat zo kwetsbaar is voor natuurrampen. Daarom vraagt El Salvador om het vrijmaken van extra middelen en herschikking van beschikbare kredieten van de Europese Unie.

Dat is mijn appel, mijnheer de Voorzitter, en ik voorzoek u het over te brengen aan de Europese Commissie en de Raad.
<SPEAKER ID="049" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, nog altijd gaan, als gevolg van ernstige problemen met betrekking tot het 'eigendomsrecht', talloze Europese burgers die hebben geïnvesteerd in onroerend goed in landen als Spanje, Bulgarije en Turkije, gebukt onder stress, financiële rampspoed en algehele malaise. En dat ondanks de gezamenlijke inspanningen van vele leden van het Europees Parlement die opkomen voor hun kiezers, en ondanks langdurige onderzoeken van het Parlement naar deze kwestie die - zoals bekend - hebben geresulteerd in het goed ontvangen verslag-Auken van maart 2009.

Ik heb van vele kiezers klachten ontvangen over de problemen die voortvloeien uit overeenkomsten met betrekking tot onroerend goed in al deze landen. Talloze mensen zijn beland in situaties waarbij zij op grond van ingewikkelde wetten inzake ruimtelijke ordening en stedelijk ontwikkelingsbeleid zijn onteigend, zonder dat hier enige vergoeding tegenover stond.

Het baart mij grote zorgen dat de EU nog geen meer vastomlijnd plan in gang heeft gezet om dit probleem uit de wereld te helpen, ondanks de breed gedragen mening dat het een schending vormt van de grondrechten van burgers van de Europese Unie. De legaliteit en moraliteit van deze praktijken is op zijn minst twijfelachtig te noemen; en in het ergste geval geven deze praktijken blijk van een corrupte benadering van stedelijke ontwikkeling.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik deel de zorgen van mijn collega-afgevaardigden over de discrepantie tussen het voortgangsverslag over Turkije met het oog op de toetreding tot de Europese Unie en een artikel dat onlangs is gepubliceerd in de Europese editie van de Wall Street Journal. Daarin wordt bericht dat de premier van Turkije tijdens een recent bezoek aan Iran heeft gezegd, en daarmee de opvatting van Iran heeft bevestigd, dat het Iraanse nucleaire programma, in zijn woorden, uitsluitend vreedzame en filantropische doeleinden heeft. Deze discrepantie blijkt ook duidelijk uit het feit dat het gedrag dat Turkije in algemene zin vertoont, zoals op 8 en 9 november tijdens het bezoek van de president van Sudan aan Istanbul, een ernstig probleem aan het worden is. Ik zou het zeer op prijs stellen als mijn collega-afgevaardigden dit in gedachten zouden willen houden.
<SPEAKER ID="051" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie ziet zichzelf graag als een democratische unie van 27 democratische lidstaten, maar we moeten de realiteit onder ogen zien. Slechts enkele jaren geleden ondernam de Belgische staat stappen om een van de grotere politieke partijen in de ban te doen. Tegelijkertijd werd er in Duitsland vergeefs getracht een partij uit te sluiten op grond van belastende verklaringen van staatsambtenaren. In Hongarije worden oppositiepartijen fysiek aangevallen door de staat, en hun leden worden gearresteerd en gemarteld. In het Verenigd Koninkrijk voert een gewelddadige militie die wordt gesponsord door de regeringspartij en de leider van de oppositie, gewelddadige en in sommige gevallen zelfs gewapende aanvallen uit op tegenstanders.

In bijna alle lidstaten gelden beperkingen voor de vreedzame vrijheid van meningsuiting. De Europese Unie loopt zowaar voorop als het gaat om wetgeving tegen zienswijzen - uiteenlopende 'fobieën' zoals zij ze zouden noemen.
<SPEAKER ID="052" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, met betrekking tot de onderhandelingen over een overeenkomst tussen de Europese Unie en Turkije over de overname van illegale immigranten wil ik erop wijzen dat Turkije moet toezeggen dat het zal meewerken aan het uitroeien van de illegale immigratie. In verband daarmee wil ik dit Huis eraan herinneren dat 76,5 procent van alle aanhoudingen van illegale immigranten aan de grenzen van de Europese Unie plaatsvinden aan de grenzen van Griekenland. Ik weet heel goed dat in gevallen waarbij derde landen hebben meegewerkt - voorbeelden zijn Italië en Libië en Spanje en Mauritanië - tastbare resultaten zijn behaald. Daarom moet er vooruitgang worden geboekt met de overnameovereenkomsten. Turkije moet samenwerken met Frontex, met de Griekse autoriteiten en met de autoriteiten van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="053" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de afvaardiging van de EU is de enige internationale afvaardiging die toezicht houdt op de tenuitvoerlegging van de afspraken die afgelopen augustus en september zijn gemaakt tussen Rusland en Georgië. Mevrouw Ashton moet de Russen nu heel duidelijk maken dat zij de EU-afvaardiging zonder verdere omhaal de toegang tot de separatistische Georgische gebieden moeten garanderen.

Vandaag is het Franse helikopterdekschip van het type Mistral aangekomen in Sint Petersburg. Als dit moderne oorlogsschip inderdaad aan Rusland wordt verkocht zou dat zijn alsof het Kremlin wordt beloond voor zijn invasie in Georgië vorig jaar. Zoals de commandant van de Russische marine zei, met dit type schip zou de Russische marine in augustus 2008 haar missie binnen 40 minuten kunnen volbrengen in plaats van binnen 26 uur. In dat geval zou president Sarkozy geen tijd meer hebben gehad om de heer Poetin ervan te weerhouden de Georgische hoofdstad in te nemen.

De Russische marine voorzien van de nieuwste NAVO-technologie betekent verantwoordelijkheid nemen voor het feit dat dit de haviken van het Kremlin stimuleert om hun plannen voor een militaire exercitie van afgelopen september uit te voeren.
<SPEAKER ID="054" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op dit moment - terwijl wij hier in Straatsburg bijeen zijn - is de halve bevolking van de stad Cork, in mijn kiesdistrict Munster, verstoken van stromend water. En dat in het jaar 2009!

University College Cork heeft een hele week de deuren moeten sluiten, waardoor veel studenten in mijn Alma Mater feitelijk geen dak boven hun hoofd hebben. Winkeleigenaars, gezinshoofden en boeren wordt een rekening gepresenteerd ten belope van honderden miljoenen euro's, na de ernstigste overstroming sinds mensenheugenis in Cork, Tipperary, Limerick en Galway in het bijzonder.

Naar aanleiding van de desastreuze overstromingen van 2002 in Midden-Europa heeft de EU een solidariteitsfonds opgericht om lidstaten die zijn getroffen door natuurrampen, zoals overstromingen, bij te staan. Onze collega's in het noordoosten van Roemenië zijn de meest recente begunstigden van deze bijstand. Volgens de regels kan deze hulp worden ingeroepen in bepaalde omstandigheden, wanneer er sprake is van buitengewone regionale rampen.

Ik zou voorzitter Barroso en commissaris Samecki willen verzoeken om elke aanvraag van Ierland voor steun uit dit fonds positief te beoordelen. Daarnaast zou ik in het bijzonder de Ierse regering willen aansporen om direct contact op te nemen met de Commissie met het oog op het indienen van een aanvraag. Het is cruciaal dat de EU en het Europees Parlement de helpende hand uitsteken naar de gemeenschappen in Ierland die vreselijke schade hebben geleden.
<SPEAKER ID="055" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Vanuit Slowakije steken er tienduizenden mensen over naar het noorden van Hongarije om daar te werken, terwijl duizenden mensen zich in het noorden van Hongarije hebben gevestigd, in Rajka en anderen gemeenten. Dankzij de uitstekende infrastructuur en het Schengenakkoord werken ze in Slowakije en wonen ze in Hongarije. Dit is een uitstekend voorbeeld van de voordelen van de Europese Unie.

Volgens opiniepeilingen voelen de Slowaken in Hongarije zich thuis in hun nieuw gekozen land en de gemeentebesturen denken er nu over om te zorgen voor Slowaakstalige kleuter- en andere scholen, ondanks het feit dat het hier geen Hongaarse staatsburgers betreft; in Hongarije wordt tweetaligheid namelijk gewaardeerd.

Het tegengestelde proces voltrekt zich in Slowakije, waar de Hongaarse nationale gemeenschap die daar al duizend jaar woont ernstig wordt gediscrimineerd in haar taalrechten: het Hongaars wordt tot tweederangstaal gebombardeerd en ondergeschikt gemaakt aan de landstaal. Dit is een schande voor de hele Europese Unie!
<SPEAKER ID="056" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik zou de aandacht van het Parlement willen vestigen op de regels inzake verplaatsingen van bedrijven in Richtlijn 2001/23/EG.

Het gaat om het Italiaanse bedrijf Eutelia S.p.A. dat actief is op het vlak van telecommunicatie en informatica. Tot de klanten van het bedrijf behoren zeer belangrijke ondernemingen, maar ook onder meer de Italiaanse Centrale Bank, de Italiaanse Kamer van Afgevaardigden en de Italiaanse Senaat. Het bedrijf neemt ook deel aan het Schengenproject en beheert dus al met al zeer vertrouwelijke informatie.

In mei 2009 heeft Eutelia de informatietechnologietak feitelijk overgedaan aan het dochterbedrijf Agile. Die dochter beschikt over een eigen vermogen van slechts 96 000 euro terwijl het niet minder dan 2 000 mensen in dienst heeft. Vorige maand hebben 1 192 mensen hun ontslagbrief gekregen, maar toch werken zij nog steeds door. Het absurde is dat de richtlijn die ik net heb genoemd specifieke eisen stelt aan het ondernemerschap van degenen die bedrijfsonderdelen overnemen ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="057" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben absoluut tegen het beleid van de Bondsrepubliek Duitsland, die Roma en andere minderheiden het land uitzet, en ze naar Kosovo stuurt. Het is de bedoeling dat ieder jaar ongeveer 2 500 personen het land worden uitgezet, het gaat met name om 10 000 Roma, maar ook om Egyptenaren en Ashkali.

Velen van hen wonen al meer dan tien jaar in Duitsland, en zijn daar veilig voor deportatie, vervolging en geweld. Ook in Oostenrijk, België, Hongarije en Frankrijk vinden al uitzettingen plaats. Ik veroordeel deze uitzettingen, omdat de situatie van minderheden, en met name van de Roma, in Kosovo ondraaglijk is. Ze zijn allemaal, zonder uitzondering, werkeloos, en in Kosovo ontbreken de nodige middelen om hen op een menswaardige manier te huisvesten. Hun voorland is een leven in kampen, of in Mitrovica, een gebied met een zware loodvervuiling. Tot slot doe ik een beroep op Duitsland om rekening te houden met zijn historische verantwoordelijkheid, uit respect voor de slachtoffers van de Tweede Wereldoorlog, voor de talloze Roma en de Sinti die vervolgd en vermoord zijn. Deze historische verantwoordelijkheid ligt echter ook bij ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="058" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ik zou willen waarschuwen voor het gevaar van een ziekte die de naaldbomen in de bossen van de Europese Unie bedreigt. Het gaat om de pijnboomnematode die uit Amerika afkomstig is. De ziekte is vastgesteld in Portugal in de buurt van Setúbal en heeft zich al verspreid naar andere delen van het land en ook naar Spanje. De enige efficiënte methode om de ziekte te bestrijden is het kappen en verbranden van de bomen.

Ik merk op dat 38 procent van het Portugese grondgebied uit bos bestaat. Dat bos vormt het bezit van in totaal 400 000 eigenaren en zorgt voor 14 procent van het BBP van de industrie, voor 9 procent van de werkgelegenheid in de industrie en voor 12 procent van de export. Het gaat ondanks alles om de bossen van de Europese Unie die in gevaar verkeren. Dat is de reden van mijn betoog en daarom bepleit ik het opstellen van een noodplan voor het bestrijden van deze ziekte, die vooralsnog beperkt is tot het Iberische schiereiland maar die zich zal uitbreiden tot de hele Europese Unie.

Dat noodplan moet over voldoende geld beschikken om een einde te maken aan deze ziekte die veel bedrijven en werknemers schade heeft berokkend. Bedrijven hebben hun poorten moeten sluiten en werknemers zijn hun banen kwijtgeraakt. Ten overstaan van dit probleem dient de hele Europese Unie in het geweer te komen.
<SPEAKER ID="059" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) In de eerste plaats wil ik hevig protesteren tegen wat mijn collega uit Oostenrijk zonet zei over de bescherming van de minderheden in Slovenië. Slovenië hanteert hoge normen voor de bescherming van minderheden en we wensen enkel dat ook de Sloveense minderheid in onze buurlanden dezelfde rechten zou hebben.

Nu een andere kwestie. In dit tijdperk van informatietechnologie gaat informatie tussen mensen heel snel rond. Hoe alarmerender het nieuws is, des te sneller wordt het verspreid. De waarheid van de informatie is daarbij van ondergeschikt belang. Uitermate interessant is nieuws dat de gezondheid en de voedingsgewoonten van mensen beïnvloedt.

De voorbije weken werd zo in Slovenië per e-mail volkomen onjuist nieuws over de Codex Alimentarius verspreid. In dergelijke gevallen kunnen wij, leden van het Europees Parlement, de Europese Commissie vragen stellen en enkele weken wachten op een deskundig antwoord. We zouden echter onmiddellijk moeten kunnen ingrijpen aangezien de schade in heel korte tijd wordt aangericht.

Daarom stel ik de Europese Commissie voor om de oprichting van een online informatiepunt te overwegen, waar burgers de Europese Commissie rechtstreeks kunnen contacteren en binnen drie dagen een antwoord kunnen krijgen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) De inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon en de aanname van het Stockholmprogramma zullen zeker een positief effect hebben op de burgers van Europa, op het nieuwe terrein van vrijheid, veiligheid en justitie.

Voor wat betreft illegale migratie en grensoverschrijdende criminaliteit: De voorspellingen voor de komende jaren geven aan dat de instroom van immigranten zal toenemen, waaronder ook die aan de oostgrens van de Europese Unie. Ik doel met name op de Republiek Moldavië. Na de politieke veranderingen die daar hebben plaatsgevonden, heeft het land duidelijk zijn verlangen kenbaar gemaakt om te worden opgenomen in de Europese Unie. Het is op dit moment echter economisch kwetsbaar en is slechts in beperkte mate in staat om kwesties als migratie en grensoverschrijdende criminaliteit onder controle te houden. Voor de versterking van de eigen buitengrenzen en het creëren van een veiligheidszone moet de Europese Unie de Republiek Moldavië significante economische steun verlenen, zodat zij meer mogelijkheden krijgt om actie te ondernemen.

De Europese Unie moet spoedig een associatieverdrag voorstellen, met een helder tijdsschema voor de toekomstige toetreding van dit land tot de EU. Dit zal integratie sterk vereenvoudigen, en het succes van deze samenwerking zal tot voorbeeld kunnen dienen voor andere staten die grenzen aan de EU.
<SPEAKER ID="061" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, dank u voor de gelegenheid die u mij hebt gegeven om een paar woorden te zeggen over de ongewone overstromingen die in het weekeinde in Ierland hebben plaatsgevonden.

Collega's hebben al gesproken over de ongekende overstromingen die Ierland dit weekend hebben getroffen. Ik heb enkele van die plaatsen in mijn eigen kiesdistrict bezocht; plaatsen als Clonmel, Killarney, Bandon, en natuurlijk Cork, dat nog minstens een week zonder water zal zitten. University College Cork is gesloten vanwege de ongekende wateroverlast - die mogelijk een gevolg is van de klimaatverandering waarover we hier in dit Parlement zo vaak van gedachten wisselen.

Er moeten twee dingen gebeuren. Ten eerste moet de Ierse regering ervoor zorgen dat zij, en de lokale autoriteiten, de Europese overstromingsrichtlijn ten uitvoer leggen. Dat is van het allergrootste belang en moet dan ook gebeuren. Ten tweede moet de Ierse regering bij de Europese Unie steun aanvragen uit het Europese Solidariteitsfonds, zodat er noodhulp kan worden gegeven aan de zwaarst getroffenen, zoals dat in het verleden is gedaan voor landen als Duitsland, Frankrijk, de Tsjechische Republiek en Oostenrijk.
<SPEAKER ID="063" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, twee Azerbeidjaanse jeugdactivisten en bloggers, Emin Abdullayev en Adnan Hajizade, zijn in een oneerlijk proces veroordeeld tot een vrijheidsstraf van respectievelijk twee en een half en twee jaar. De aanklachten tegen hen misten elke grond en deze gevangenisstraf is hen enkel en alleen opgelegd omdat zij gebruik maakten van hun recht op vrijheid van meningsuiting en vergadering.

De Azerbeidjaanse autoriteiten moeten de gewetensgevangenen Adnan Hajizade en Emin Abdullayev onmiddellijk en onvoorwaardelijkheid in vrijheid stellen. De Raad, de Commissie en de lidstaten van de Europese Unie moeten bij de Azerbeidjaanse regering de onderwerpen democratie en mensenrechten aan de orde stellen. Het land moet eraan worden herinnerd dat democratisering een van de doelstellingen is van het oostelijk partnerschap, en Azerbeidzjan neemt deel aan dat initiatief. Azerbeidzjan dient zich te houden aan zijn verplichtingen als lid van de Raad van Europa en partner van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="064" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het imperialistische beleid van de Verenigde Staten en de NAVO om Israël te steunen en het upgraden van de betrekkingen en van alle onderdelen van de associatieovereenkomst tussen de EU en Israël versterken de agressieve en onbuigzame houding van Israël tegenover het Palestijnse volk. Alleen al tijdens de militaire operatie 'Gesmolten lood' zijn er in totaal 1 443 Palestijnen vermoord. Er worden 9 600 Palestijnen illegaal, zonder vorm van proces, vastgehouden in Israëlische gevangenissen, de muur van de schande is 450 kilometer lang en er zijn plannen om deze te verlengen tot 750 kilometer, en op de westelijke Jordaanoever en in Oost-Jeruzalem worden huizen en infrastructuur vernietigd. Wij zijn solidair met het Palestijnse volk en vragen om een onmiddellijke, rechtvaardige en levensvatbare oplossing voor het Palestijnse vraagstuk: de vorming van een onafhankelijke Palestijnse staat binnen de grenzen van 1967, met Oost-Jeruzalem als hoofdstad, soevereiniteit over het eigen grondgebied en de eigen grenzen, en voorzieningen voor de terugkeer van vluchtelingen en de teruggave van al het Arabische grondgebied dat sinds 1967 door Israël wordt bezet.
<SPEAKER ID="065" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ook ik wil de aandacht vestigen op het onderwerp waarover Cornelia Ernst eerder heeft gesproken. Namelijk dat na de onderhandelingen over en de ondertekening van de overnameovereenkomsten is begonnen met de repatriëring van personen die tijdens de oorlog in Joegoslavië zijn geëxpatrieerd of gedwongen waren te vluchten. Dit proces is deels uit vrije wil, deels uit nood geboren, en met name de minderheden in Kosovo - in de eerste plaats de Roma - zijn in een zeer hachelijke situatie terechtgekomen tijdens dit proces.

Ik vind het uitermate belangrijk dat we de waarschuwingen van de internationale organisaties in aanmerking nemen bij de uitvoering van deze overnameovereenkomsten. We weten dat Kosovo vandaag de dag niet in de sociale en economische situatie verkeert om voor deze mensen te kunnen zorgen, en er ontstaan echt onwaardige toestanden. Ik vind dat het Europees Parlement protest moet aantekenen.
<SPEAKER ID="066" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, vorige week donderdag is in Peru bekend geworden dat er in dat land onvoorstelbaar wrede moorden zijn gepleegd. Uit berichten van persbureaus blijkt dat een bende jarenlang slachtoffers heeft onthoofd en hun vet heeft verzameld, dat vervolgens voor 10 000 euro per liter werd verkocht aan cosmetische bedrijven in Europa. Klopt dat?

Het waren in ieder geval onvoorstelbaar wrede moorden. Wij hebben deze vreselijke berichten gelezen, en proberen nu allemaal er achter te komen of deze beweringen op waarheid berusten. Wij Europeanen moeten deze zaak hoe dan ook goed uitspitten, zodat we zeker kunnen zijn dat de bewering dat Europese farmaceutische of cosmetische bedrijven op de een of andere manier bij deze onvoorstelbaar wrede moorden betrokken zouden zijn, niet gefundeerd is.
<SPEAKER ID="067" NAME="De Voorzitter">
Hiermee zijn de opmerkingen over kwesties van politiek belang beëindigd.

Door de beschikbare tijd konden er beduidend meer opmerkingen dan gewoonlijk worden afgehandeld - meer dan veertig. Indien mogelijk zullen we vaker de kans geven om het woord te voeren dan is voorzien in het Reglement, dat ten hoogste dertig opmerkingen toestaat.
