<CHAPTER ID="016">
Wijziging integrale GMO-verordening "melkquota” (debat) 
<SPEAKER ID="212" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van mevrouw Elisabeth Jeggle, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1234/2007 houdende een gemeenschappelijke ordening van de landbouwmarkten en specifieke bepalingen voor een aantal landbouwproducten (Integrale-GMO-verordening), wat de nationale melkquota betreft - C6-0015/2008 -.
<SPEAKER ID="213" NAME="Iztok Jarc">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SL) Het voorzitterschap is verheugd over het verslag van mevrouw Jeggle over het voorstel de melkquota te verhogen en is van mening dat het een constructieve en evenwichtige bijdrage levert aan het debat dat nu reeds een aantal weken aan de gang is.

Op grond van de gunstige marktomstandigheden heeft de Europese Commissie in haar verslag of analyse een verhoging met twee procent voorgesteld van de nationale melkquota vanaf volgend quotajaar, dat wil zeggen vanaf 1 april 2008.

Bij melkquota gaat het niet alleen om percentages. Het is een bredere kwestie, die met de herziening van hrt gemeenschappelijk landbouwbeleid verband houdt. Daarom heeft de Raad zich niet tot deze kwestie beperkt, maar werd een breder, gelijktijdig debat over het algemene pakket van de doorlichting van het gemeenschappelijk landbouwbeleid gestart.

Ik moet zeggen dat er in de Raad en in het Parlement een aantal zeer gelijkende ideeën en twijfels over dit voorstel bestonden. Zo was er bijvoorbeeld de vraag naar meer vooruitziendheid en stabiliteit in de melksector. Er was bezorgdheid over gebieden met minder gunstige landbouwmogelijkheden waar er weinig alternatieven zijn voor traditionale melkproductie. Anderzijds was er de vastberaden eis Europese boeren in staat te stellen van de mogelijkheden van de zich ontwikkelende internationale en Europese markten te profiteren.

Ondanks de complexiteit van deze kwestie zijn wij ervan overtuigd dat wij in het kader van de doorlichting van het gemeenschappelijk landbouwbeleid evenwichtige antwoorden en oplossingen kunnen vinden. Ik voeg daaraan toe dat de Raad de aanbeveling van het Parlement aan de Commissie ondersteunt om voor de Europese zuivelsector een algemene langetermijnstrategie of een voorstel daartoe voor te bereiden. Wij menen dat het belangrijkste onderdeel van zulke strategie een zogenaamde zachte overgang moet zijn naar de afschaffing van de melkquota, die een onbelemmerde overgang naar een meer marktgericht zuivelbeleid en voorspelbaarheid in deze sector zou garanderen.

Daarom is de Raad voornemens de Commissie op te roepen alle geschikte middelen te bestuderen om dit te bereiken. Wij zijn echter van mening dat het voorstel van de Commissie voor een toename met twee procent van de quota voor het volgende quotajaar dient te worden behandeld als deel van een pakket en dat over de andere delen in het kader van de doorlichting van het gemeenschappelijk landbouwbeleid op passende wijze moet worden gedebatteerd.

Ik voeg daar ook aan toe dat het voorstel op de agenda zal staan van de vergadering van volgende week van de Raad landbouw en visserij. Ik hoop dat het zal worden goedgekeurd. Als aan de voorwaarden is voldaan, zal de verwezenlijking beginnen in dit quotajaar, namelijk in 2008.

Ten slotte dank ik iedereen die heeft bijgedragen aan het debat over dit verslag, en in de eerste plaats de rapporteur. Wij zijn van mening dat het een evenwichtig en gegrond commentaar is. Ik dank u voor uw inspanningen.
<SPEAKER ID="214" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vind het een uitstekend signaal van het voorzitterschap dat de minister van Landbouw hier vandaag aanwezig is om aan dit uiterst belangrijke debat deel te nemen.

Ik zal op traditionele wijze beginnen met het bedanken van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, en in het bijzonder de rapporteur, voor het zeer constructieve verslag over het voorstel om de melkquota met 2 procent te verhogen, zoals de minister zei, voor het volgende melkjaar vanaf 1 april 2008.

Velen hebben de Commissie aangespoord de zeer strikte situatie op het gebied van het zuivelbedrijf te verzachten. In de Raad heeft een grote meerderheid van de lidstaten de Commissie verzocht een voorstel voor de verhoging van de quota voor te leggen. In een in oktober 2007 hier in het Europees Parlement goedgekeurde resolutie over de stijgende voedselprijzen werd de Commissie ook dringend verzocht de melkquota tijdelijk te verhogen. In december 2007 legde de Commissie een verslag over de marktvooruitzichten voor waaruit duidelijk bleek dat er een groeiende vraag is naar zuivelproducten, en dat die groei zal aanhouden.

Uw verslag bevestigt ook dat we de mogelijkheden voor de productie van meer melk moeten uitbreiden. Ik denk dat iedereen het erover eens is dat het voorstel van de Commissie vrij voorzichtig en duidelijk is en voor alle lidstaten voorspelbare en gelijke gevolgen zal hebben. Mag ik u erop wijzen dat uw amendementen niet volledig rekening lijken te houden met de behoefte aan voorspelbaarheid en gelijke behandeling voor de landbouwers?

Het amendement om de verhoging met 2 procent voor de lidstaten vrijwillig te maken, zou waarschijnlijk moeilijkheden met zich meebrengen. In de eerste plaats zijn wij het er allemaal wel over eens dat we op zoek zijn naar meer marktgerichtheid en meer productiviteit. Ik ben daarom van mening dat de producent moet kunnen kiezen of hij al dan niet meer melk produceert. Wij zijn het er ook over eens dat melkveehouders behoefte hebben aan voorspelbaarheid, in het bijzonder wat hun productiemogelijkheden in het kader van het quotastelsel betreft. Een systeem op vrijwillige basis zou daar niet toe bijdragen.

Een oplossing is dat de lidstaten kunnen beslissen de quota niet toe te wijzen, maar ze in de nationale reserve te houden. Dat is een mogelijkheid, al zou ik de lidstaten aansporen de quota toe te wijzen. Dat lijkt mij de beste manier.

Het amendement om de quota aan het einde van het quotajaar in evenwicht te brengen, is geen nieuw idee. De Commissie heeft die mogelijkheid reeds nauwgezet onderzocht. In theorie kan dat immers mogelijk maken dat bepaalde lidstaten de in andere lidstaten niet benutte quota gebruiken. Wij weten echter allemaal dat theorie en praktijk niet altijd samenvallen.

In de eerste plaats vloeit daaruit duidelijk onzekerheid voort voor de melkproducenten. Ze zouden dan moeten gissen hoe de situatie er aan het einde van het productiejaar uit zou zien, en op grond daarvan zouden ze over hun productie moeten beslissen. Pas het jaar daarop zouden ze weten of hun productie heffingvrij was. Ik meen dat dit de voor de melkveehouderij genomen beslissing niet ten goede komt. Melkproductie vereist duidelijk grote investeringen, en wij zijn onze landbouwers een voorspelbaar systeem verschuldigd tot de quota in 2015 worden opgeheven.

In de tweede plaats is er de vraag wie daarvan profiteert. Ik hoef er niet op te wijzen dat slechts een kleine groep lidstaten daarvan zou profiteren. Daarom is het politiek moeilijk. De belangrijkste kwestie is dat het producenten ten goede zou komen die hun quota reeds hebben overschreden en die teveel hebben geproduceerd. Zij die de beperkingen van het quotastelsel in acht hebben genomen, zouden er geen voordeel bij hebben. Het is dus niet zeker dat dit tot meer melk op de markt zou leiden.

In de derde plaats is dat naar mijn mening ook strijdig met de idee van de vereenvoudiging van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Ik vrees dat de tenuitvoerlegging van regels op dit gebied uitermate ingewikkeld zou zijn. Ik ben er geen voorstander van een stelsel ingewikkelder te maken dat over zeven jaar ophoudt te bestaan.

Alles wel beschouwd merk ik met genoegen op dat wij het allemaal eens zijn over de behoefte aan een verbetering van de mogelijkheden voor een verhoging van de productie van de zuivelsector in Europa. Dat de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling deze lijn na de zeer verdeelde meningen in het begin van het debat eenparig heeft gekozen, is een uitermate belangrijk politiek signaal voor mij en voor alle lidstaten. Ik feliciteer de rapporteur daarom van harte met zijn prestatie. Ik hoop dat ik in de Raad evenveel succes zal hebben.
<SPEAKER ID="215" NAME="Elisabeth Jeggle">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de Commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, zoals gezegd heeft de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling het voorstel van de Commissie om de quota voor het volgende melkjaar met twee procent te verhogen met eenparigheid van stemmen verworpen. Het zou gaan om 2,8 miljoen ton. Wij vinden het voorstel te strict en te star. Het is in de huidige situatie het verkeerde signaal, in het bijzonder voor de markten. Op grond van de regels van 2003 zal er op 1 april van dit jaar voor 11 lidstaten toch een verhoging van de quota met 0,5 procent zijn. Het gaat om een extra 700.000 ton melk in de Europese Unie.

In de intensieve debatten met mijn collega's in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling is gebleken dat er geen wondermiddel is en dat de verdere debatten niet eenvoudig zullen zijn. Er zijn zeer uiteenlopende meningen. Alle standpunten waren vertegenwoordigd, van een algemene en fundamentele verwerping van elke verhoging van de quota tot een verhoging met vijf procent. Toch zijn wij erin geslaagd een compromis te vinden waarin met alle standpunten van alle fracties rekening werd gehouden. Het werd met eenparigheid van stemmen en zonder onthoudingen goedgekeurd. Ik dank alle leden hartelijk voor hun constructieve samenwerking.

Het overeengekomen compromis omvat twee zwaartepunten. Mijnheer de Commissaris, dat is wat u hebt gezegd. Ik ben het daar niet mee eens.

In de eerste plaats is er de instelling van een Europees compensatiemechanisme waarmee het overschrijden of niet halen van de bestaande nationale quota op EU-niveau wordt gecompenseerd. Dat zou niet erg bureaucratisch zijn, en ertoe leiden dat producenten die hun quota overschrijden, pas na de compensatie worden gestraft.

In de tweede plaats kunnen de lidstaten vanaf 1 april beslissen de nationale quota voor het quotajaar 2008/2009 vrijwillig te verhogen. Wij willen geen starheid, maar flexibiliteit. Het compromis houdt in dat de reeds bestaande quota doeltreffender zullen worden benut. Voor lidstaten met een groter potentieel is het ook mogelijk dit Europees kader van quota als een gemeenschappelijk Europees internemarktsysteem te gebruiken.

Mijnheer de Commissaris, u beklemtoont steeds weer dat de bestaande melkquota in dit stelsel in 2015 zullen verdwijnen. Een lineaire verhoging van de quota alleen zal echter niet volstaan voor de zachte landing die u belooft. Herinner u de melkplassen van destijds. De Commissie landbouw heeft zich daarom ondubbelzinnig uitgesproken voor de instelling van een melkfonds om de kosten van de hervorming voor de melksector te drukken, zoals ze al in het mini-melkpakket had gedaan. Wij zijn van mening dat zulke vooruitziende bevordering en bescherming van de gehele sector alleen op die manier mogelijk is. In het bijzonder dient dit instrument voor melkveehouders in benadeelde gebieden en in gebieden met louter grasland en weides te worden gebruikt. Mijnheer de Commissaris, ik verzoek u daarom dit verzoek van het Europees Parliament op concrete wijze in uw voorstel voor een doorlichting op te nemen.

Wij zijn van mening dat de toepassing van artikel 69 niet volstaat omdat er geen duidelijke praktische maatregelen worden vastgesteld, in het bijzonder voor de reeds genoemde sector. Het is ook zeer cynisch dat een hoge ambtenaar van de Commissie op een vergadering van landbouwers zegt dat ze niet over de nieuwe daling van de producentenprijzen moeten klagen, aangezien ze het tot nu toe toch reeds met 27 cent per liter melk moesten doen. Dat getuigt van minachting voor een gehele beroepscategorie, die ik als lid van het Europees Parlement en verdediger van de democratie op het hoogste niveau niet kan aanvaarden.
<SPEAKER ID="216" NAME="Czesław Adam Siekierski">
namens de PPE-DE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben ervan overtuigd dat een verhoging van de melkquota voor het quotajaar 2008/2009 de stabiliteit van de EU-melkmarkt niet zal bedreigen en dat er geen sterke daling van de melkprijzen zal zijn. Wij verwachtten een aanzienlijker verhoging, maar na de argumenten van mevrouw Jeggle en andere leden te hebben gehoord, hebben wij het pakket compromisamendementen aanvaard waarin een vrijwillige verhoging met twee procent naar voren wordt gebracht.

Uit informatie in de pers blijkt dat de Commissaris voorstellen steunt voor een jaarlijkse verhoging van de quota met slechts 1 procent vanaf 2010, als onderdeel van de zogenaamde zachte landing. Dat is een eerder conservatieve benadering, terwijl de Commissaris toch liberaal zou zijn. Laten we echter ter zake komen. Enerzijds beperken lage quota de ontwikkeling van de EU-melkindustrie door haar concurrentievermogen en uitvoerpotentieel te beperken. Anderzijds wordt onze landbouwers op die manier een stabiel inkomen gegarandeerd.

Wij zullen over de beste oplossing blijven debatteren.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="217" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
namens de PSE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, de waarheid is dat er grote schade is toegebracht aan de sector doordat Europese melkproducenten jarenlang extreem lage prijzen betaald hebben gekregen. Dat heeft ertoe geleid dat bedrijven op grote schaal de sector vaarwel zeiden, met name in bepaalde regio's, waaronder mijn thuisregio Galicië. Het heeft ook tot gevolg gehad dat de strategische melkvoorraden ernstig zijn teruggelopen, terwijl melk toch een basisbehoefte is.

Ik wil graag opmerken dat de markt zich sinds 2007 op positieve wijze ontwikkelt. Producenten krijgen hierdoor wat meer ruimte en kunnen zelfs in hun bedrijven investeren, wat voorheen ondenkbaar was. In dit verband is er goed nieuws te melden op twee vlakken, zoals in het verslag van de Commissie staat vermeld: gunstige toekomstperspectieven houden in dat de marktvraag naar melk stijgt en daarom wordt een quotaverhoging van 2 procent voorgesteld voor dit jaar. Dat voorstel heb ik vanaf het begin gesteund, commissaris.

Ik ben steeds voorstander geweest van dat voorstel en ik heb dan ook geprobeerd om er samen met de rapporteur, mevrouw Jeggle, aan te werken, juist omdat er duidelijk sprake was van enige terughoudenheid en omdat een aantal leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling van mening was dat dit Commissievoorstel niet moest worden gesteund.

Ik sta op het standpunt dat de producenten die hebben besloten op de vraag van de markt in te gaan, niet zouden moeten worden ingeperkt door het Parlement, zoals u al zei. Om die reden heb ik, in overleg met mevrouw Jeggle, voorgesteld om er een vrijwillige maatregel van te maken.

Zoals mevrouw Jeggle al zei, is het verslag unaniem goedgekeurd door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling. Er is inderdaad sprake van onderbesteding van de quota op EU-niveau, zoals de rapporteur opmerkte, maar de mate van onderbesteding verschilt enorm tussen de lidstaten, evenals het productietekort, dat contrasteert met de theoretische consumptie.

Een goed voorbeeld is mijn vaderland Spanje, dat een toegewezen nationale productie van 6,1 miljoen ton heeft, terwijl onze theoretische consumptie 9 miljoen ton bedraagt. Daarmee heeft Spanje, dat moet gezegd worden, bijna het grootste tekort per inwoner per jaar van de gehele Europese Unie.

Daarom hebben we in het verslag van de heer Goepel verzocht om de quota in de toekomst op een andere manier aan te passen dan door middel van een lineaire toename, zoals u nu voorstelt, namelijk op basis van de kloof tussen de huidige structuur en de gewenste structuur van de sector. Op die manier zal de sector, zoals u zegt, concurrerend kunnen zijn en zelfstandig in de markt kunnen staan. In dit kader zou ik u willen vragen, commissaris, of u de mogelijkheid overweegt om individuele modellen per lidstaat op te stellen voor de aanpassingsmechanismen, de zogenaamde zachte landing.

Eén ding wil ik hier heel duidelijk stellen: ik ben van mening dat de melkproductie in heel Europa behouden moet blijven. Met betrekking tot de quota is het zinvol eerst stil te staan bij hun sociaal-economische rol als beschermers van vele kwetsbare economieën, voordat we aankondigen dat ze zullen worden afgeschaft en dat ze gaan verdwijnen. Zoals bekend is in veel gebieden melkproductie de enige mogelijke vorm van landbouw, daarom heeft dit systeem bijgedragen...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="218" NAME="Niels Busk">
namens de ALDE-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, fungerend voorzitter, de rapporteur, mevrouw Jeggle, heeft wederom uitzonderlijk goed werk verricht en daarvoor wil ik haar bedanken. De Europese melkproducenten staan momenteel voor een grote uitdaging wegens de sterk gestegen vraag naar zuivelproducten, met name vanuit het Verre Oosten. Dit is een zeer positief probleem. Tegelijkertijd wordt de productie-economie ondermijnd door de sterk stijgende diervoederprijzen, aangezien de EU de import van diervoeders, waarvan de landen waarmee we concurreren afhankelijk zijn, verhindert. Om te kunnen overleven moeten we nu toestemming geven om de quota te verhogen. Als we wachten tot 2015, wanneer de quota hopelijk zullen worden afgeschaft, lopen we een unieke kans voor de Europese zuivelindustrie mis.

Mijn fractie wil graag dat de melkproductie in Europa wordt geliberaliseerd door middel van een markteconomie en vrije concurrentie - en het quotumsysteem is hiermee in strijd. Door de productie met minstens 2 procent te laten toenemen en in een later stadium opnieuw te beoordelen of de quota nog verder moeten worden verhoogd, zal de melkproductie in Europa worden gesteund en zal deze sterk en toekomstgericht blijven. Ook zal het de overgangsfase naar de afschaffing van het quotumsysteem versoepelen, dat in 1983 werd ingevoerd, als overgangsregeling trouwens, naar aanleiding van het ontstaan van vollemelkpoeder- en boterbergen. Gelukkig zijn die er nu niet meer - de markt vraagt nu juist meer melkproducten. Laten we de Europese melkproducenten de kans geven aan die vraag te voldoen.
<SPEAKER ID="219" NAME="Alyn Smith">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, in navolging van mijn collega's feliciteer ook ik de rapporteur met dit degelijke stuk werk, dat naar mijn mening het best kan worden gezien in een breder kader, namelijk hoe we op de lange termijn stabiliteit kunnen garanderen voor de Europese veehouders en landbouwers.

Ik wil graag twee opmerkingen plaatsen. Wij aanvaarden en zijn ingenomen met de voorstellen van de Commissie om de quota per 2015 af te schaffen. We zouden echter wel graag zien dat er een controlemechanisme komt voor de productie en we zijn het niet eens met het voorstel dat in het verslag wordt gedaan om de lidstaten op vrijwillige basis hun quota te laten verhogen. Met name in het Verenigd Koninkrijk hebben we al met vrijwillige modulatie te maken gehad, een aanpassing die natuurlijk niets vrijwilligs heeft voor de veehouders die er mee opgescheept zitten. Om die reden zijn we dan ook tegenstanders van dat beginsel. Wij geloven niet dat asymmetrische deregulering logisch is.

Ook op de langere termijn, naarmate de markt voor melkproducten verder liberaliseert en vrijer wordt, zal de invloed van het mededingingsrecht op hoe met name veehouders moeten omgaan met langlopende onderhandse overeenkomsten en misbruik van bepaalde producenten en kopers, vooral binnen de melkmarkt, een van de belangrijkste aandachtspunten blijven. Dat wil ik onze collega's van de Commissie nadrukkelijk meegeven. Over het geheel genomen is dit een degelijk verslag en we steunen het dan ook in grote lijnen.
<SPEAKER ID="220" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) De staat waarin de Bulgaarse zuivelproductie verkeert, is een voorbeeld van wat er mis is met het economische systeem van de Europese Unie.

De quotaverhoging is niet echt van belang, aangezien alleen al in het eerste jaar van ons EU-lidmaatschap 30 procent van de koeien in Bulgarije van de honger is omgekomen. Dit is het gevolg van de enorme inflatie die de EU heeft veroorzaakt, maar ook van de nieuwe verordeningen, quota en de gestegen prijzen van diervoeders en brandstoffen.

Hoeveel tijd hebben we nog te gaan? Misschien dat het nog een jaar of twee duurt voordat er, dankzij de EU, geen enkele koe meer in leven is in het land dat de bakermat is van de yoghurt, de bakermat van Lactobacillus bulgaricum.
<SPEAKER ID="221" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst ben ik blij met de aanbeveling om de komende 12 maanden op vrijwillige basis de quota met 2 procent te verhogen, zoals de rapporteur vandaag aan ons heeft voorgesteld. Ik denk dat het een weloverwogen standpunt is.

Ik vind niet dat we nu maar onbeperkte productie moeten toestaan, omdat dat in mijn ogen niets zal oplossen. Laten we eerst eens kijken hoe de markt zich de komende 12 maanden ontwikkelt, dan kunnen we volgend jaar de situatie opnieuw beoordelen en in een breder kader beschouwen. Iedereen heeft het over een "zachte landing” voor quota, maar niemand kan me vertellen waar die zachte landing uit zal bestaan. Het is een woord dat wordt gebruikt - de fungerend voorzitter heeft het gebruikt en de commissaris heeft het gebruikt - maar wat gaat er nou echt gebeuren als het 2013 is? Ik weet dat dat nog heel ver weg is, maar toch vragen heel veel melkveehouders zich momenteel af hoe de situatie tegen die tijd echt zal zijn.

Want hoewel de opbrengsten in de zuivelsector in 2007 ingrijpend zijn toegenomen, kunnen we niet garanderen dat dit altijd zo blijft. Laten we heel eerlijk zijn. Het was niet door toedoen van de Commissie. Het was niet door toedoen van ons, de politici. Het was niet door toedoen van enige nationale regering of zelfs van de zuivelsector. Het was door toedoen van marktkrachten in de wereld dat de marktprijs werd opgedreven. Dat is wat er is gebeurd. De graanprijzen hebben de prijs opgedreven. Maar we moeten ook inzien dat de komende 12 maanden een groot deel van het extra geld dat aan de zuivelsector is besteed, feitelijk zal verdwijnen in de extra uitgaven die deze zomer moeten worden gedaan vanwege de kosten van graan en meststoffen, de hoge energiekosten en de kosten van veevoer.

Dus laten we onszelf niet voor de gek houden door te geloven dat alles er zo rooskleurig en geweldig uitziet in de zuivelsector, want dat is niet zo. Met de verhoging van 2 procent kan een aanzienlijke hoeveelheid bijgeproduceerd worden. Maar ik ben het eens met de commissaris - laten we de situatie niet nog ingewikkelder maken. Laten we het makkelijker maken voor de producent. Overal in Europa vormt de melkveehouderij de ruggengraat van de kleine familiebedrijven en die moeten we steunen.
<SPEAKER ID="222" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Fischer Boel, de in het verslag voorgestelde quotaverhoging van 2 procent beïnvloedt een groot aantal lidstaten. Hongarije wordt er niet door beïnvloed, omdat we maar 70 procent van het ons toegewezen melkquotum benutten, maar ondanks dat zijn we solidair met lidstaten zoals Polen en andere lidstaten die hun melkquota moeten verhogen. We moeten ons niet alleen op de quotaverhoging voorbereiden, maar ook op de afschaffing van het stelsel van melkquota in 2015, zoals de commissaris voorstelt, en daarom moeten we steunmechanismen bedenken die werkelijk behulpzaam zullen zijn bij het bevorderen van kwalitatief hoogstaande melkproductie. In sommige landen vormt de achterstand in technische en technologische ontwikkeling een probleem apart. Om die reden zou het goed zijn om gemeenschapsgelden in te zetten ter ondersteuning van de technologische ontwikkeling in landen als Hongarije, of in andere nieuwe lidstaten die niet hun volledige toegewezen quota hebben kunnen gebruiken. Met het verhogen van de quota is het ook belangrijk vernieuwing in de landbouwsector door te voeren. Naast de gestegen prijzen van voedergewassen is er nog een ander, specifiek probleem, waar noch commissaris Fischer Boel, noch iemand anders iets aan kan doen, en dat is dat de zuivelverwerkende industrie in Hongarije helaas niet in handen is van de melkproducenten. Daarmee zijn ze enorm in het nadeel ten opzichte van de concurrentie. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="223" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, zoals de commissaris weet staat de publieke opinie in Denemarken zeer negatief ten opzichte van landbouwsubsidies. We zijn ons er in hoge mate van bewust dat het feit dat melk produceren in Europa aantrekkelijk is, grotendeels komt door de kunstmatig hoge prijzen en de beperking van concurrentie uit derde landen. De omstandigheden hebben geleid tot overproductie, die we geprobeerd hebben te beperken door middel van quota. Ik zal verder niet ingaan op alle tegenspoed die dat met zich mee heeft gebracht, ik wil slechts opmerken dat het natuurlijk niet voldoende is dat de Commissie de quota wil verhogen om aan de groeiende vraag te voldoen. Quota moeten volledig worden afgeschaft en het evenwicht binnen de markt moet worden hersteld. Om die reden dient het gemeenschappelijk landbouwbeleid grondig hervormd te worden, waarbij de uitfasering van de areaalbetaling veel sneller moet verlopen dan nu het geval is. De markt moet volledig worden geliberaliseerd en dat zou de voornaamste doelstelling van de hervorming moeten zijn. Daarnaast kunnen we de mogelijkheden onderzoeken om de steun aan geselecteerde kleine gebieden voort te zetten als er goede argumenten aanwezig zijn om daar ondanks de economische omstandigheden melk te produceren. Liberalisatie moet deel uitmaken van het EU-landbouwbeleid, een beleid dat duurzaamheid van het milieu integreert in de algemene marktsituatie en dat ontwikkelingslanden onder eerlijke omstandigheden vrije toegang biedt tot de EU-markten. Er is nog een lange weg te gaan voordat we trots kunnen zijn op het EU-landbouwbeleid.
<SPEAKER ID="224" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, fungerend voorzitter, ik wil Elisabeth Jeggle ook bedanken voor het bekwame werk dat ze heeft verricht met dit verslag. Het onderhavige quotumsysteem is overeengekomen tot 2015. Het zal dus om precies te zijn nog zeven jaar en een paar dagen van kracht blijven. Commissaris, ik vind het niet juist om de melkquota nu met 2 procent te verhogen.

Ik had me er wel in kunnen vinden als de quota voor de nieuwe lidstaten met 2 procent waren verhoogd, omdat de consumptie van melkproducten daar ver onder het EU-gemiddelde ligt. Hoezeer ik u ook respecteer, commissaris, ik ben toch van mening dat de voorstellen van de Commissie niet juist zijn. De laatste paar maanden hebben onze melkveehouders voor het eerst in vele jaren een billijke melkprijs ontvangen. Onze melkveehouders, die hun koeien elke ochtend en avond melken, 365 dagen per jaar - 366 dagen dit jaar - hebben recht op een beter inkomen dan ze de afgelopen jaren hebben gekregen.

Het verhogen van de quota zal ertoe leiden dat de melkprijzen enorm onder druk komen te staan, terwijl ze zonder verhoging nu ook al onder druk staan. Er wordt hier over een zachte landing gesproken, maar naar mijn mening houdt die in dat we de melkproducenten zand in de ogen strooien. In plaats van een zachte landing zal het een ruwe landing worden zodra duidelijk wordt wat de Commissie van plan is met de quota. Ik ben van mening dat de Hoelgaards en de Rasmussens in de Commissie, die de melkprijzen graag scherp zouden zien dalen, moeten worden tegengehouden. U moet voorkomen dat dit echt gebeurt.

Zelfs zonder quotaverhoging hebben we al problemen en daar moeten we nu een oplossing voor vinden. De Beierse CSU-leden zullen morgen tegen het verslag stemmen omdat ze tegen de verhoging zijn. Dit is niet tegen Elisabeth Jeggle gericht, maar tegen de quotaverhoging.
<SPEAKER ID="225" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag beginnen met een woord van dank aan mijn collega, mevrouw Jeggle, voor de grote hoeveelheid werk die ze heeft verricht bij het opstellen van dit verslag. Het onderwerp waar we vandaag over debatteren is hetzelfde onderwerp dat ik drie jaar geleden heb gepresenteerd toen ik net was begonnen met mijn werk als Europarlementariër. We zeggen nu al drie jaar lang dat het noodzakelijk is om de melkquota in de nieuwe lidstaten en in de Europese Unie te verhogen, om de onbillijke en onevenredige verdeling van de quota tussen de afzonderlijke landen recht te trekken, om de productie te laten toenemen en hoofdzakelijk te exporteren, en vooral ook om te stoppen met het bestraffen van de veehouders die hun productie willen opvoeren en die goede Europese melk willen produceren.

De belangrijkste argumenten ter ondersteuning van mijn standpunt van drie jaar geleden zijn ook terug te vinden in het verslag van de Commissie aan de Raad, getiteld "Marktvooruitzichten voor de zuivelsector”. Hierin staat dat de positieve tendens op de wereldmarkt voor melk zich naar verwachting zal voortzetten. De melkquota die zijn toegewezen aan afzonderlijke landen worden niet volledig benut. Een quotaverhoging van 2 procent betekent echter niet automatisch dat in alle gebieden de melkproductie evenveel toeneemt. In de EU zien steeds meer bedrijven af van melkproductie, omdat ze het te arbeidsintensief vinden. Dientengevolge moeten we in alle landen die wel melk willen produceren de quota met 5 procent verhogen in plaats van met 2 procent, zeker met het oog op de toename van het aantal afnemers wereldwijd en op de toenemende vraag, met name uit Azië, naar de voortreffelijke Europese zuivelproducten.
<SPEAKER ID="226" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de meningen zijn verdeeld over de melkquota. Dat was ook het geval binnen onze Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, maar we zijn er toch in geslaagd tot een unaniem geaccepteerd compromis te komen. Als het Europees Parlement een signaal wil afgeven aan de Commissie en de Raad van de Europese Unie, dan moet het zich er wel bewust van zijn dat de veehouders en hun vertegenwoordigers nog altijd verdeeld zijn.

Sommigen van hen zijn volledig in staat een quotaverhoging van 2 procent of meer op zich te nemen en zodoende een zachte landing te creëren voorafgaand aan de afschaffing van de quota. Zij willen groeimogelijkheden creëren door beter gebruik te maken van hun productiepotentieel, want de EU-markt en de wereldmarkt bieden interessante mogelijkheden als gevolg van de steeds verder toenemende vraag. Anderen vrezen dat de productieprijzen, die pas kort geleden billijker zijn geworden, zullen kelderen als er grotere hoeveelheden melk worden geproduceerd.

De meningen zijn ook verdeeld over de Europese omslag die is voorgesteld door de Commissie landbouw. Betekent dit eigenlijk niet dat we nu al van het nationale systeem van melkquota afstappen, nu er in heel Europa een tekort is van 3 miljoen ton? Kan het doel ook niet worden bereikt door de superheffing te verlagen en de zuivelquota te verhogen? Welke melkveehouder heeft nog de moed om poker te spelen in landen zoals Luxemburg, waar de superheffing over 2006-2007 zal moeten worden betaald doordat de quota zijn overschreden? Ik kan mijn steun verlenen aan dit compromis omdat de vrijwillige verhoging van de melkquota voor het melkjaar 2008-2009 er deel van uitmaakt.

Ik ben bijzonder verheugd dat in ons verslag wordt verzocht om het opzetten van een melkfondsherstructureringsprogramma. Ik denk dat het heel belangrijk is dat er op korte termijn een analyse van de economische, sociale en ecologische effecten van de verhoging van de melkquota wordt verlangd en een verslag over consumentengedrag, waarin nadrukkelijk wordt opgeroepen rekening te houden met de specifieke factoren van de melkproductie in benadeelde gebieden zoals Luxemburg, waar de productieomstandigheden moeilijk zijn.

Het geld dat is gereserveerd voor de melksector moet daar ook voor bestemd blijven. Verder moet duidelijk worden gemaakt dat de producentenprijzen, die eindelijk op een behoorlijk niveau liggen, slechts een miniem aandeel hebben in de hogere voedselprijzen. Het zijn de distributeurs en de grote supermarktketens die in dat opzicht de vruchten plukken.
<SPEAKER ID="227" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag eerst mijn dank en felicitaties overbrengen aan mevrouw Jeggle en alle coördinatoren, want ze hebben hard gewerkt om een evenwicht te bereiken op het bijzonder gevoelige gebied van de melkquota - een beleid waarvan Europese veefokkers en veehouders verstrekkende, radicale veranderingen verwachten.

Commissaris, het is bijzonder bemoedigend dat de Commissie op de veranderingen in vraag en aanbod van zuivelproducten heeft ingespeeld door een belangrijke verordening te wijzigen en de nationale quota te verhogen met 2 procent voor de periode 2007-2008. Ik wil graag benadrukken dat het aanvaardbaar is dat de Commissie een dergelijke flexibiliteit aan de dag legt als het gaat om de ontwikkeling van de markt voor landbouwproducten, en met name levensmiddelen, zeker in een periode waarin het als gevolg van de crisis op de internationale markt de vraag is of de veefokkerijsector nog levensvatbaar is.

Toch kan een dergelijke crisis in principe niet worden opgelost door dezelfde maatregelen en hetzelfde beleid toe te passen op veefokkerijbedrijven van alle soorten en maten. Om die reden wil ik de Commissie en de Raad met klem verzoeken in hun besprekingen de kwestie van het vetgehalte opnieuw te beoordelen, om te voorkomen dat er concurrentievervalsing plaatsvindt ten koste van de landen voor wie een laag vetgehalte is vastgesteld.
<SPEAKER ID="228" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Allereerst wil ik de rapporteur feliciteren met haar werk en haar inspanningen om tot een compromis te komen over dit bijzonder gevoelige onderwerp.

In mijn hoedanigheid van afgevaardigde van een nieuwe EU-lidstaat ben ik tevreden met de verhoging van 2 procent, hoewel we eigenlijk een aanzienlijk hoger percentage hadden gewenst, in het bijzonder voor de lidstaten die zowel lage melkquota als onbenut productiepotentieel hebben. Het verhogen van nationale melkquota vormt geen bedreiging voor de stabiliteit van de melkmarkt.

Een quotaverhoging van 2 procent komt neer op een feitelijke toename van de melkproductie van slechts 0,8 procent op gemeenschapsniveau. Tevens ben ik van mening dat we het bestaande quotumsysteem moeten behouden om bestaande bedrijven in stand te kunnen houden en het onstaan van nieuwe bedrijven te kunnen bevorderen. In het kader van de herziening van het gemeenschappelijk landbouwbeleid wordt de term "zachte landing” gebruikt om aan te geven dat het quotumsysteem geleidelijk zal worden afgeschaft.

De nieuwe lidstaten, in het bijzonder Roemenië en Bulgarije, die op 1 januari 2007 tot de Unie zijn toegetreden, hebben - om in hetzelfde jargon te blijven - een vliegende "start” gemaakt en zij zullen dan ook moeilijkheden ondervinden bij het omzetten van hun "start”-procedures naar procedures voor een zachte "landing”. Als dit voorstel niet was aangenomen, dan had Roemenië net als in 2007 halverwege het jaar al het toegewezen quotum bereikt en dat is niet bepaald stimulerend voor de ontwikkelingsprojecten van onze veehouders, eerder ontmoedigend. Ik hoop dat de uitslag van de stemming over dit verslag in de plenaire vergadering net zo eenduidig zal zijn als die in de Commissie landbouw.
<SPEAKER ID="229" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Commissaris, dames en heren, ik wil mevrouw Jeggle bij dezen graag feliciteren met haar uitstekende verslag en het vele werk dat ze erin heeft gestoken. Het is overduidelijk dat de Europese Unie adequaat moet reageren op de wereldwijd toegenomen vraag, die oproept tot een aanzienlijke verhoging van de melkquota. De voorgestelde verhoging van 2 procent die begin april 2008 in alle lidstaten van kracht zal worden, zal er wellicht toe bijdragen dat deze sector in de Europese Unie kan profiteren van de mogelijkheden die de wereldwijde vraag biedt. Hoe het ook zij, we moeten de kwestie van de melkquota oplossen zonder daarbij weer nieuwe problemen te veroorzaken.

Ik wil graag benadrukken dat we niet alleen aan de daadwerkelijke vraag van de markt moeten voldoen en het scala van aangeboden producten moeten uitbreiden, maar dat we ook de toch al moeilijke toestand van de producent moeten verbeteren. Daarom moeten we ervoor zorgen dat er voldoende aandacht wordt besteed aan de invloed die de quotaverhoging heeft op de samenleving, het milieu en de productie, vooral met het oog op steun aan producenten in achtergebleven gebieden. Voor het functioneren van de interne-marktmechanismen is het essentieel dat de prijs zowel voor de producent als voor de consument passend is. Vooruitlopend op de afschaffing van het quotumsysteem na 2015, moeten we nu al gaan nadenken over hoe we de producenten kunnen helpen hun bedrijven doelmatig en winstgevend te maken. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="230" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dank u. Het verhogen van de melkquota in het huidige marktklimaat is om twee redenen overhaast en riskant. Enerzijds zijn de marktvooruitzichten lang niet zo gunstig als de Europese Commissie veronderstelt. Recente ontwikkelingen tonen duidelijk aan welke risico's zijn verbonden aan een quotaverhoging. De consumenten hebben zowel in Europa als daarbuiten gevoelig gereageerd op de gestegen prijzen van zuivelproducten. De consumptie is in een aantal landen met 10-30 procent gedaald en de import van melkpoeder uit China is ook afgenomen. Als gevolg daarvan is de aanschafprijs van melk in Hongarije bijvoorbeeld de afgelopen weken met 10-20 procent gedaald. De voornaamste reden hiervoor zou kunnen zijn dat de vleesprijzen tot nu toe niet zijn gestegen, in tegenstelling tot de prijzen van andere voedingsmiddelen, wat de consument ertoe heeft gebracht de benodigde eiwitten binnen te krijgen door vlees te consumeren in plaats van steeds duurder wordende zuivelproducten.

Anderzijds blijft een aanzienlijk deel van de melkquota onbenut in veel lidstaten. Een quotaverhoging zou de producenten in deze lidstaten beletten de beschikbare mogelijkheden te benutten. Het is zelfs zo dat een quotaverhoging in deze landen zou kunnen leiden tot een daling van de productie, omdat hun vee zal worden opgekocht door producenten in de lidstaten die hun quota wel benutten om de melkproductie te verhogen.

Voorlopig is het dan ook niet nodig om de quota te verhogen. Laten we eerst eens kijken hoe de markt zich ontwikkelt. Als de prijsstijging en de toegenomen vraag ook op de lange termijn aanhouden, dan is de tijd rijp om dit onderwerp nogmaals te bespreken.
<SPEAKER ID="231" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Uit de cijfers van het quotajaar 2006/2007 blijkt dat er, over de gehele EU genomen, sprake was van een onderbesteding van 1,9 miljoen ton melk, en dat 18 van de 27 lidstaten minder produceren dan hun toegewezen nationale quotum.

Voor het quotajaar 2007/2008 verwacht de Europese Commissie een onderbesteding van 3 miljoen ton melk. De aanvullende quotaverhoging van 2 procent is echter bespreekbaar. Ik ben het eens met het standpunt dat alle opties moeten worden verkend op basis van hun toepasbaarheid, waarbij vooral moet worden gekeken naar hun economische, sociale, regionale en budgettaire effect.

Naar mijn mening zouden alle nieuwe lidstaten meer subsidie moeten krijgen, ter hoogte van 2 procent zoals voorgesteld, om ervoor te zorgen dat ze ondanks de toegenomen vraag en de gestegen prijzen niet worden achtergesteld vanwege hun verleden.
<SPEAKER ID="232" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, mijn collega-commissielid mevrouw Jeggle is met een goed voorstel gekomen voor het verhogen van de melkquota. De argumenten voor een quotaverhoging en voor het opzetten van een omslagsysteem over de hele EU worden bovendien gesteund door de melkveehouders en door de situatie op de melkmarkt.

Deze situatie roept vragen op. Waarom heeft de Europese Commissie pas zo laat ingespeeld op de behoefte de melkquota te verhogen? Zijn er plannen om de belangen van de EU-producenten te behartigen en hun voortbestaan te garanderen door een minimumprijs voor melk vast te stellen die op een zodanig niveau ligt dat alle EU-producenten gegarandeerd winstgevend zullen zijn en dat een einde kan worden gemaakt aan de aankoop van melk onder de productieprijs? Overweegt de Commissie de onbalans in de melkproductie tussen de oude en de nieuwe lidstaten recht te trekken?
<SPEAKER ID="233" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, twee weken geleden kwamen viereneenhalfduizend melkveehouders uit alle hoeken van Europa naar Brussel. Ze hebben hun krachten gebundeld in het European Milk Board en eisen nu billijke prijzen.

In Duitsland heeft dit al aanzienlijk effect gehad. Onze producentenprijzen lagen rond de 40 procent en komen nu opnieuw onder druk te staan. Daarom eisen de melkveehouders een marktbeleid dat op hoeveelheden is gebaseerd. Als deze ontwikkeling zou doorzetten en het landbouwbeleid zou gaan beïnvloeden, kunt u zich dan voorstellen dat de Commissie in 2015 nog in staat is politieke weerstand te bieden tegen de eisen van deze beweging om de zuivelquota te verhogen of het quotumsysteem flexibel toe te passen?
<SPEAKER ID="234" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik deel de bezorgdheid van veel parlementsleden met betrekking tot een definitieve verhoging van de melkquota. Het punt waarop we nu zijn aanbeland rechtvaardigt dat er essentiële vragen worden gesteld. Zo is daar bijvoorbeeld de vraag wat, gezien de huidige onderproductie en onderbesteding van de quota in Europa, nu eigenlijk de onderliggende rechtvaardiging is voor het verhogen van de quota? Waarom zouden we haast maken met de verhoging als we dit jaar een onderbesteding van drie miljoen ton verwachten?

Voor wat de veelbesproken zachte landing betreft, moeten we speciaal aandacht besteden aan de gebieden die hun structuur en strategie hebben gebouwd rondom de bevoorrading van andere gebieden die momenteel beperkt zijn in hun productie. Dit is bijvoorbeeld het geval in mijn eigen kiesdistrict, dat over de grens levert aan Ierland. In het kader van een zachte landing moeten we een langetermijnstrategie bedenken en met alternatieve afzetmarkten komen voor dit soort gebieden.
<SPEAKER ID="235" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vraag me af wat de producenten van dit debat zouden vinden als ze zouden meeluisteren - het is zo'n ingewikkeld onderwerp. Mijn felicitaties gaan uit naar mevrouw Jeggle, die wonderbaarlijk werk heeft verricht door hierover overeenstemming te bereiken. Degenen onder u die deze week door de storm zijn gevlogen weten dat een zachte landing afhangt van de windrichting en niemand van ons weet uit welke richting de wind over een paar jaar zal waaien.

Ik geloof dat een quotaverhoging van 2 procent - en het zijn naar mijn mening de producenten, niet de lidstaten die moeten beslissen of ze die vrijwillige verhoging willen of niet - ons in staat zal stellen de markt te testen, en het is noodzakelijk dat we dat doen. Voor de individuele producent is 2 procent geen omvangrijke verhoging.

Wat de geuite bezorgdheid aangaat - en wellicht heeft de commissaris het omslagmechanisme te gedetailleerd bestudeerd - worden producenten die in staat zijn te produceren zwaar belast, terwijl er ook lidstaten zijn die niet willen produceren. Andere collega's hebben dit punt ook al aangekaart, dus het is nodig dat we er iets aan doen.

Tot slot maakt de overeenkomst met de WTO het wellicht ...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="236" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mevrouw Jeggle hartelijk bedanken voor het opstellen van dit lastige verslag. Ik wil kort opmerken dat we krachtiger moeten optreden, want "wie niet waagt, die niet wint”. Melkquota zijn als een hogedrukpan: je kunt de druk niet eindeloos laten oplopen en die pas verlichten als de pan dreigt te ontploffen. Voor mij is het heel duidelijk wat de zachte landing inhoudt, namelijk een significante verhoging van de quota vóór 2015. Ik ben dan ook zeer ingenomen met deze 2 procent.

Aan de Commissie en de Raad zou ik willen meegeven dat we rond 2010 nog krachtiger moeten optreden. Laten we niet op 1, maar op 2 procent inzetten en er zo voor zorgen dat er een echte zachte landing is voor de melkquota. In de loop der jaren hebben jonge veehouders en nieuwelingen in de sector allemaal beperkingen opgelegd gekregen. Nu hebben we de kans ze deze productie aan te bieden. De melkhandel in de wereld neemt eindelijk toe...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="237" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, melk is een uiterst gevoelig product en daarom wil ik mevrouw Jeggle oprecht bedanken voor het bereiken van een doeltreffend compromis. Ik ben in het bijzonder verheugd over de vrijwillige verhoging van de melkquota in de lidstaten. Daar wil ik echter nog wel iets over opmerken. Iedereen die constant de voedselprijs noemt als reden voor de verhoging van de quota of als oorzaak van overproductie, gaat volledig voorbij aan het feit dat de melkveehouders nog geen 30 procent van de verkoopprijs in de winkels ontvangen. Ik vind dat we dat bespreekbaar moeten maken.

Ook is het belangrijk dat de melkproductie in bergachtige en achtergestelde gebieden kan doorgaan, omdat het vaak de enige vorm van landbouw is die daar plaatsvindt. Voor deze gebieden moet een apart programma worden voorzien.
<SPEAKER ID="238" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Ik sla de bedankjes maar over. Laat ik zeggen dat ik blij ben met het voorstel voor de verruiming van het quotum met twee procent. Ik had zelf liever drie procent gewild, omdat de Europese Commissie zelf toegeeft dat twee procent neerkomt op een klein procentje in de praktijk, omdat niet alle landen hun quotum volmelken, maar ik zal in elk geval het compromis van mevrouw Jeggle voor de twee procent steunen.

Het werd wel tijd, beste Europese Commissie, want in 2006 werden wij al voorbijgestreefd door Nieuw-Zeeland op de wereldmarkt. De vraag steeg. Er was dus ruimte om kansen te benutten en wij konden ze niet benutten, omdat wij vastzaten in het harnas van het quotumsysteem. Dat systeem had een rol toen wij overproductie hadden. Nu de vraag gestegen is, dienen wij een ander systeem op te bouwen, zodat wij die marktkansen kunnen benutten. In dat kader vind ik het ook jammer dat er in de health check blijkbaar nu gekeken wordt naar vier keer 1 procent verruiming. Ik denk dat een echte soft landing een grotere verruiming nodig heeft dan 1 procent. Laten wij dat aandurven.
<SPEAKER ID="239" NAME="Iztok Jarc">
fungerend voorzitter. - (SL) Ik wil om te beginnen al de aanwezigen bij dit debat bedanken. Zoals altijd in dit Parlement, was ook dit debat weer heel gecompliceerd. We hebben gezien dat er verschillen bestaan tussen de lidstaten en dat de problemen niet overal dezelfde zijn.

Ik wil er graag op wijzen dat het voorzitterschap en het Parlement de tijd hebben genomen om dit voorstel van alle kanten te bekijken. Als aan de voorwaarden voor het aannemen van dit voorstel is voldaan - waarbij rekening zal worden gehouden met het standpunt van het Europees Parlement - , dan kan de verhoging van twee procent met ingang van het volgende quotajaar, dat op 1 april 2008 begint, worden toegepast.

Ik moet er echter ook op wijzen dat daarmee de discussie over de toekomst van de zuivelsector in de Europese Unie niet is afgesloten. Die discussie zal in het kader van de "gezondheidscontrole” van het algemeen landbouwbeleid zeker worden voortgezet.

Ik verzeker u dat dit voorzitterschap er alles aan zal doen om deze discussie te sturen teneinde zo ons gemeenschappelijk doel te bereiken: een afgewogen lange termijnstrategie voor de Europese zuivelsector.

Ik dank u opnieuw voor uw deelname aan dit debat. Tot slot wil ik ook - en vooral - de rapporteur bedanken.
<SPEAKER ID="240" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat we het er na dit debat wel over eens zijn dat de zuivelproductie nog steeds een belangrijk onderdeel van het gemeenschappelijk landbouwbeleid is. We hebben vandaag een heel scala van uiteenlopende standpunten gehoord, van nul procent tot méér dan wat wij in ons voorstel hadden gesuggereerd. Dat is volgens mij het gevolg van het feit dat de toestand per lidstaat sterk uiteenloopt, en wellicht de reden - en daarmee verwijs ik naar de opmerking van de heer Parish - dat we niet ver genoeg gaan. Maar het is nu eenmaal zo dat we uiteindelijk een compromis moeten vinden tussen de verschillende standpunten.

Ik wil nu graag een paar opmerkingen maken met betrekking tot de punten die zijn aangeroerd. Om te beginnen geldt bij deze quotaverhoging dat de lidstaten zelf beslissen mogen of ze de quota's tussen de producenten verdelen dan wel in de nationale reserve onderbrengen. Ik zou zelf de voorkeur geven aan het verdelen tussen de producenten. Lidstaten kunnen dan jonge landbouwers of landbouwers die in moeilijkheden zijn geraakt vanwege de prijs die ze voor de quota moeten betalen een preferentiële behandeling geven.

Als we vanaf 1 april al een verhoging willen realiseren, zullen we dat volgens mij moeten doen door op alle lidstaten hetzelfde percentage toe te passen. Als we nu gaan discussiëren over bijzondere percentages of verhogingen voor bepaalde lidstaten, zijn we de eerstvolgende maanden nog niet klaar. Laten we het er dus over eens worden dat we het twee procent voor iedereen wordt. Ik geloof trouwens dat we het over het uiteindelijke doel in grote lijnen wel eens zijn. Het is hoogstens zo dat de Commissie en het Parlement hier en daar verschillende ideeën hebben over de wijze waarop we dat doel kunnen bereiken.

We zijn het er allemaal over eens dat we de sector niet in gevaar mogen brengen. Dat is de reden waarom ik deze "zachte landing” heb voorgesteld. Met zo'n zachte landing bedoel ik dat we de quota's in de loop van de volgende jaren blijven verhogen, om er zo voor te zorgen dat we in 2015, wanneer het quotasysteem komt te vervallen, niet opeens met een scherpe prijsdaling worden geconfronteerd. Want dat is wat er zou gebeuren als we niets doen. Ik geloof daarom dat we een juiste en aanvaardbare benadering hebben gevonden. Ik begrijp heel goed dat er in Europa regio's zijn - bergachtige streken, kwetsbare gebieden - waar een volledige afschaffing van het quotasysteem de voortzetting van de productie in gevaar zou kunnen brengen. Daarom zullen bij de gezondheidscontrole kijken of er mogelijkheden bestaan om deze regio's te helpen. Ik denk dat artikel 69 daarvoor het meest geëigende instrument is. Lidstaten kunnen op basis van dit artikel op de rechtstreekse betalingen aan de landbouwers iets inhouden om de aldus vergaarde middelen vervolgens aan specifieke regio's toe te wijzen.

Ik geloof niet dat het een goed idee is om met het oog op herstructurering een melkfonds op te zetten. Waar zou het geld voor zo'n fonds vandaan moeten komen? Hoeveel zouden we dan krijgen? Hoe verdelen we dat geld tussen de verschillende lidstaten? Er zijn met betrekking tot zo'n melkfonds veel vragen waar we een antwoord op zullen moeten vinden, terwijl de middelen hoe dan ook beperkt zijn. We zouden dat geld uit onze eigen begroting moeten toewijzen, wat erop neerkomt dat andere producenten in de landbouwsector zouden betalen voor dit herstructureringsfonds. Daarom denk ik dat het niet zou werken.

Ik geloof dat de belangrijkste reden voor het verhogen van de productie is gelegen in het feit dat er in Azië een groeiende markt is. Waarom zouden wij niet proberen een aandeel in die markten te verwerven? We weten hoe moeilijk het is een plaatsje te veroveren als anderen reeds een gevestigde positie hebben. We moeten er dus van begin af aan bij zijn met onze hoge kwaliteitsproducten. De meest succesvolle producenten en industrieën zijn immers die producenten en industrieën die producten van uitzonderlijke kwaliteit aanbieden. Bij ons is dat in de eerste plaats kaas. Wij hebben voor dit soort kazen in Europa een speciaal merk. Waarom maken we daar geen gebruik van bij het veroveren van een marktaandeel? Zoals de minister al heeft aangeven zullen we deze kwestie in het kader van de gezondheidscontrole nog eens aan de orde brengen. Dat debat zal net zo geanimeerd verlopen als ons debat van vandaag. Ik geloof dus dat zuivel altijd wel een spannend onderwerp zal zijn.
<SPEAKER ID="241" NAME="Elisabeth Jeggle" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, we hebben heel uiteenlopende standpunten gehoord vandaag. We hebben ook kunnen vaststellen dat dit voor iedereen een heel serieus onderwerp is dat we het niet als een bagatel mogen behandelen. Iedereen heeft zijn eigen problemen en we zullen thuis allemaal verantwoording moeten afleggen - ten aanzien van zowel de consumenten als de producenten.

Om nog maar eens op de markten terug te komen - ik weet niet of ik in een Chinese markt geloof. Over die markt wordt in de Europese Unie tegenwoordig veel gepraat. We hebben echter ook een interne markt en het is juist die markt die ons sterk maakt, ook in de context van de voortschrijdende globalisering en liberalisering. Laten we met deze melkquota dus een interne Europese markt creëren. Vroeger slaagden we daarin. Alleen als ze kunnen verwijzen naar een sterke, stabiele en georganiseerde interne markt kunnen onze landbouwmarkten een antwoord formuleren op de uitdagingen van buitenaf, inzonderheid de gebruikelijke fluctuaties op de wereldmarkt.

Om tot een duurzaam beheer te geraken zullen de economische, sociale en milieuaspecten op elkaar moeten afstemmen. Bij elke actie die we ondernemen moet aan al deze drie bestanddelen gelijke aandacht worden besteed. Het Europees landbouwmodel staat voor duurzaamheid en consumentenveiligheid - nog steeds! De landbouwers zijn in staat deze twee doelstellingen te verwezenlijken. Ze dragen zorg voor het landschap en leggen zo de grondslag voor het toerisme; ze dragen bij tot de zekerheid van de energievoorziening, produceren eersteklas voedsel en verschaffen het platteland een economische basis door werkgelegenheid te creëren.

Voor al die sociale voordelen ontvangen de landbouwers steeds minder in de vorm van wat wel compenserende betalingen wordt genoemd. Juist daarom moet er voor voedsel een eerlijke prijs worden betaald. Met liberalisering en het openen van markten alleen kom je er niet. - onze politieke verantwoordelijkheid houdt veel meer in.
<SPEAKER ID="242" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="243" NAME="Constantin Dumitriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) Het verslag van mevrouw Jeggle is heel belangrijk. Het bevat namelijk niet alleen voorstellen voor het verhogen van de melkquota; er worden ook bepaalde beginselen vastgelegd waarmee we bij het bespreken van het gemeenschappelijk landbouwbeleid in algemene zin rekening moeten houden.

Aansluitend op de discussie in de commissie landbouw en plattelandsontwikkeling zijn we het met elkaar eens geworden dat de lidstaten vanaf 1 april 2008 al extra melkquota moeten krijgen. Ik vertegenwoordig in dit Parlement Roemenië, een nieuwe lidstaat die in het toetredingsjaar al met een crisis rond de melkquota's werd geconfronteerd. De quota's sloten namelijk niet aan op omstandigheden van het moment en volstonden niet om aan de vraag te voldoen. De Roemeense melksector heeft tussen de laatste onderhandelingen over de melkquota (in 2004) en toetreding een enorme ontwikkeling doorgemaakt. Er is in moderne technologie geïnvesteerd, de productiecapaciteit is toegenomen en er zijn nieuwe banen geschapen. Als we de melkquota op het huidige niveau houden, zou dat leiden tot een faillissement van de investeerders en werkloosheid in die plattelandsgebieden die gespecialiseerd zijn in de productie en verwerking van melk. De invoer zou toenemen en de consument zou voor de melk een hogere prijs moeten betalen.

Dit verslag is een keerpunt. Het laat zien dat de Europese Unie flexibel kan zijn als het erom gaat een oplossing te vinden voor een probleem waar een aantal lidstaten mee te kampen heeft. Uiteindelijk zullen het de Europese burgers zijn die van dit verslag de voordelen zullen genieten.
<SPEAKER ID="244" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
De gezondheidscontrole is een belangrijk instrument bij de hervorming van het landbouwbeleid, inzonderheid landbouwbeleid in bergachtige streken. De verhoging van de melkquota is voor deze regio's van fundamenteel belang. We zullen hier overeenstemming moeten zien te bereiken over speciale regelingen die rekening houden met de bijzondere omstandigheden waaronder de berglandbouw verricht wordt. Het werk van de landbouwers daar wordt bemoeilijkt door een beperkte toegankelijkheid en steile wegen. Daar zal in de discussie rekening mee moeten worden gehouden.

De regeling voor de melkquota is voor de Oostenrijkse landbouwers van fundamenteel belang. We moeten proberen de quota evenwichtig over de EU te verdelen en misschien zullen we een systeem voor de handel in quota's moeten opzetten. Als het melkquotasysteem in 2015 inderdaad wordt afgeschaft, zullen er de nodige financiële compensatiemaatregelen moeten worden genomen om de melkproductie en -verwerking in bergachtige streken en weidegebieden voort te kunnen zetten. Daarvoor zullen in de begroting extra middelen moeten worden voorzien.

Bij het verifiëren van de doeltreffendheid van marktondersteuningsinstrumenten en het herformuleren en aanpassen van die instrumenten aan de veranderde omstandigheden moeten we altijd oog blijven houden voor de bijzondere situatie van de landbouw in bergachtige streken. De melkproductie en -verwerking vormen in deze regio's een belangrijk onderdeel van de landbouw; ze vertegenwoordigen daar een groot economisch gewicht. Er zal bijzondere aandacht moeten worden besteed aan de economische sociale en milieugevolgen van een verhoging dan wel afschaffing van de quota's, zeker als het gaat om bergachtige streken. De volledige afschaffing van het EU-quotasysteem is voor het Europees gemeenschappelijk landbouwbeleid zeker niet de juiste oplossing.
