<CHAPTER ID="007-24">
24. Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting (

V贸贸r de stemming:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, we hebben met de Raad en de Commissie overeenstemming bereikt over de amendementen nr. 37 en nr. 52. Het compromis heeft in de eerste plaats betrekking op de financiering van kleine non-gouvernementele organisaties en maximumgrenzen bij de financiering van NGO's. De Commissie en de Raad hebben aanvaard dat er in de in eerste lezing overeengekomen tekst een verklaring wordt opgenomen. Ik wil de commissaris graag vragen of ... Welnu, ik zie de commissaris hier niet, maar hij heeft die verklaring gisteravond tijdens de discussies gepresenteerd, samen met de tekst van het akkoord ... Is er iemand die dit akkoord namens de Commissie kan presenteren? Hoe dan ook, ik wil mijn collega's graag verzoeken - althans: als ze het met de verklaring eens zijn - om v贸贸r dit verslag te stemmen, zodat we verder kunnen met de stemming in eerste lezing.
