<CHAPTER ID="010">
Stemmingen (voortzetting) 
<SPEAKER ID="110" NAME="De Voorzitter">
. - Aan de orde zijn de stemmingen.

(Voor uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)
<SPEAKER ID="111" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou even kort iets willen opmerken. Volgens mij hebt u tijdens de stemming van daarnet het Reglement van het Europees Parlement niet gevolgd.

U hebt de stemming wel voor open verklaard, maar u hebt niet gevraagd "hebben alle leden hun stem uitgebracht?” voordat u zei "de stemming is gesloten” en u hebt ook de resultaten niet voorgelezen.

Naar mijn mening hebt u het Reglement overtreden.
<SPEAKER ID="112" NAME="De Voorzitter">
. - Mijnheer Booth, het stemresultaat verschijnt op het scherm. U hebt gevraagd of we hoofdelijk konden stemmen en dat is wat nu gebeurt. Ik probeer er alleen maar voor te zorgen dat deze manier van stemmen zo soepel mogelijk verloopt. Ik hoop dat u daar geen bezwaar tegen hebt, mijnheer Booth.
