<CHAPTER ID="016">
Gebruik van PCB-afvalolie in een installatie voor het hergebruik van voedsel in Ierland (debat) 
<SPEAKER ID="369" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over het gebruik van PCB-afvalolie in een fabriek voor het hergebruik van voedsel in Ierland.
<SPEAKER ID="370" NAME="Androulla Vassiliou">
Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie is zich terdege bewust van de hoge risico's van polychloorbifenylen (PCB's) voor de menselijke gezondheid en het milieu.

Incidenten zoals die hebben plaatsgevonden in 1999 in België en afgelopen jaar in Ierland, laten opnieuw zien dat zelfs kleine hoeveelheden PCB's kunnen leiden tot ernstige verontreiniging van de diervoeder- en voedselketen.

In de afgelopen drie decennia heeft de EU wetgeving opgesteld om de lozing van PCB's en dioxinen in het milieu te verminderen, met het doel de blootstelling van mensen te verlagen en de volksgezondheid en het milieu te beschermen.

Apparaten die PCB's bevatten, hebben doorgaans echter een lange levensduur. Daardoor zijn er nog aanzienlijke hoeveelheden PCB's in gebruik, ook na het verbod op PCB's in 1985. Deze PCB's zijn voor de mens een bron van mogelijke blootstelling.

Richtlijn 96/59/EG van september 1996 betreffende de verwijdering van PCB's voorziet met name in passende instrumenten om te waarborgen dat apparaten en afvalstoffen die PCB's bevatten, zo snel mogelijk worden verwijderd, en wel voor het einde van 2010 voor grote apparaten.

Er zijn echter nog grote tekortkomingen in de volledige tenuitvoerlegging van deze wetgeving. De Commissie heeft tegen de meeste lidstaten inbreukprocedures moeten starten in verband met de verplichting om inventarissen van grote, PCB's bevattende apparaten en plannen voor de verwijdering van PCB's op te stellen.

Door deze inbreukprocedures is de algemene situatie verbeterd. Momenteel lopen nog twee van zulke zaken, maar deze staan op het punt te worden gesloten.

Alle lidstaten hebben hun plannen bekendgemaakt voor de reiniging en/of verwijdering van geïnventariseerde apparaten en de daarin vervatte PCB's, en voor de inzameling en latere verwijdering van apparaten die minder dan vijf kubieke decimeter PCB's bevatten (zoals vereist door artikel 11 van de richtlijn).

Er zijn desalniettemin extra inspanningen nodig. Om de doelmatigheid van de plannen voor de verwijdering van PCB's te waarborgen moeten de lidstaten de tenuitvoerlegging van de bestaande wetgeving inzake PCB's en de Europese afvalstoffenwetgeving in het algemeen verder verbeteren.

De Commissie hecht steeds meer belang aan de juiste tenuitvoerlegging van de afvalstoffenwetgeving van de EU en zij steunt de lidstaten actief bij de verbetering van de tenuitvoerlegging van hun nationale afvalstoffenwetgeving.

Verordening (EG) nr. 183/2005 tot vaststelling van voorschriften voor diervoederhygiëne legt minimumeisen vast op het gebied van de diervoederhygiëne die van toepassing zijn in de productieketen, van de primaire productie van diervoeders (op boerderijniveau) en de verwerking en distributie tot en met het voederen van de dieren.

Exploitanten van diervoederbedrijven moeten procedures invoeren, uitvoeren en handhaven die gebaseerd zijn op de HACCP-beginselen. Dit betekent dat ze kritieke controlepunten moeten identificeren, alsook, onder andere, mogelijke chemische verontreinigingen wanneer ze de directe verhittingsprocedure toepassen op droge voedermiddelen.

De verantwoordelijkheid voor de naleving van deze voorschriften berust bij de exploitanten van diervoederbedrijven. De afdoendheid van de door de exploitanten van diervoederbedrijven ingevoerde maatregelen moet evenwel worden geverifieerd door de bevoegde autoriteiten van de lidstaten. In de meeste gevallen moet dit gebeuren door een bezoek ter plaatse.

De algemene beginselen voor de organisatie van officiële controles als vastgelegd in de verordening inzake officiële controles op de naleving van de wetgeving inzake diervoeders en levensmiddelen schrijven voorts voor dat de lidstaten waarborgen dat er regelmatig controles worden uitgevoerd, naar gelang van het risico en met een passende frequentie. Deze officiële controles moeten controles van diervoederbedrijven omvatten.

De rol van de Commissie is vastgelegd in artikel 45 van Verordening (EG) nr. 882/2004 inzake officiële controles op de naleving van de wetgeving inzake diervoeders en levensmiddelen. Deskundigen van de Commissie verrichten audits van de bevoegde autoriteiten in de lidstaten om na te gaan of de controles worden uitgevoerd in overeenstemming met de communautaire wetgeving.

In 2008 is uit hoofde van dit artikel in een aantal sectoren een algemene audit van Ierland uitgevoerd. Binnenkort komt het verslag daarvan beschikbaar. De lijst van de te auditeren inrichtingen is gezamenlijk opgesteld door de nationale bevoegde autoriteiten en de auditoren van het Voedsel- en Veterinair Bureau (VVB).

De in de vraag genoemde fabriek behoorde niet tot de inrichtingen die in de algemene audit van 2008 aan een inspectie werden onderworpen.

In het incident van de dioxineverontreiniging in Ierland is vastgesteld dat het gebruik van verontreinigde broodkruimels als diervoeder de oorzaak van de verontreiniging was. De broodkruimels waren gemaakt van afvalstoffen van bakkerijen (oude biscuits waarvan de houdbaarheidsdatum was verstreken), die worden gedroogd door een direct verhittingsproces. In een direct verhittingsproces komen de verbrandingsgassen direct in aanraking met het te drogen voedermiddel. De gebruikte brandstof was kennelijk verontreinigd met PCB-houdende transformatorolie. Een thans lopend juridisch onderzoek zal de relevante verantwoordelijkheden vaststellen van de verschillende actoren, van de producent van de broodkruimels tot de leverancier van de brandstof, enzovoort.

Ik wil het grote belang benadrukken van een brede aanpak van de classificatie van risico's, waaronder mogelijke risico's die niet alleen samenhangen met de aard van de binnenkomende stoffen, in dit geval broodkruimels, maar ook met het proces zelf.
<SPEAKER ID="371" NAME="Mairead McGuinness">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de Commissie bedanken voor deze zeer gedetailleerde verklaring over dit onderwerp.

Ik denk dat de reden waarom we vanavond dit debat voeren, is dat we lessen willen leren en willen waarborgen dat het niet nog eens gebeurt. Het probleem is dat we, toen we in 1999 een probleem ontdekten in België, dachten dat we onze regels voldoende hadden aangescherpt om een volgend incident te voorkomen. We bevinden ons nu echter in de huidige situatie en we kennen de gevolgen van het falen van het systeem, niet alleen de financiële gevolgen - alhoewel die heel belangrijk zijn voor de Europese Unie en voor de Ierse minister van Financiën en de belastingbetalers - maar ook het verlies aan vertrouwen onder consumenten, en de schade die in het algemeen in marktopzicht aan de Ierse voedselproducerende sector wordt berokkend.

Ik ben blij dat we nu vooruitgang hebben geboekt en onze goede naam op de internationale markt herstellen, maar ik ben me er ook terdege van bewust dat boeren in de hele Europese Unie voor problemen worden gesteld door het Ierse probleem. Ik denk daarom dat het debat van vanavond niet alleen over Ierland gaat. Volgens mij is uit uw verklaring duidelijk dat het probleem dat zich in Ierland heeft voorgedaan, zich ook in andere lidstaten zou kunnen voordoen. Ik veronderstel dus dat dit het uitgangspunt van dit debat moet zijn.

We weten dat deze olie niet in de diervoederketen terecht had mogen komen. We proberen uit te zoeken hoe dat toch heeft kunnen gebeuren, en zoals u terecht zei, is dat het onderwerp van een politieonderzoek met een grensoverschrijdend karakter. Ik hoop dat we het exacte spoor van de gebeurtenissen kunnen achterhalen, zodat we dergelijke voorvallen verder kunnen voorkomen.

Het doet echter ook een andere vraag rijzen, waarnaar u hebt verwezen, en dat is de vraag hoe we omgaan met afvalstoffen of voedseloverschotten. Recycling is nu the thing to do. Iedereen is ervoor, omdat we allemaal milieuvriendelijk en duurzaam willen zijn. We hebben hier dus twee kwesties. Op de eerste plaats is dat de kwestie van het hergebruik van oliën, waarnaar u hebt verwezen. Ik denk dat deze kwestie nader moet worden bestudeerd in samenhang met zowel PCB's als meer in het algemeen het inzamelen, de distributie, de behandeling, enzovoort, van afvaloliën, al leven er natuurlijk bijzondere zorgen over PCB's.

Wat betreft voedseloverschotten, of voedselafval zoals het soms wordt genoemd, ben ik zelf van mening dat het passend is dat we dit product in de diervoederketen gebruiken. Ik wil echter heel duidelijk zeggen dat ik vrees dat we mogelijk zullen moeten overwegen dit product in de voedsel- en diervoederketen te verbieden als we de veiligheid van het product en de manier waarop het wordt verwerkt en behandeld, niet kunnen waarborgen.

Ik zie dit niet graag gebeuren, maar aan de andere kant wil ik ook geen herhaling van hetgeen in Ierland is gebeurd, en de gevolgen daarvan. Wat we willen is dat voedseloverschotten of voedselafval wordt gebruikt omdat dit van goede kwaliteit is, niet omdat de diervoederketen een dumpmarkt daarvoor is. Ik denk dat dit een belangrijk punt is.

We moeten ook heel open praten over de hele kwestie van het mengen van diervoeders. Boeren kopen graag ingrediënten en mengen graag hun eigen rantsoenen. Over het algemeen doen de grotere boeren dit ook. Dat is prima als we strikte controles daarop hebben. Ik begrijp dat er regelmatig controles worden uitgevoerd, maar in dit geval was er duidelijk sprake van hiaten in de controles op die markt. De boeren die werden betrapt en daarvan de gevolgen moesten aanvaarden omdat ze dit product hadden gebruikt, hebben zelfs tegen mij gezegd: "Waarom is er niemand geweest die heeft gecontroleerd wat er ons erf op kwam?”

Wat betreft de kwestie van de regelgeving, meen ik dat er zeer strenge controles zijn van erkende exploitanten van diervoederbedrijven, dat wil zeggen, de mengvoederindustrie van de Europese Unie. Die controles zijn ingesteld vanwege praktijken in het verleden die aan banden moesten worden gelegd.

Ik heb het gevoel dat we in de lidstaten de volgzamen heel strak reguleren, maar niet altijd de ogen open houden voor exploitanten die zich mogelijk niet aan de regelgeving houden. We kijken niet buiten het kader. Mogelijk is er de neiging om dingen te laten rusten en niet verder te kijken wanneer het papierwerk in orde is en de juiste vakjes zijn aangekruist.

Ik vind dat we opnieuw naar de regelgeving moeten kijken. We doen dat nu in de financiële sector en dat moeten we ook doen in de levensmiddelensector. Ik denk ook dat inspecteurs, op boerderijniveau, soms worden gezien als vleesgeworden duivels die boerenbedrijven komen aanpakken. Waarom verwelkomen boeren inspecteurs niet en zien ze hen niet als beschermers van hun bedrijf?

Ik denk dat we nu op basis van deze ervaring de denkwijze in de hele voedselketen moeten veranderen. Ik ben met name blij met de bekendmaking van de Irish Farmers' Association dat zij bezig is een voedseltaakgroep op te zetten. Het is hoog tijd dat boeren een deel van de controle over de voedselketen op zich nemen waarvan zij de eerste trede vormen.

De kwestie van de goedkope ingrediënten is, tot slot, niet iets om nu te bespreken. De druk op de producenten om steeds goedkoper te produceren, maakt echter deel uit van dit probleem en moet aan de orde worden gesteld.
<SPEAKER ID="372" NAME="Proinsias De Rossa">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil een aantal opmerkingen over deze kwestie maken. Ik ben het natuurlijk niet helemaal eens met mevrouw McGuinness wat betreft haar opmerking dat het hier niet om Ierland zou gaan. Natuurlijk gaat het hier om Ierland. Dit is het meest recente schandaal op het gebied van voedselrisico's.

De bescherming van de volksgezondheid moet het belangrijkste punt van zorg zijn in deze zaak. Waar we het hier nu over hebben, is de tenuitvoerlegging van een richtlijn uit 1996. Ierland was helaas een van de lidstaten die vijf jaar later, in 2001, met het dreigement van gerechtelijke acties moest worden gedwongen om deze richtlijn ook echt ten uitvoer te leggen. Het proces van de tenuitvoerlegging van deze richtlijn blijkt natuurlijk nog steeds niet afgerond en de inspectieprocedures om te waarborgen dat de richtlijn wordt nageleefd, blijken erg zwak. Voor zover ik heb begrepen uit hetgeen ik erover heb gelezen, is een van de verrassende dingen het gebrek aan informatie over wat er precies is gebeurd in dit specifieke geval van verontreinigd varkensvlees. Het lijkt erop dat de betrokken fabriek die het voeder heeft geproduceerd, al enige tijd niet was geïnspecteerd.

Ik moet ook zeggen - en weet zeker dat de regering verbaasd zou opkijken als zij mij dit hoorde zeggen - dat ik denk dat de regering de juiste beslissing heeft genomen door onmiddellijk een einde te maken aan de distributie van varkensvlees en varkensvlees zelfs uit de schappen van de winkels te halen. Natuurlijk heeft dit veel onschuldige producenten, slagers, enzovoort, getroffen die zich wel aan de regels houden: 90 procent of meer van de producten was helemaal niet verontreinigd. De betrokken fabriek leverde slechts aan zo'n tien verkooppunten. Het was dus een zware maatregel, maar wel de juiste. Het belangrijkste is dat we proberen ervoor te zorgen dat het publiek en de consument er zeker van kunnen zijn dat het voedsel dat ze in de supermarkt of in hun buurtwinkel kopen, veilig gegeten kan worden. Als we niet onmiddellijk drastische maatregelen nemen om dat te waarborgen, denk ik dat we onze verantwoordelijkheid niet nakomen.

Ik heb twee vragen voor de commissaris. Op de eerste plaats hebben we het hier, zoals ik al zei, over de tenuitvoerlegging van een richtlijn uit 1996. Is er momenteel niet iets voor te zeggen deze richtlijn te herzien? Zijn de normen die in deze richtlijn zijn vastgesteld, wellicht niet meer helemaal afdoend of zelfs ontoereikend? Zouden we niet serieuzer moeten overwegen om deze PCB's veel sneller uit de circulatie te nemen dan werd voorzien, vooral vanwege de late wijze waarop veel lidstaten de richtlijn ook echt ten uitvoer hebben gelegd?

Mijn andere vraag heeft betrekking op het beheerplan dat het Environmental Protection Agency in Ierland in 2008 laattijdig invoert. Daarin wordt gesproken over de praktijkrichtlijn, die het plan ook bevat, voor het beheer van in gebruik zijnde PCB's en PCB's bevattende apparaten. Ik wil graag weten of een praktijkrichtlijn eigenlijk wel in overeenstemming is met de richtlijn. Zouden we niet moeten kijken naar een stringentere toepassing van de regels als het gaat om het beheer van PCB's? Ik ben er niet voor om iedereen die hier of daar een regel overtreedt, te beboeten, maar ik denk wel dat, waar het gaat om de voedselveiligheid, er strafrechtelijke sancties moeten zijn voor degenen die luchthartig misbruik maken van hun positie.
<SPEAKER ID="373" NAME="Liam Aylward">
namens de UEN-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de Ierse varkensvleesindustrie speelt een belangrijke rol in de Ierse agro-alimentaire sector. Die industrie wordt geschat op circa een miljard euro en biedt, direct of indirect, werk aan tienduizend mensen.

Tegen de achtergrond van het huidige economische klimaat en de stijgende voedselprijzen is het van groot belang dat we in Ierland onze uiterste best doen om de Ierse varkensvleessector te beschermen, die werkt volgens de hoogste EU- en internationale normen.

De ontdekking van meer dioxinen dan de maximumdrempel in een monster varkensspek in het nationale programma voor de bewaking van residuen maakte het mogelijk de bron van de verontreiniging snel te herleiden naar een enkele fabriek waar diervoeder wordt geproduceerd. Natuurlijk is elke verontreiniging van ons voedsel altijd te betreuren, maar dit incident laat het zeer hoge niveau van de voedselveiligheidscontroles zien die de Ierse autoriteiten uitvoeren om de integriteit van de voedselketen te waarborgen. Met andere woorden, deze controles hebben gewerkt.

Ik wil daarom, met betrekking tot het besluit om het product volledig terug te roepen, de competentie en snelheid erkennen van de actie die de Ierse regering en het Ierse ministerie van Landbouw hebben ondernomen. Deze actie is door de Europese en internationale markten en ook door de Europese Commissie goed ontvangen. Zij heeft naar voren gehaald hoe serieus we als land aangelegenheden nemen die verband houden met de voedselveiligheid, en heeft geholpen om in eigen land en in het buitenland onze reputatie hoog te houden als een natie die voedsel van hoge kwaliteit produceert.

De Ierse consumenten zijn varkenvlees blijven kopen toen het weer in de schappen van de supermarkten terugkeerde, en de handel werd op de meeste Europese en internationale markten weer snel hervat. Natuurlijk moet er extra werk worden verricht om tot volledige hervatting van de handel te komen, zoals uitgebreide reclamecampagnes, enzovoort.

Ik wil de landbouwcommissie van het Ierse parlement prijzen voor haar uitgebreide onderzoek van het dioxine-incident. Dit omvatte een reeks hoorzittingen waarbij ministeries, alsook overheidsinstanties en vertegenwoordigers van de varkensindustrie waren betrokken. Ik ben ook blij dat het ministerie van Landbouw een verder onderzoek uitvoert, onder voorzitterschap van een goede bekende in Europese kringen, professor Patrick Wall.
<SPEAKER ID="374" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, in Ierland is het door controles tenminste opgevallen. In België zijn de kippen tien jaar geleden gewoon van hun stokje gevallen. In beide gevallen zegt men dat het ongevallen waren, maar dat is nooit bewezen. Na tien jaar is het proces in België nu afgesloten, iemand is veroordeeld tot anderhalf jaar vrijheidsstraf voorwaardelijk, maar hoe het spul in het voer terecht is gekomen weten we niet. Dat betekent dat we ervan uit moeten gaan dat er nog steeds bewust toxische stoffen met voeder worden vermengd, dat voeder wordt gebruikt om de kosten voor de afvalverwijdering te drukken. De olie wordt dan versneden en met het voer vermengd. En het gaat altijd om transformatorolie.

Zolang de ongevallen niet gereconstrueerd zijn en tot is bewezen dat het werkelijk aan de verbranding lag moeten we er ook in Ierland van uit gaan dat er weer een crimineel feit is gepleegd, waarbij deze toxische stoffen, deze PCB's, met het voeder zijn vermengd. Dat betekent dat we vaker moeten controleren, zodat de criminele inspanningen niet worden gericht op dit voeder, zodat niemand op het idee komt om zo de kosten te drukken.

Daarom is de "open declaratie”, waarover we morgen stemmen, een verdere mogelijkheid om het aantal controles te verhogen, ook al kunnen we de criminele inspanningen niet stoppen. Bovendien mogen we het meten van de risico's niet alleen maar afhankelijk maken van de betrokken fabrieken, ik mag toch wel zeggen dat we daarbij ook moeten bekijken wie deze fabrieken leidt, en uit welke duistere kanalen die olie komt. We kennen onze pappenheimers, en bij de controles moeten de instellingen dan ook heel goed weten dat in sommige bedrijven de risico's groter zijn, en dat die dus aan scherpere controles moeten worden onderworpen.
<SPEAKER ID="375" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Het incident waarbij hoge concentraties dioxinen in Ierse fabrieken werden aangetroffen creëert grote economische problemen voor agrariërs in het noorden en het zuiden. Dit is slecht nieuws in het moeilijke economische klimaat van dit moment. Doordat er zo snel is ingegrepen kan de markt er gerust op zijn dat Iers varkensvlees veilig is. Dat neemt niet weg dat we niet mogen verwachten dat de getroffen bedrijven deze gevolgen in hun eentje dragen. Ik ben me ervan bewust dat een aantal van deze economische vraagstukken onder de bevoegdheid van andere commissarissen vallen, maar het is van belang dat de volgende punten aan de orde worden gesteld.

De terugroepregeling voor varkensvlees die de Ierse regering in december 20008 aankondigde, had als doel besmet Iers vlees uit de markt te halen. Tussen 1 september en 6 december 2008 zijn er echter 4 000 besmette varkens naar de Vion-fabriek gestuurd, een vleesverwerkend bedrijf dat gevestigd is in Cookstown, in het graafschap Tyrone, mijn kiesdistrict. Het lijkt erop dat in de terugroepregeling met die varkens geen rekening is gehouden.

Gelukkig kunnen we zonder voorbehoud zeggen dat Iers varkensvlees volkomen veilig is. Als deze fabriek echter geen recht heeft op schadevergoeding in het kader van de EU-steunregeling, bestaat het reële gevaar dat de fabriek zal moeten sluiten.

De EU moet ervoor zorgen dat deze vleesverwerkende fabriek niet zelf ervoor moet opdraaien dat het 4 000 besmette varkens heeft ontvangen.

Als Vion niet in aanmerking komt voor schadevergoeding volgens de terugroepregeling voor varkensvlees die de Commissie en de Ierse regering zijn overeengekomen, moet er een vergelijkbare regeling worden afgesproken tussen de Commissie en het ministerie van Landbouw en Plattelandsontwikkeling in de Noord-Ierse Assemblee.

De Europese Unie zou in een geest van solidariteit haar goedkeuring moeten geven aan de cofinanciering van de noodzakelijke schadevergoeding voor de getroffen bedrijven. 2009 zal voor iedereen een moeilijk jaar worden - laten we niet vergeten dat veel mensen in de voedingsmiddelenindustrie zich door de zeer uitzonderlijke omstandigheden in een hachelijke situatie bevinden die zij niet zelf hebben gecreëerd.

De ministers in de Assemblee in Belfast en in de Ierse regering zullen binnenkort met een diergezondheidsstrategie komen voor het hele eiland.

We hebben een aanpak nodig die voor het hele Ierse eiland geldt, op meer betrekking heeft dan op diergezondheid alleen en één enkel regelgevingspakket voor het hele eiland omvat. Met andere woorden, EU-voorschriften moeten worden beheerd en uitgevoerd voor het eiland als geheel. Van een dergelijke situatie zou iedere Ierse agrariër profiteren en doordat overlap op die manier wordt vermeden, zou de tenuitvoerlegging van EU-regelgeving effectiever kunnen worden gecontroleerd.
<SPEAKER ID="376" NAME="Kathy Sinnott">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn collega noemde de duistere kanalen waarlangs PCB's in Ierland in de voedselketen terecht zijn gekomen. Ik denk dat het mogelijk nog erger is, wanneer ik soms terugkijk op de geschiedenis van PCB's. Polychloorbifenylen zijn er al bijna honderd jaar. Ze zijn door de mens gemaakt en het was vanaf het allereerste begin duidelijk dat ze zeer schadelijk waren.

Ze werden jarenlang gebruikt in condensatoren, hydraulische vloeistoffen en afwerklagen van houten vloeren. Het zijn duidelijk geen stoffen die we in onze voedselketen willen hebben. Vrijwel vanaf het begin van de 20e eeuw tot 1966, toen een Zweedse wetenschapper feitelijk vaststelde dat PCB's gevaarlijk zijn, hebben mensen echter de andere kant op gekeken en het gebruik van PCB's toegestaan, ook al deden zich steeds weer talloze bedrijfsongelukken voor.

Maar zelfs toen de wetenschap bewijzen had geleverd, duurde het nog tot de jaren zeventig (1972) voordat PCB's op openbare plekken werden verboden. Zelfs toen mochten ze nog worden gebruikt. Hun gebruik werd pas in 2000 volledig verboden. Er zijn dus heel wat PCB's om ons heen en ze mochten daar bijna honderd jaar blijven nadat we hadden gehoord dat ze een probleem vormden.

Ondanks de richtlijn van de Commissie uit 1996, die de verwijdering van PCB's voorschreef, duiken ze dus steeds weer op, recentelijk met name in België en Ierland.

Ik heb echter gemerkt dat er een ding is dat de mensen in Ierland echt niet snappen. Ik herinner me dat ik rond die tijd bij een slager kwam en hij het eenvoudigweg niet begreep. Hij zei dat we zoveel regels hadden ingevoerd om de traceerbaarheid te vergroten. We kunnen precies traceren waar een ei vandaan komt, op welke dag het is gelegd, en als we echt een beetje dieper willen spitten, op welke boerderij het is gelegd, enzovoort. Maar zelfs toen we de bron van de PCB's kenden, werd deze slager gedwongen om varkensvlees weg te gooien en te vernietigen, ook al betrekt hij al zijn varkensvlees bij de bron en had hij alle codenummers, enzovoort.

Ik snap niet hoe dat kon gebeuren, want we hebben in de Commissie milieubeheer zo hard gewerkt; u hebt zo hard gewerkt om tot een goede traceerbaarheid te komen, maar toen het erop aankwam, werden die systemen niet gebruikt. Misschien zijn ze wel gebruikt om de boerderijen te vinden, maar ze zijn niet gebruikt om de reputaties van de onschuldigen te zuiveren. Dit heeft mensen heel veel geld gekost. Het heeft ook mijn land heel veel geld gekost, want het was niet alleen deze specifieke toeleveringsketen die zwart is gemaakt, maar het hele land.

Er heerst ook verwarring over andere zaken. We hebben het vandaag over PCB's en dioxinen, en dat is goed, maar gaan we nog eens honderd jaar wachten voordat we beseffen dat er een verband is tussen dioxinen en verbranding? Ook dat probeer ik voortdurend te doen: zorgen dat dioxinen afkomstig van verbrandingsprocessen uit onze voedselketen blijven.
<SPEAKER ID="377" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, meerdere boeren en een verwerkend bedrijf in mijn kiesdistrict lijden buiten hun schuld een verlies van miljoenen ponden omdat verontreinigd voeder dat ze te goeder trouw hebben gekocht, is geleverd door een diervoederbedrijf dat moedwillig de regels aan zijn laars heeft gelapt. Waarom zou je je immers aan goede praktijken houden? Het is geen verrassing dat onder deze getroffen kiezers aardig wat woede leeft.

Ik heb een reeks vragen voor de commissaris. Als ze vanavond niet worden beantwoord, zou ik graag schriftelijk antwoord ontvangen, als dat mogelijk is.

Op de eerste plaats, wat voor verleden heeft de schuldige, hergebruikende veevoederfabriek op het punt van de naleving van de EU-verordeningen? Volgt het zo zijn eigen wetten, zoals is gesuggereerd?

Op de tweede plaats, had Millstream een vergunning om de olie in kwestie te gebruiken? Als dat niet zo is, was het dan niet de verantwoordelijkheid van de lidstaat om ervoor te zorgen dat een dergelijke schending van de basisvoorschriften werd ontdekt en aangepakt?

Op de derde plaats, voerde Millstream een op de HACCP-beginselen gebaseerde risicoanalyse uit en had het een zelfcontroleplan, zoals voorgeschreven door de verordening betreffende de diervoederhygiëne?

Op de vierde plaats, is de Commissie tevreden over het niveau en de frequentie van de inspecties en het toezicht waaraan de lidstaat deze fabriek en zijn producten heeft onderworpen, gelet op de verplichting van de lidstaat een op risico's gebaseerd officieel controleplan te hebben? Was er aan de kant van de Ierse autoriteiten sprake van nalatigheid in de krachtige handhaving van de diervoederwetgeving en de voorschriften inzake de voedselveiligheid?

Op de vijfde plaats moeten legitieme veevoederfabrieken zich in mijn kiesdistrict onderwerpen aan strenge controles en voldoen aan strenge normen volgens de kwaliteitsborgingssystemen. Waarom was er geen gelijkwaardig nauwlettend toezicht op het hergebruik bij Millstream?

Op de zesde plaats, werd er vertrouwd op zelfcertificering van de veiligheid van veevoederfabrieken, en zo ja, waarom mocht die hier worden toegepast? Dat mag immers alleen worden toegestaan bij kleinschalige exploitanten.

En als ik tot slot nog mag vragen, wat is de precieze rechtsgrondslag op grond waarvan de Commissie heeft ingestemd met een grote uitbetaling aan de Ierse staat? Aanvankelijk zei de woordvoerder van de Commissie immers dat zo'n rechtsgrondslag niet bestond. Komt er een follow-up in de vorm van een inbreukprocedure als mocht blijken dat de lidstaat in kwestie de voorschriften daarvan heeft overtreden?
<SPEAKER ID="378" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Het is goed dat we vanavond een debat kunnen voeren over wat de Commissie en u, de commissaris, al hebben verklaard over het gebruik van afvalolie in de diervoederfabricage in Ierland.

Ik zou dit debat iets willen uitbreiden en u vertellen dat een erg groot aantal lidstaten, waaronder Roemenië waar ik nog op terugkom, door deze gebeurtenis is getroffen, of wel meer in het bijzonder: het incident heeft de vleesindustrie getroffen maar ook en vooral de consument. De industrie is er door getroffen, zij heeft in heel korte tijd enorme verliezen geleden, en ook de consument is getroffen in een tijd dat er, tenminste in Roemenië, gewoonlijk een aanzienlijke hoeveelheid varkensvlees wordt geconsumeerd, wat bij de traditie van de kerstviering hoort.

Het enige wat heel goed heeft gewerkt is het op de hoogte houden van de veterinaire autoriteiten via het Europees systeem voor snelle waarschuwingen. Afgezien hiervan is alle informatie echter verdwenen. Om hoeveel besmet vlees ging het, waar is het vlees naar toe gebracht en waar bevinden deze voedingsproducten zich, dit zijn enkele vragen waar slechts gedeeltelijk op is geantwoord en in sommige gevallen helemaal niet op is geantwoord. Wat is hiervan het gevolg? Een paniekreactie onder consumenten en zware verliezen voor producenten, alsook het onvermogen van de verantwoordelijke autoriteiten om met een dergelijke gebeurtenis doeltreffend om te gaan.

Naar mijn mening hebben we minstens twee problemen. Het eerste is de dioxinebesmetting als gevolg van het gebruik van afvalolie, aangezien dioxine, zoals we allemaal weten, een uiterst gevaarlijke stof is. Deze stof is, zelfs in kleine hoeveelheden, zeer gevaarlijk voor mensen. Hoe kunnen we ervoor zorgen dat een dergelijk incident zich niet weer zal voordoen?

Het tweede probleem is: hoe kunnen we het vermogen van de verantwoordelijke autoriteiten in de lidstaten, om te kunnen reageren en actie te ondernemen in zulke gevaarlijke situaties, vergroten?

Ten slotte, ik hoop dat dit debat enkele antwoorden zal opleveren, tenminste voor deze twee vragen.
<SPEAKER ID="379" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, de vaststelling dat PCB-afvalolie werd gebruikt in een fabriek voor de verwerking van voedselresten bewijst eens te meer dat de voedselveiligheid binnen de Europese Unie moet worden gegarandeerd.

Eerst en vooral moeten we opmerken dat het probleem niet het gevolg is van een dierenziekte, maar van een gebrek aan controle op de uitvoering van de geldende maatregelen in verband met hygiëne en veiligheid van diervoeders in de Europese Unie. Ondanks de bestaande controlemaatregelen werd het verhoogde dioxinegehalte pas ontdekt toen het al in het varkensvlees aanwezig was. De logische vraag is: waarom werd dit niet eerder ontdekt?

Veel Europese burgers vragen zich nu af of de Europese Unie wel beschikt over de nodige wetgeving die lidstaten verplicht de veiligheid van diervoeders te controleren. Het antwoord op deze vraag is bijzonder belangrijk want zelfs als maar een fabriek voor de verwerking van levensmiddelen de wetgeving niet naleeft, kunnen de gevolgen fataal zijn en kan de schade in de honderden miljoenen euro's lopen.

Ik doe dan ook een beroep op de Europese Commissie om de nodige maatregelen te treffen voor de uitbreiding van de controles die met recht en rede deel uitmaken van het beleid van de Europese Unie voor de bescherming van de volksgezondheid. Iers varkensvlees met een verhoogd dioxinegehalte is in Bulgarije en veel andere Europese landen terechtgekomen. Dergelijke incidenten moeten in de toekomst worden vermeden want de financiële en sociale prijs die ervoor moet worden betaald, is enorm hoog.

Ten slotte wil ik mevrouw McGuinness bedanken omdat zij het initiatief heeft genomen om deze kwestie voor te leggen aan de Commissie.
<SPEAKER ID="380" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, vanavond hebben we het over het gebruik van afgewerkte olie die PCB's bevat in een installatie in Ierland voor het verwerken van etensresten. Morgen zullen we het op de markt brengen en het gebruik van voeders bespreken. Dan zullen we vaststellen dat we voor deze sector samen al een hele serie belangrijke en zinvolle regels hebben vastgelegd. Desondanks duiken er in deze sector telkens weer problemen op. Daarom moeten we de vijf vragen die mevrouw McGuinness in haar mondelinge vraag aan de orde stelt serieus nemen, en ook serieus beantwoorden.

Mevrouw de commissaris, u heeft zelf de lacunes genoemd die bij de omzetting van onze wetgeving in sommige lidstaten nog niet opgevuld zijn. Het is een feit dat de voederproducerende sector in zijn totaliteit de afgelopen jaren wel degelijk heeft aangetoond dat hij betrouwbaar is, maar sommige bedrijven zijn zich niet bewust van de risico's, of willen die risico's niet zien. En de controle op basis van het risico is in bepaalde lidstaten zeer waarschijnlijk nog wel voor verbetering vatbaar.

De landbouwers, die de afnemers zijn, maar ook de consumenten, wij allemaal verwachten een correcte toepassing van de Europese wetgeving, met de bijbehorende controles. Ik denk dat we nog eens moeten nadenken over het algemene levensmiddelenrecht, de levensmiddelenhygiëne, de voederhygiëne en ook over de voorwaarden voor het verlenen van een vergunning aan bedrijven die etensresten verwerken.

Ja, we willen overtollige levensmiddelen gebruiken. Ik wil in ieder geval dat dit is toegestaan, en dat we ze niet hoeven te vernietigen. De traceerbaarheid moet echter gegarandeerd zijn, we moeten door controles kunnen garanderen dat er geen ongewenste stoffen en producten in zitten. Voor we producenten van voeders een vergunning geven moeten we zeker weten dat hun medewerkers over de nodige kwalificaties op het gebied van de veiligheid van levensmiddelen en voeder beschikken.

Voeders zijn de basis van de voedselveiligheid, en de landbouwers moeten daarop kunnen vertrouwen, zodat de consumenten veilige en goede levensmiddelen kunnen kopen.
<SPEAKER ID="381" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil allereerst zeggen dat ik de gelegenheid tot dit debat verwelkom. Het heeft boeren duidelijk gemaakt hoe kwetsbaar ze zijn voor wat anderen doen.

Dit is nu in de Republiek Ierland gebeurd, maar het ironische is dat de afvalolie die de veronderstelde oorzaak van het probleem was, oorspronkelijk uit Noord-Ierland kwam. Hij is echter aan het licht gekomen in het mengvoer uit de Republiek Ierland.

Het probleem dat zich voordoet, is in mijn ogen dat de boeren in de Republiek Ierland een schadevergoeding, steun en bijstand hebben ontvangen van Europa, of het nu varkens- of rundveeboeren zijn. Boeren in Noord-Ierland staan op dit moment op het droge, zonder hulp en zonder ondersteuning. De boeren in Noord-Ierland zijn kapotgemaakt en vele van hen lopen het gevaar hun boerderij te verliezen en buiten hun schuld failliet te gaan. Ze hebben niets verkeerd gedaan, ze hebben geen overtreding begaan. Ik moet dit Huis en de commissaris vanavond onverbloemd zeggen dat de boeren in Noord-Ierland, wat mij betreft, zwaar in de steek zijn gelaten, niet alleen door hun eigen ministerie van Landbouw, de DARD zoals het in Noord-Ierland heet, maar vooral ook door de minister, die incompetent lijkt, zwak en niet in staat om het probleem op te lossen.

De minister van Landbouw van de Republiek Ierland heeft duidelijk laten zien dat hij eerst voor zijn eigen mensen zorgt. Dat begrijp ik. Mag ik de commissaris vragen of zij informatie ontvangt uit het onderzoek dat geacht wordt te worden uitgevoerd door de politie aan beide zijden van de grens? Bent u bereid stappen te nemen naar aanleiding van de informatie die u ontvangt, en bent u bereid ervoor te zorgen dat de producenten in Noord-Ierland dezelfde steun ontvangen als boeren in de Republiek Ierland en dat ze op geen enkele manier financieel worden benadeeld? En bovenal, en dit is mijn laatste punt, gaat u ervoor zorgen dat zo'n probleem zich nooit meer kan voordoen? Dit alles leidt slechts tot een verlies van vertrouwen van de consument en, meer dan wat ook, de ondergang van de producent.
<SPEAKER ID="382" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) - Mevrouw de Voorzitter, één bron van menselijke blootstelling aan PCB's is via de voedselketen, zoals de commissaris opmerkt. Open vuur en sigarettenrook zijn echter veel grotere bronnen voor veel meer mensen. Laten we proportioneel blijven en de hysterie uit dit debat houden, zodat we er meer licht op kunnen laten schijnen en er minder verhit over hoeven te zijn.

Minimumvereisten voor diervoederhygiëne zijn inderdaad zeer belangrijk en moeten rigoureus worden gehandhaafd. Dergelijke vereisten moeten echter ook gepaard gaan met volledige identificatie en traceerbaarheid van alle vleesproducten; niet alleen van rundvlees, maar ook van gevogelte, varkensvlees en schapenvlees. Daartoe heb ik amendementen op de huidige wetgeving ingediend, die we binnenkort in dit Parlement zullen bespreken.

Het betreffende varkensvoeder was inderdaad besmet door broodkruimels, omdat bij Millstream Recycling voor het drogen van deze broodkruimels onopzettelijk brandstof werd gebruikt die te goeder trouw was gekocht bij een bedrijf waar de onderneming al jaren zaken mee deed en nog nooit eerder problemen mee had gehad. Het politieonderzoek is nog gaande en het betreffende bedrijf verleent hieraan zijn volledige medewerking.

Ik wil graag de bewering van de heer Allister, dat het bedrijf moedwillige onverschilligheid vertoonde, volledig weerleggen. Er zal bewezen worden dat dit niet het geval was, dus laten we voorzichtig zijn met wat we hier zeggen.

Het grootste probleem was dat 100 procent van alle varkensvleesproducten moest worden teruggehaald en vernietigd, zij het alleen op korte termijn. Het levensonderhoud van veel Ierse boeren, en zelfs de reputatie van Ierse levensmiddelen in het buitenland, had te lijden onder deze onevenredige reactie die voor ons noodzakelijk was, terwijl slechts zes of zeven procent van onze varkensbedrijven was besmet. Dit alles omdat het Ierse identificatie- en traceerbaarheidssysteem het liet afweten op het punt van de slachthuizen. In Ierland horen alle varkens te worden voorzien van een oormerk, maar om de een of andere reden konden we op slachthuisniveau de varkens die het besmette diervoeder hadden gegeten niet onderscheiden van de overgrote meerderheid van alle varkens die het diervoeder niet hadden gegeten.

Die kwestie moeten we nader bekijken. De Commissie moet de volledige rol van de identificatie en traceerbaarheid bekijken, en laten we vooral wachten op de resultaten van het politieonderzoek, die volgens mij de mensen zullen verrassen.

De betrokken bedrijven hebben zeer veel spijt van de schade die zij hebben veroorzaakt voor de voedselketen en de reputatie van Ierland en voor de economische schade die zij hebben veroorzaakt voor de vele boeren die hun uitstekende diervoederproducten tot op heden kochten, en zij hebben dit ook publiekelijk verklaard. De productie van deze bedrijven is weer gestart en zij produceren, zo kan ik wel zeggen, een uitstekend rantsoen dat boeren kunnen mengen.

Dit is een rampzalige episode geweest en niemand wilde dat dit zou gebeuren.
<SPEAKER ID="383" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) - Mevrouw de Voorzitter, ik heb geprobeerd geen al te zwaar oordeel te vellen over deze Ierse kwestie, want dat is niet de reden waarom wij hier vanavond bijeen zijn. Ik wil de commissaris echter drie vragen stellen: welke hoeveelheid PCB's is er nog altijd in omloop; kunt u garanderen dat geen van deze PCB's de komende 23 maanden de voedselketen zullen besmetten, terwijl de vernietiging nog gaande is; en zou de Commissie een verslag willen presenteren over de stand van de implementatie van de verordening voor diervoederhygiëne, waarover dit Parlement graag meer zou willen horen?

Ook wil ik Jim Allister erop wijzen dat dit wel een grensoverschrijdende kwestie is. Zoals wij nu begrijpen, was de besmetting afkomstig van over de grens, zoals Jim Nicholson terecht opmerkte. Daarom ben ik het niet eens met Proinsias. Dit is een Europese kwestie omdat er sprake was van een grensoverschrijdende dimensie. Wat in Ierland gebeurde, kan in elke lidstaat gebeuren omdat er, voor zover ik begrepen heb, duizenden tonnen PCB in omloop zijn. Wellicht kan de commissaris dat punt verduidelijken.
<SPEAKER ID="384" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, heeft de Commissie het verloop van het ongeval onderzocht of gereconstrueerd? Ik vind het absoluut absurd dat sommigen geloven dat het maximale dioxinegehalte in varkensvlees - niet in het voer, maar in varkensvlees - met een factor tweehonderd wordt overschreden omdat er afgewerkte olie wordt verbrand en die rook dan door een paar broodkruimeltjes trekt. Men denkt dat dit tot een dergelijke dioxinevervuiling kan leiden! Tot het tegendeel bewezen is ga ik ervan uit dat de olie bewust is bijgemengd.

Ieder verkeersongeluk wordt gereconstrueerd om de oorzaak ervan vast te stellen. Dan moeten we dit ongeluk - als het dat was - toch ook reconstrueren, en vaststellen of deze manier van verbranden en de rook die daarbij ontstaat werkelijk tot een zo hoog dioxinegehalte kunnen leiden? Ik kom uit de praktijk, en ik zeg: wat daar verteld wordt is pure onzin ! Hier is een product bewust bijgemengd, iemand maakt van ons een definitieve opslagplaats voor dit gif, dat niet wordt afgebroken, en dat de mens van generatie op generatie doorgeeft.
<SPEAKER ID="385" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Het was een buitengewoon interessant debat. Ik vrees dat zich dit soort gevallen in de toekomst toch zullen voordoen. Wij kunnen nooit uitsluiten dat mensen misdadig zijn en het systeem willen misbruiken.

Een van de punten die vanavond niet aan de orde zijn gekomen, is het systeem van privé-keurmerken. Waarom moedigt de Commissie niet meer aan dat de industrie zichzelf controleert? Dat men zegt: wij moedigen aan dat u zichzelf controleert en dat privé-kwaliteitskeurmerken worden ontwikkeld. Aan het eind zullen wij dan controleren, maar het is in de eerste plaats aan u om ervoor te zorgen dat u uw vakgenoten controleert en dat het niet voorkomt. Als u een redelijk systeem ontwikkelt, zullen wij dat stimuleren en erkennen. Het lijkt mij dat wij aan de basis moeten aanmoedigen dat dit soort praktijken in de toekomst niet meer voorkomen.
<SPEAKER ID="386" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, er bestaat geen twijfel over het feit dat de olie blijkbaar afkomstig was uit Noord-Ierland. Dat is niet de kwestie waar het hier om gaat.

Het relevante punt is dat Millstream ervoor koos die olie in te kopen, in het volle besef dat het op zoek was naar olie voor gebruik in drogers - voor de verwerking van diervoeder, met name voor het drogen van de broodkruimels -, dus waarom kocht het bedrijf dergelijke olie, ongeacht waar die vandaan kwam?

Waarom is de olie niet gecontroleerd door overheidsinspecteurs en door het bedrijf zelf? Het gebruik van olie in dergelijke omstandigheden is, voor zover ik het begrijp, illegaal, een schending van de voedsel- en hygiënevoorschriften. De vraag is dus niet waar de olie vandaan kwam, maar waarom hij kwam en waarom hij voor dit doel werd gebruikt.
<SPEAKER ID="387" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) - Mevrouw de Voorzitter, de beschuldiging van de heer Graefe zu Baringdorf dat deze vervuilende stof opzettelijk in diervoeder werd gemengd, is verachtelijk en ongepast voor elke professionele politicus. Laten we afwachten tot het proces van het wettelijke onderzoek zijn verloop heeft genomen.

Het betrokken bedrijf, Millstream Recycling, verleent zijn volledige medewerking. Het bedrijf beschikt over uitgebreid papierwerk om te bewijzen dat het deze olie heeft gekocht van een bevoegd bedrijf in Dublin dat olie levert. Het heeft de olie gekocht als een gerecyclede lichte stookolie, wat de juiste olie zou zijn geweest voor gebruik in dit specifieke droogproces. De olie werd verkocht door een bevoegd bedrijf en, voor zover Millstream Recycling wist, kocht het gerecyclede lichte stookolie; het bedrijf erkent echter dat het transformatorolie heeft gekregen, waardoor de dioxinen werden veroorzaakt.

Er loopt zowel een gerechtelijk als een politieonderzoek. Laten we zorgen dat het proces zijn verloop kan hebben en stoppen met het rondslingeren van beschuldigingen, want dit is een zeer ernstige kwestie die niet wordt geholpen door hysterische en overtrokken reacties.
<SPEAKER ID="388" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, iedereen is het erover eens, niemand ontkent, dat de olie inderdaad afkomstig was uit Noord-Ierland. Dat kunnen we niet ontkennen. Terwijl wij hier deze discussie voeren, zijn er echter acht boeren in Noord-Ierland die failliet gaan, en in Ierland ook. Zij hebben ook geleden, dat erken ik. Dit is niet politiek. Dit is het lijden van gewone mensen, en het zijn onze boeren die financieel te lijden hebben.

De waarheid is, dat moeten wij onder ogen zien en dat moet ook u, commissaris, onder ogen zien, dat er tonnen varkensvlees waren die niet konden worden getraceerd. Niemand wist wat de oorsprong van dit vlees was, van welke varkens het afkomstig was of waar het vandaan kwam. Commissaris, het is tijd, eigenlijk al veel te laat, dat u duidelijke, heldere labeling voor de oorsprong van vlees invoert. Als dit al was gebeurd, hadden we tenminste geweten waar we stonden en waar het vlees was gebleven.

Ik wil hier geen politieke kwestie van maken, omdat dit voor mij geen politiek is. Ik spreek mijn boeren elke dag en sommige van deze mensen zullen waarschijnlijk hun boerderijen verliezen. Dit is dus een ernstige situatie. Ik zie in dat we het gerechtelijk onderzoek tot de eindconclusie moeten volgen, maar ik wil wel zien dat mijn boeren worden beschermd en niet dat zij worden bedrogen. Ik wil zien dat zij correct door u worden beschermd, zodat zij dezelfde positie en bescherming krijgen als de boeren in Ierland.
<SPEAKER ID="389" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, dit is een zeer levendige discussie geweest en er zijn veel vragen gesteld. Ook zijn er veel veronderstellingen gedaan, en ik ben het eens met mevrouw Doyle dat we geduld moeten hebben en moeten wachten tot dit onderzoek is afgerond. Daarna kunnen we onze conclusies trekken en beslissingen voor de toekomst nemen. Eén ding dat ik graag kwijt wil, ik was hier destijds niet bij betrokken, maar heb hierover gehoord, is dat er zich in Duitsland en België vergelijkbare incidenten hebben voorgedaan, en dat er veel informatie over die incidenten beschikbaar was in alle lidstaten. Daarom zou ik denken dat een voorzichtige lidstaat strengere controlemaatregelen zou hebben genomen. Zelfs met de strengste controlemaatregelen kunnen dergelijke dingen echter gebeuren, wegens fraude, wegens nalatigheid, of om welke reden dan ook. Het is onze verantwoordelijkheid om erop toe te zien dat we een wetgeving hebben, die in mijn ogen nu toereikend is, en om erop toe te zien dat lidstaten zich houden aan die wetgeving. Het is onze plicht als Commissie om controles uit te voeren en erop toe te zien dat de lidstaten hun plicht doen.

De organen van het Voesel- en Veterinair Bureau (VVB) voeren hun inspecties uit en de VVB-verslagen zijn openbaar, dus de mate waarin onze wetgeving wordt nageleefd, kan worden afgeleid uit die verslagen, die zelfs per land worden opgesteld.

Een aantal van u stelde de kwestie van traceerbaarheid aan bod, wat inderdaad een van de belangrijkste pijlers is van de algemene levensmiddelenwetgeving en de verantwoordelijkheid is van de exploitanten van levensmiddelenbedrijven, die moeten kunnen aangeven bij wie ze hebben ingekocht en aan wie ze hebben doorverkocht. Het detailniveau of de specificiteit van de interne traceerbaarheid die door de exploitanten van levensmiddelenbedrijven wordt gekozen, is echter bepalend voor het uiteindelijke economische verlies dat door deze exploitanten wordt geleden indien er vlees moet worden teruggeroepen. In dit specifieke geval was volgens het Ierse traceerbaarheidsvoorschrift alleen maar de productiedatum vereist, en niet de boerderij waarvan het vlees afkomstig was. Daarom was het nodig om al het vlees terug te roepen dat in die twee maanden werd geproduceerd. Als er strengere traceerbaarheidsvoorschriften van kracht waren geweest (die uiteraard meer hadden gekost), zou alleen het vlees dat was geïdentificeerd als zijnde afkomstig van die specifieke boerderij, zijn teruggeroepen. Er moet dus een beslissing worden genomen: meer betalen en betere traceerbaarheidsvoorschriften of minder betalen en per slot van rekening het verlies dragen.

Er is gezegd dat wij als Commissie hulp hebben geboden, hoewel de betaling van een vergoeding niet mijn verantwoordelijkheid is, maar van commissaris Fischer Boel, en ik moet zeggen dat wat er in dit geval betaald is, op dezelfde basis werd betaald in zowel de Republiek Ierland als Noord-Ierland. Ik heb hier enkele cijfers. De Commissie heeft voor Noord-Ierland steun voor de particuliere opslag geïntroduceerd en onder deze steun kan tot 15 000 ton gedurende maximaal zes maanden worden opgeslagen. De begroting voor die maatregel bedraagt 6,9 miljoen euro. In de Republiek Ierland werd een vergelijkbare steun voor de particuliere opslag goedgekeurd. Volgens die regeling kan tot 30 000 ton gedurende maximaal zes maanden worden opgeslagen, met een maximale begroting van 13,9 miljoen euro. In de Republiek Ierland is er ook een verwijderingsprogramma, dat mede wordt gefinancierd door de Gemeenschap en dat 20,6 miljoen euro kost. De Commissie heeft geen rechtstreekse betalingen aan boeren in Ierland of Noord-Ierland gedaan, omdat er geen rechtsgrondslag is voor een dergelijke vergoeding.

Samenvattend durf ik te beweren dat we goede wetgeving hebben, maar dat we in de toekomst altijd waakzaam moeten blijven. We moeten ervoor zorgen dat die wetgeving wordt toegepast door de lidstaten en we hebben de medewerking van de lidstaten nodig. Aan de kant van de Commissie moeten we onze controles blijven uitvoeren en ervoor zorgen dat de lidstaten zich houden aan onze voorschriften.

Zodra we bovendien de resultaten van de onderzoeken hebben ontvangen, kunnen we gaan nadenken over de toekomst. Als we van mening zijn dat er ruimte voor verbetering van onze voorschriften is, zullen we niet aarzelen om deze verbeteringen door te voeren.
<SPEAKER ID="390" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
