<CHAPTER ID="014">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="058" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren ik wil u opmerkzaam maken op de aanwezigheid op de officiële tribune van een officiële delegatie van de Senaat van de Federatie van Maleisië, die ik van harte welkom heet. De delegatie wordt geleid door zijne Excellentie Wong Foon Meng, voorzitter van de Senaat.

Ik wil erop wijzen dat het Europees Parlement en het parlement van Maleisië geregelde en vruchtbare betrekkingen onderhouden. Maleisië heeft een bruisende samenleving en een bloeiende economie, en het speelt een vooraanstaande rol binnen de Associatie van Zuidoost-Aziatische landen (ASEAN). Het is mij en het gehele Huis dan ook een genoegen om onze vrienden en collega's van de Senaat opnieuw hier te verwelkomen: wij hopen dat uw bezoek erg productief zal zijn.
