<CHAPTER ID="011">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="025" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, tot mijn grote genoegen kan ik u meedelen dat een groep vooraanstaande religieuze hoogwaardigheidsbekleders en persoonlijkheden uit het maatschappelijk middenveld van Bulgarije, geleid door Zijne Eminentie de metropoliet Dometiyan van Vidin, heeft plaatsgenomen op de eretribune. Onze gasten nemen deel aan een seminar over culturele diversiteit in Europa, dat op 4 december hier in het Europees Parlement plaatsvindt. In de laatste maand van het Europese Jaar van de interculturele dialoog heet ik u allen zeer hartelijk welkom in het Europees Parlement. Welkom in het Europees Parlement.

(Applaus)
