<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering

(De vergadering wordt om 9.00 uur geopend)

°

° °
<SPEAKER ID="005" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, zoals u weet, heeft het Ecurie-systeem - het veiligheidssysteem van de Europese Commissie en de Europese Unie - gisteren een algemeen alarmsignaal gegeven naar aanleiding van een ongedefinieerd incident in een kerncentrale in Slovenië. Dit alarm is vervolgens weer ingetrokken, maar er blijven enkele twijfels over de werkelijke aard van dit incident en over de redenen voor dit hoogst ongebruikelijke alarm. Wij benutten de gelegenheid dat de Commissie hier vandaag is vertegenwoordigd en dat het voorzitterschap Sloveens is en wij verzoeken dit voorzitterschap en de Commissie derhalve het Europees Parlement - en dus ook het publiek - de werkelijke redenen mee te delen voor deze uiterst ongebruikelijke procedure. Voorzitter, ik zou u dankbaar zijn als u gevolg zou willen geven aan dit verzoek.
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Ik denk dat het Sloveense voorzitterschap, dat hier vandaag aanwezig is, op dit verzoek zal terugkomen.
