<CHAPTER ID="005-09">
9. Associatieovereenkomst EU/Andes-Gemeenschap (stemming) 

Vóór de stemming over paragraaf 1, sub b)
<SPEAKER ID="095" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, in overeenstemming met diverse fracties wil ik graag een mondeling amendement indienen dat de eerste zin van paragraaf 1, sub b), "de doelstelling” beoogt te vervangen door de uitdrukking "een van de doelstellingen” en "bestaat uit de geleidelijke liberalisering van het handelsverkeer” te vervangen door de uitdrukking "de geleidelijke instelling van een vrijhandelszone is”.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

Vóór de stemming over paragraaf 1, sub s)
<SPEAKER ID="097" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een mondeling amendement indienen dat in de tweede zin van paragraaf 1, sub s), na "handelsverkeer onder”, "gunstige mededingsvoorwaarden” beoogt te vervangen door de uitdrukking "voorwaarden van rechtvaardigheid en wederzijds voordeel, uitgaande van de beginselen van complementariteit en solidariteit”.

Bovendien wordt voorgesteld om dezelfde alinea te bëeindigen met "economische en handelsbetrekkingen tussen de partijen”.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

Vóór de stemming over paragraaf 1, sub u)
<SPEAKER ID="099" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (ES) Dit mondelinge amendement beoogt in paragraaf 1, sub u) "VHZ” te vervangen door de uitdrukking "een Europees-Latijns-Amerikaanse globale interregionale associatiezone”.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

Vóór de stemming over paragraaf 1, sub v)
<SPEAKER ID="101" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (ES) Dit mondelinge amendement beoogt in paragraaf 1, sub v) "VHZ” te vervangen door "Europees-Latijns-Amerikaanse globale interregionale associatiezone”.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

Vóór de stemming over paragraaf 1, sub x)
<SPEAKER ID="103" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, dit is het laatste mondelinge amendement dat in lid 1 onder x) "VHZ" beoogt te vervangen door "Europees-Latijns-Amerikaanse globale interregionale associatiezone”.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
