<CHAPTER ID="023">
Internationale standaarden voor jaarrekeningen (debat)
<SPEAKER ID="220" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde isde ontwerpresolutie over internationale boekhoudnormen.
<SPEAKER ID="221" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
voorzitter van de Commissie economische en monetaire zaken. -(FR)Voorzitter, commissaris, er zit een zekere logica in de verschillende discussies die wij voeren omdat wij in dit debat moeten beslissen of wij de zogenoemde IFRS 8-norm wel of niet op Europees niveau goedkeuren.

In een vorig debat op 25 april 2007, toen het Parlement een besluit over deze norm moest nemen, waren wij unaniem van mening dat de juiste voorwaarden ontbraken om hier een besluit over te nemen. Daar waren twee redenen voor.

De eerste reden was dat wij de Europese Commissie en de Raadnet een duidelijke boodschap hadden gestuurd dat wij vonden dat de convergentie van de Europese Uniemet landen buiten de EU voor de erkenning van hun boekhoudnormen niet eenvoudigweg zou kunnen neerkomen op het knippen en plakken van hun normen en de internationale normen. We vonden ook dat een convergentieproces een wederzijds proces moet zijn.

Wat de IFRS 8-norm betreft kregen wij de indruk dat dit niet de route was die door internationale organisatie werd gevolgd en wilden wij het publiek hierop wijzen.

De tweede reden om nog geen besluit te nemen was dat veel mensen ons, naar mijn mening terecht, waarschuwden voor het feit dat deze boekhoudnorm werd voorgesteld voor alle gebruikers, namelijk auditoren, investeerders en toezichthouders, zonder dat eerst een effectbeoordeling was uitgevoerd.

Nu weten we dat de Commissieonder voorzitterschap van de heer Barroso geobsedeerd is met het regelmatig uitvoeren van effectbeoordeling als onderdeel van een betere regelgeving, wat zij als routekaart gebruikt. Volgens ons moet wat op Europees niveau geldt ook gelden voor de zelfregulerende internationale normalisatieorganisaties. We hebben de Commissie daarom verzocht zelf deze effectbeoordeling uit te voeren, aangezien een effectbeoordeling van een internationaal orgaan ontbreekt.

De Commissieheeft voldaan aan haar formele verplichting door de conclusies van deze effectbeoordeling zoals afgesproken begin september te presenteren aan de Commissie economische en monetaire zaken.In de toekomst moeten wij echter erkennen dat de reikwijdte van deze beoordeling en de manier waarop alle partijen werden geïnterviewd zonder twijfel moet worden herzien om het spectrum van bevraagde partijen te verbreden, zodat niet alleen degenen die de opstellers van de beoordeling kennen worden geïnterviewd, maar ook degenen die de boekhouding opstellen.

Vanwege zijn wens om verder te gaan met dit debat en mogelijk ook om bij te dragen aan de internationale normen die in de hele wereld als referentie zullen worden gebruikt, wil het Parlementde IFRS 8-norm vandaag nog steeds goedkeuren en dit toont aan dat het Parlement de procedure voor de goedkeuring van de boekhoudnormen zeer serieus neemt en er verantwoordelijk mee omgaat.

Aangezien belangrijk overleg begint met de Verenigde Staten om de voorwaarden voor hun eigen goedkeuring van de boekhoudnormen vast te stellen, lijkt het ons belangrijk te laten zien dat wij vasthoudend zijn en op een verstandige en verantwoordelijke manier handelen.

Ik hoop dat ditParlementde IFRS 8-norm morgen goedkeurt en tegelijkertijd benadrukt dat men bij de herziening van de norm - en daar zijn ze bij de IASB, de International Accounting Standards Board,al mee bezig - rekening houdt met de behoefte aan precieze financiële informatie over de realiteit van groepsactiviteiten. Met name veel NGO's zijn gevoelig voor het feit dat door middel van deze informatie een duidelijker beeld kan worden gegeven van de activiteiten van bepaalde groepen - zoals mijnbouw in een bepaald geografisch gebied of per land indien dit zin heeft - aan degenen die daar de gevolgen van ondervinden.

Tenslotte zou ik tegen de Commissie willen zeggen dat wij van mening zijn dathet resultaat van deze procedure een belangrijke oproep is om de Europese stem te respecteren, als een kwestie van gelijkwaardigheid, en bij de uitvoering van effectbeoordelingen alle partijen de kans te geven hun standpunten weer te geven.
<SPEAKER ID="222" NAME="De Voorzitter">
Ik wil u er op wijzen dat de stemming niet morgen, maar woensdag plaatsvindt.
<SPEAKER ID="223" NAME="Charlie McCreevy">
lid van de Commissie. -(EN) Voorzitter, ik wil de Commissie economische en monetaire zaken hartelijk danken voor het uitstekende werk dat ze hebben geleverd met betrekking tot de IFRS (International Financial Reporting Standard) 8 - operationele segmenten, de nieuwe standaard voor segmentinformatie.

Nadat de IASB (International Accounting Standards Board) de standaard in november 2006 uitbracht, is er een debat ontstaan over de geschiktheid van de IFRS binnen de Europese context. Dit was een heel nuttig debat. We moesten ervoor zorgen dat de Europese Unie een nieuwe standaard voor jaarrekeningen niet alleen maar zou aannemen om aansluiting te vinden bij de overeenkomstige VS-standaard, maar voornamelijk omdat het de kwaliteit van de financiële informatie verhoogt en van nut is voor het Europese algemeen belang.

Alvorens een besluit te nemen, kwamen de Commissie en het Parlement in mei 2007 overeen dat de diensten van de Commissie een analyse zouden maken van de potentiële gevolgen van de invoering van de IFRS 8. Zij hielden in juli en augustus openbare consultatieronden en peilden de meningen van belanghebbenden over kosten en baten en het algemene effect van de IFRS 8. Mijn diensten hebben op basis van bijna 200 bijdragen een verslag opgesteld dat op 10 september 2007 aan het Parlement is verstrekt. De belangrijkste conclusie uit het verslag luidt, dat de positieve effecten van de IFRS 8 opwegen tegen de kosten. Bovendien benadrukten veel kiezers dat een snelle goedkeuring van de IFRS 8 de onzekerheid zou wegnemen over de behandeling van financieel jaarverslagen over de periode die in december 2007 afloopt.

Ik wil benadrukken dat we de zorgen niet genegeerd hebben die werden uitgesproken over de invoering van de zogeheten "managementbenadering”, waarin managers meer ruimte krijgen dan bij de bestaande standaard, als het gaat om het leveren van gesegmenteerde informatie. Sommige kiezers maakten zich zorgen dat het in de IFRS 8 ontbreekt aan strenge eisen voor gedetailleerde geografische informatie, omdat er volgens hen niet gevraagd wordt naar voldoende gedetailleerde informatie per land. Uit discussies met kiezers kwam echter naar voren, dat verwacht wordt dat IFRS 8 juist een verbetering betekent van dit soort informatie. Bovendien kunnen bepaalde zorgen op dit gebied onzes inziens, en volgens de meeste respondenten uit onze consultatie, niet opgelost worden door een standaard voor jaarrekeningen met betrekking tot gesegmenteerde informatie. Dit kan beter worden aangepakt door het verder ontwikkelen van een kader voor maatschappelijk verantwoord ondernemen.

We waren en zijn het erover eens dat de IFRS 8 niet alleen dient te worden aangenomen om aansluiting te vinden, maar we denken wel dat het van essentieel belang is, deze kwestie te zien in een bredere context: de Europese Unie neemt een set standaarden aan die feitelijk mondiaal zijn. Een aantal jaren geleden waren we het er allemaal over eens dat Europa niet moest kiezen voor een eigen set standaarden, maar beter de ontwikkeling kon ondersteunen en bevorderen van een mondiale set standaarden van hoge kwaliteit, zoals IFRS.

We werken aan de verbetering van het bestuur van de IASB. Op 7 november hebben de Europese Commissie, de US Securities en Exchange Commission en het Japanse Financial Services Agency een gezamenlijke verklaring opgesteld, waarin zij bekend maakten overeengekomen te zijn bepaalde veranderingen na te streven om het institutionele kader van de International Accounting Standards Committee Foundation (IASCF) te versterken. Deze veranderingen zijn bedoeld om de verantwoordingsplicht van de trustees van de Foundation te vergroten, met name door het huidige systeem van coöptatie bij de benoeming van trustees te vervangen door een procedure waarbij overheidsinstanties eindverantwoordelijk zijn voor de benoeming van trustees.

In deze gezamenlijke verklaring wordt ook het belang onderkend van een verdere verbetering van de procedures van de IASB, onder andere door het uitvoeren van effectbeoordelingen. Deze overeenkomst biedt een stevige basis om tegemoet te komen aan de zorgen die dit Parlement heeft uitgesproken. Ook gaat deze in op de kwesties die naar voren kwamen in de twee monitoring verslagen van de Commissie aan ECOFIN over het bestuur van de IASB. We zullen met de IASCF en de internationale partners samenwerken om in de komende maanden meer gedetailleerde voorstellen uit te werken. We blijven tijdens dit hele proces natuurlijk intensief met het Europees Parlement communiceren. Ik vertrouw erop, dat dit proces ertoe zal leiden dat de standaarden aansluiten op de Europese behoeften en makkelijk te accepteren en uit te voeren zijn door alle belanghebbenden in de EU en ook wereldwijd.

Ik ga afronden. Het is om twee redenen van belang dat de IFRS 8 snel wordt ingevoerd. Het zal de kwaliteit van de financiële informatie verbeteren en het zal alle marktdeelnemers zekerheid verschaffen. De discussies van de afgelopen maanden hebben uitgewezen dat een grotere betrokkenheid van het Europees Parlement bij het goedkeuringsproces nodig is. De Commissie zal er ook met de IASB en de IASCF en met onze internationale partners voor blijven zorgen dat er over het proces van het ontwikkelen van internationale standaarden voor jaarverslagen volledige verantwoording wordt afgelegd en dat het proces transparant blijft en beantwoordt aan de behoeften van de Europese belanghebbenden.
<SPEAKER ID="224" NAME="Alexander Radwan">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE)Voorzitter, commissaris, het IFRS 8-processtaat symbool voor waar wij op dit moment staan op het gebied van de tenuitvoerlegging en de goedkeuring van IFRS in Europa. Ik wil bij voorbaat heel duidelijk zeggen tegen degenen die wellicht altijd het tegenovergestelde verwachten van het Parlement, dat de meerderheid van het Europees Parlementvoor IFRS is, voor een wereldwijde norm, en hierbij dezelfde weg wil nemen, de juiste weg.

We zouden dit IFRS-proces moeten bestuderen, met name wat de vraag betreft of alles wel goed loopt op dit moment: de Commissielegthet Europees Parlementeen norm voor met een korte termijn, de Commissie en de industrie worden verwacht deze relatief snel in te voeren, de druk van de industrie wordt steeds groter en degenen die de plicht hebben de norm te motiveren aan de burgers krijgen geen kans zich er een mening over te vormen.

De Commissie heeft een passend tijdpad voorgeschreven, maar we zullen het eens goed moeten hebben over wat er nu is gebeurd, aangezien de implementatiefase nu achteraf wordt uitgesteld. Om te voorkomen dat dit in de toekomst weer gebeurt, is het essentieel dat de wetgevingsorganen, zoals het Europees Parlement, op tijd over het werk worden geïnformeerd. Ik ben verheugd over de aankondiging die vorige week door de Commissie, het SSI, de Japanners en IOSCO is gedaan. Wat de IFRS-organisatie vervolgens presenteerde - over het zelf zorgen voor goed bestuur - is een juiste stap in de richting van passende legitimatie en bestuur die al veel eerder genomen had moeten worden. Wij, het Europees Parlement, moeten er vooral op letten of de democratische spelregels worden gerespecteerd.

Dat betekent niet dat het Europees Parlementdirect betrokken moet zijn, maar alleen als het proces correct werkt kunnen we ervoor zorgen dat het in de toekomst optimaal functioneert wanneer de verschillende normen ten uitvoer worden gelegd - en in de toekomst moeten wij over elke norm apart worden geraadpleegd.
<SPEAKER ID="225" NAME="Sharon Bowles">
namens de ALDE-Fractie.-(EN) Voorzitter, de IFRS 8-standaard kan door onze bedrijven gebruikt worden als standaard voor het lopende boekjaar en een einde maken aan de onzekerheid.

Dankzij de managementbenadering zullen onze bedrijven openbare verslagen kunnen publiceren met dezelfde structuur die intern gebruikt wordt, waardoor de rapportagelast vermindert. Gebruikers krijgen toegang tot informatie die tot nu toe intern gehouden werd. De IFRS 8 is dus een vooruitgang voor zowel bedrijven als investeerders.

Ik heb echter enige zorg omtrent de effectbeoordeling, die overeenkomt met waarover ik eerder gesproken heb. De respondenten zijn deze keer voornamelijk producenten en niet gebruikers en voor gebruikers waren er geen vragen over vergelijkbaarheid. Er moet wellicht een proactievere aanpak gehanteerd worden met betrekking tot effectbeoordelingen in zijn algemeenheid en het zal in dit geval zeker niet geholpen hebben, dat de belangrijkste vragen niet aan een van de gewenste respondentgroepen gesteld zijn.

Verder vormen enkele van de verantwoordingen in het verslag geen echte verantwoording. Ik vind het er zelfs meer naar uitzien dat deze documenten vooraf geschreven zijn in de hoop dat er op de vergadering een overeenkomst bereikt kan worden.

Ik ben daar erg Brits in en ik heb liever dat mijn notulen en antwoorden en verslagen eruit zien alsof ze na de gebeurtenis zijn opgesteld.

Ik betreur het dat de Europese bedrijven hebben moeten wachten op onze steun voor de standaard, maar het kan niet zo zijn dat het Parlement op goed vertrouwen zijn instemming moet geven, zonder dat er de tijd en de juiste informatie is om een goede afweging te maken.

Ik ben echter blij dat er de laatste tijd een betere samenwerking is en ik hoop dat dat zo doorgaat.
<SPEAKER ID="226" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, het belang van goede standaarden voor jaarrekeningen kan niet teveel benadrukt worden. In de wereld van vandaag is er een groeiende behoefte aan duidelijke, vergelijkbare en toereikende informatie voor investeerders en er is eveneens behoefte aan, dat de bedrijfsvoering ondersteund wordt door de kosten voor naleving van regelgeving terug te dringen.

Ik ben het dan ook met mijn collega's eens dat voorzichtigheid in deze geboden is. We moeten dit soort besluiten niet licht nemen en ben echt van mening dat het van groot belang is wat mijn collega's zeggen, namelijk dat een tijdige effectbeoordeling een belangrijk instrument is om evenwichtige oplossingen te vinden en ervoor te zorgen dat er rekening gehouden wordt met belanghebbenden en hun meningen.

Het Parlement dient uiteraard volledig op de hoogte gehouden te worden. Minstens zo belangrijk is, dat het bestuur van de EASB geëvalueerd en verbeterd wordt, zodat regelgevende instanties het proces van het stellen van de standaard en het resultaat ervan kunnen ondersteunen. Het is tenslotte het enige lichaam dat we hebben dat een grensoverschrijdende standaard voor jaarrekeningen kan ontwikkelen.

Het proces is dus niet echt perfect verlopen, maar we moeten hierdoor ons werk aan het dichten van de kloof tussen ons en onze economische partners niet laten uitstellen. In de wereld van vandaag is er een veel grotere interconnectie en we hebben er belang bij dat het zo soepel mogelijk functioneert. Compatibele standaarden zijn daarbij van essentieel belang.

Beide partijen in de Transatlantische Economische Raad vinden het van groot belang dat dit gaat werken en IFRS-standaarden en jaarrekeningen zijn een belangrijk instrument voor de wederzijdse erkenning van standaarden.

De IASB is de beste manier die we daar momenteel voor hebben. De Europese belanghebbenden moeten erbij betrokken worden en het functioneren van de IFRS moet gemonitord worden. Het kan en moet ook gewijzigd worden om politieke fouten te corrigeren, als we fouten maken. Democratie heeft tijd nodig, dat weten we, maar soms moeten fouten hersteld worden. Veel van mijn collega's hebben aangegeven dat het heel belangrijk was dat het Parlement enkele zorgen te berde heeft kunnen brengen en verbeteringen heeft kunnen aanbrengen in het proces.
<SPEAKER ID="227" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag om 12.00 uur plaats.
