<CHAPTER ID="005-04">
4. Euromediterrane betrekkingen (stemming) 

Vóór de stemming over paragraaf 21
<SPEAKER ID="077" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, volgens mij heeft collega Tannock zijn amendement ingetrokken ten gunste van een mondeling amendement dat - en ik heb het nu over paragraaf 21 van de Franse tekst - als volgt zou luiden: aan de zin "aucun cas refouler une personne” zou moeten worden toegevoegd: "demandeur d'asile vers un état où elle risque...”.

Mijnheer de Voorzitter, nu ik het toch het woord heb wil ik mijn fractie vragen om voor de eindtekst te stemmen. Op de stemlijst staat dat namelijk verkeerd aangegeven.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb het door mij ingediende amendement niet ingetrokken, maar zou daartoe wel bereid zijn in ruil voor een wijziging in dat mondelinge amendement, waarbij zou worden toegevoegd "voor zolang als hun asielaanvragen bij de autoriteiten in behandeling zijn”, of iets van die strekking, omdat zij anders tot in het oneindige in onze landen zouden kunnen blijven.

(Het Parlement neemt de mondelinge amendementen niet in aanmerking)
