<CHAPTER ID="018">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="187" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="188" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Wij verwelkomen de ondertekening van de overeenkomst betreffende het Nabucco-project die op 13 juli in Ankara plaatsvond. Gas is echter niet de enige energiebron voor de Europese Unie. Wij moeten dezelfde benadering hanteren bij de aanvoer van ruwe olie naar Europa door een zuidelijke corridor te bevorderen.

Er ligt een project op tafel van mogelijk hetzelfde strategische belang als Nabucco. Het gaat om de pan-Europese oliepijplijn Constanţa - Triëst. Deze pijplijn zal ruwe olie transporteren van de Kaspische Zee via de Georgische terminal bij Supsa en dan verder via de haven van Constanţa per pijplijn tot aan Triëst.

De energiezekerheid van onze landen en burgers kan alleen worden gewaarborgd met diversificatie van de bevoorradingsbronnen en toevoerwegen voor olie en gas. Vanuit deze gedachte is Roemenië gestart met het ontwikkelen van een haventerminal bij Constanţa, die vloeibaar aardgas kan verwerken en distribueren naar de Europese consument.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik maak gebruik van deze spreekbeurt van één minuut om de aandacht te vestigen op de positieve gevolgen - zoals iedereen in deze zaal weet - van de positieve stem die de Ieren hebben uitgebracht over het Grondwettelijk Verdrag. Daardoor krijgen we met name in een commissie als de Landbouwcommissie, maar ook in het Parlement, in de plenaire vergadering, medebeslissingsbevoegdheid. Het Parlement zal dus op gelijke voet met de Raad staan, wat in democratische termen uiteraard een enorme vooruitgang betekent.

Ik wil van de gelegenheid gebruik maken om erop te wijzen dat nu onze Ierse vrienden vandaag massaal 'ja' hebben gezegd tegen het Grondwettelijk Verdrag en de Poolse president - zoals uit de woorden van de Voorzitter van ons Parlement zojuist bleek - zich eveneens opmaakt om het Verdrag te ondertekenen, nu alleen nog de handtekening van de Tsjechische president ontbreekt. Ik wil alle collega's van de verschillende fracties dan ook oproepen om, in het kader van onze respectievelijke bevoegdheden, te proberen om aan hun Tsjechische collega's het idee over te brengen dat dit Verdrag echt moet worden ondertekend, zeker nu het Tsjechische parlement er al mee heeft ingestemd. De president hoeft het document alleen nog maar te ondertekenen waarmee hij niet alleen recht doet aan de democratie in zijn eigen land, maar ook onze democratie in Europa weer een stapje verder helpt.
<SPEAKER ID="190" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hebben over de tragedie in Messina, die tientallen dodelijke slachtoffers heeft geëist - de Voorzitter van het Europees Parlement heeft hier vandaag ook al naar verwezen. Opnieuw is bekendgemaakt dat zich in Italië een tragedie heeft voltrokken: de Italiaanse premier heeft zelfs bevestigd dat deze tragedie was te verwachten. Deze tragedie was te verwachten, maar er is niets gedaan om haar te voorkomen. Er is niets gedaan, omdat in dat gebied het beton regeert, de betonmaffia, de maffia van de bossen en de bosbranden

Dit Parlement moet zich echter vooral bezighouden met de vraag hoe ervoor gezorgd kan worden dat zowel publieke middelen als EU-bijdragen worden geïnvesteerd in een andere ruimtelijke ordening, en dat aldus op een correcte manier wordt gebouwd en de ernstige milieuschade wordt hersteld. Deze publieke middelen belanden maar al te vaak in de zakken van criminele clubs, corrupte politici en de maffia.

In deze zittingsperiode moet dus vooral aandacht worden besteed aan de vraag wat er gebeurt met de publieke middelen die zouden moeten worden gebruikt om de natuur te herstellen, de natuurlijke hulpbronnen te beschermen, een milieuvriendelijke economische ontwikkeling tot stand te brengen en werkgelegenheid te scheppen. Vreselijke tragedies zoals die in Messina mogen zich niet meer voordoen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou van de gelegenheid gebruik willen maken om een lans te breken voor de Poolse minderheid in Litouwen die de laatste tijd geregeld wordt gediscrimineerd. Er is in dit geval sprake van een pijnlijke paradox, aangezien de Polen in Litouwen, die in bepaalde regio's zelfs de meerderheid van de burgers vormen, het voor de toetreding van dit land tot de Europese Unie beter hadden dan vandaag, nu Litouwen lid is van de Europese Unie.

Het lokale bestuur van de regio Salcininkai heeft tot 14 oktober de tijd om alle Poolse straatnaamborden te verwijderen, hetgeen in strijd is met de Europese normen en het Europees Handvest inzake lokale autonomie. In maart 2008 is uit hoofde van de Litouwse wetgeving de handelingsvrijheid van het Poolse onderwijsstelsel beperkt. In anderhalf jaar tijd hebben vier scholen met in totaal 45 klassen hun deuren moeten sluiten. Nog eens 170 klassen worden met sluiting bedreigd. Poolse familienamen worden onder druk gewijzigd, zodat ze eruitzien als Litouwse namen. Tot slot hebben veel Polen nog steeds niet de bezittingen teruggekregen die na 1939 of na 1944 door de communisten en de Sovjet-Unie in beslag zijn genomen.

Ik roep het Europees Parlement op om de Polen in Litouwen te verdedigen overeenkomstig de Europese normen inzake mensenrechten en rechten van minderheden.
<SPEAKER ID="192" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, er wordt optimistisch verklaard dat het einde van de crisis in zicht is. Helaas worden deze verklaringen dag na dag tegengesproken door de realiteit. De situatie in het noorden van Portugal is daarvan een sprekend voorbeeld. In de streek van Braga alleen al hebben de laatste weken minstens tien bedrijven hun deuren gesloten en hebben meer dan driehonderd werknemers hun baan verloren. Nog vele andere bedrijven lopen het risico failliet te gaan.

Vooral de situatie in de textiel- en kledingsector is bijzonder ernstig. Het is een van de sectoren van de Europese Unie die het ergst getroffen worden door de toenemende liberalisering van de wereldhandel. Deze dramatische situatie vergt andere oplossingen dan de politieke richtsnoeren die aan de crisis ten grondslag liggen.

Er moeten dringend vrijwaringsmaatregelen worden toegepast, met name in door de lidstaten vast te stellen sectoren, teneinde de werkgelegenheid en de activiteit van de getroffen ondernemingen in stand te houden en te bevorderen. Bovendien moet voortgang worden gemaakt met de ontwikkeling van een communautair programma ter ondersteuning van de textielsector, waarover dit Parlement overigens reeds een resolutie heeft aangenomen. Daarbij moeten passende middelen worden uitgetrokken voor minder begunstigde regio's die van deze sector afhankelijk zijn.
<SPEAKER ID="193" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil uw aandacht vestigen op de slinkse en ondemocratische manier waarop de gloeilamp in de hele Europese Unie in de ban is gedaan. De uitvoeringsmaatregelen vielen uit hoofde van de oorspronkelijke richtlijn onder de bevoegdheid van de Europese Commissie, hetgeen er in feite op neerkwam dat de regelgeving kon worden aangenomen zonder toestemming van deze farce van een Vergadering of van mijn echte parlement in Westminster. De ban was een een-tweetje van de politieke elite en in een vloek en een zucht ingevoerd.

De burgers zijn overgeslagen, maar daar is de Europese Unie dan ook heel goed in. Kijkt u maar naar hetgeen er is gebeurd met het Verdrag van Lissabon. Dit mocht gebeuren, helaas met de collusie van de Britse Conservatieve partij, de Jekyll en Hyde van de Britse politiek wanneer het gaat om de Europese kwestie. Deze partij zegt in Groot-Brittannië het ene en doet vervolgens hier in de commissie volstrekt het tegenovergestelde.

Aan de vooravond van de Eerste Wereldoorlog, tot slot, vreesde de Britse minister van Buitenlandse Zaken, Sir Edward Grey, dat in heel Europa de lichten zouden uitgaan. Hoera voor de Europese Unie, want door haar obsessie met de onwetenschappelijke cultus van kunstmatige klimaatverandering doet zij de onzalige voorspelling van Sir Edward uitkomen.
<SPEAKER ID="194" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, er is vandaag veel gezegd over het Verdrag van Lissabon, over hoe het de solidariteit tussen Europeanen versterkt. Namens het Hongaarse volk vraag ik nu om uw solidariteit omdat - volgens betrouwbare informatie van mensenrechtengevoelige hooggeplaatste leden van de Hongaarse politie - deze politie op de derde verjaardag van Bloedige Maandag (23 oktober 2006) gedurende onze betogingen of herdenkingen opnieuw massaal geweld zal gebruiken tegen het Hongaarse volk.

Ik roep de Parlementsleden op ons te hulp te snellen en verzoek hen die dag naar Boedapest te komen als waarnemers van de mensenrechten. Ik hoop dat uw achterban u hetzelfde zal vragen. Doet u alstublieft op het internet onderzoek naar de schendingen van de mensenrechten en het massale politiegeweld in Hongarije en zorgt u ervoor dat deze zich nooit meer kunnen herhalen. Komt u alstublieft om hiermee de vandaag zo vaak genoemde solidariteit in praktijk te brengen.
<SPEAKER ID="195" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ik wil even stilstaan bij de Slowaakse taalwet, die sinds haar aanneming grote ongerustheid heeft veroorzaakt. De afgelopen weken hebben we kunnen zien dat de zorgen terecht waren, want ook al zijn de in de wet voorgeschreven boetes tot nu toe niet opgelegd, overheidsmedewerkers hebben te horen gekregen dat ze uitsluitend Slowaaks mogen spreken. Dat wil dus zeggen dat Hongaarstalige postbodes, brandweerlieden en politieagenten hun moedertaal in diensttijd niet mogen gebruiken.

Dus als ik in Slowakije in het Hongaars een agent aanspreek, is hij verplicht in het Slowaaks te antwoorden, ook al is Hongaars zijn moedertaal en ongeacht het feit dat ik zijn antwoord niet begrijp. Overigens is de situatie hetzelfde als ik Engels probeer te spreken. Ik beveel de Slowaakse toerisme-industrie de volgende slogan aan: buitenlandse toerist, we heten u van harte welkom in Slowakije, maar leert u eerst Slowaaks voordat u ons land binnenkomt. Leve Absurdistan!
<SPEAKER ID="196" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Ik had meer van dit soort aanvallen op Slowakije verwacht. De ingevoerde één minuut-spreekbeurten zijn immers een ideale gelegenheid vormt voor collega's uit Hongarije of collega's van Hongaarse nationaliteit om Slowakije aan te vallen.

Ik moet zeggen dat dit me enorme zorgen baart, omdat ik van het Europees Parlement nu juist verwacht dat het de problemen van de Europese Unie ook daadwerkelijk oplost. We hebben meerdere malen als vrienden de hand gereikt aan collega's van het Parlement uit Fidesz en aan andere fracties tijdens plenaire vergaderingen hier in het Europees Parlement en aangeboden om over onopgeloste zaken of problemen te praten. Dit hebben we ook in het geval van de taalwet gedaan en ik moet zeggen dat ik erg teleurgesteld ben, mijnheer de Voorzitter, dat niemand van onze collega's-afgevaardigden uit Hongarije of van Hongaarse afkomst op ons voorstel is ingegaan. Mijn collega's van de SMK (een partij uit Slowakije) liepen liever zelfs uit zo'n vergadering weg wanneer we dit onderwerp aansneden.

Ik heb ook de website van het parlement van Slowakije bezocht, waar men de gehele wet kan nalezen, en deze wet vormt op geen enkele wijze een bedreiging voor het recht van minderheden om in hun eigen taal te spreken.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ramon Tremosa I Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Spaanse regering heeft besloten dat de hogesnelheidslijn Barcelona-Perpignan precies onder de Sagrada Familia-kathedraal door zou moeten lopen, hetgeen een risico vormt voor dit monument dat in 1984 op de werelderfgoedlijst van de Unesco is geplaatst en vorig jaar door drie miljoen toeristen is bezocht. De aanleg van een nieuwe tunnel zo dicht bij de fundering van de Sagrada Familia kan deze kathedraal onherstelbaar beschadigen.

De Spaanse regering zegt dat er geen probleem is, maar dit jaar heeft zich een groot aantal incidenten voorgedaan met de machines die in Barcelona onder vergelijkbare geologische omstandigheden tunnels boren voor de aanleg van een nieuwe metrolijn. Een tunnelboor was enkele maanden geblokkeerd vlakbij de rivier de Llobregat zonder dat iemand een oplossing had voor deze situatie. Ik stel de Europese instellingen op de hoogte van het risico dat de Sagrada Familia instort. Om dit Europese meesterwerk van algemeen belang te beschermen, verzoek ik u deze kwestie te onderzoeken, de werkzaamheden van de Spaanse regering stil te leggen en de route van de tunnel te veranderen.
<SPEAKER ID="198" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou u graag willen wijzen op het problematische feit dat de Autonome Machinistenvakbond Europa (ALE) maar niet wordt toegelaten tot de sociale dialoog voor de spoorwegsector. Deze organisatie verenigt reeds sinds 2005 meer dan 100 000 leden binnen zestien aangesloten Europese vakorganisaties en pleit voor erkenning als volwaardig sociaal partner in de sociale dialoog voor de spoorwegsector. Ondanks langdurige onderhandelingen met de Europese Federatie van Vervoerswerknemers (ETF) - op dit moment de enige vertegenwoordigster van werknemersbelangen in dit comité - is men er niet in geslaagd om tot een dusdanig compromis te komen dat ALE zich rechtstreeks hard maken kan voor de belangen van zijn leden. Ik acht dit een buitengewoon ongelukkige gang van zaken. De sociale dialoog zoals die is goedgekeurd door het Europees Parlement zou naar mijn mening ruimte moeten bieden voor pluralisme. Een organisatie mag dan wel 80 procent van de werknemers in de Europese spoorwegsector vertegenwoordigen, maar dat geeft haar nog geen enkel recht op een monopoliepositie. Ik zou alle betrokken partijen, waaronder de Europese Commissie, dan ook willen oproepen de weg vrij te maken voor verdere onderhandelingen.
<SPEAKER ID="199" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, met de richtlijnen van de Europese Unie en de wetgeving van de lidstaten inzake de achturige werkdag en met de reactionaire herstructureringen in het algemeen, worden middeleeuwse arbeidsomstandigheden gecreëerd die de werknemers in woede doen ontsteken en de straat op doen gaan. De Europese Commissie is dagelijks geconfronteerd met een golf van demonstraties van boze landbouwers en verontwaardigde werknemers.

Een typisch voorbeeld: cabinepersoneel en piloten in de luchtvaart, wier arbeidstijden zijn geregeld met Verordening (EG) nr. 1899/2006, werken langer dan 14 uur per dag, waardoor - zoals is bewezen met talrijke wetenschappelijke studies - het leven van deze werknemers en van de passagiers in gevaar wordt gebracht.

De Europese Unie weigert de wetenschappelijke studies in acht te nemen, omdat ze luistert naar de bevelen van de monopolistische ondernemingen, die niet van plan zijn ook maar één euro van hun winst op te offeren voor de gezondheid van werknemers en de veiligheid van vliegtuigen.

We willen dat de arbeidstijden van piloten en cabinepersoneel worden verkort en dat wordt voldaan aan de legitieme eisen van de werknemers. Bovendien is de Europese Commissie een verbintenis aangegaan, zowel tegenover het Europees Parlement als tegenover de werknemers.
<SPEAKER ID="200" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het gehele ratificatieproces van het Hervormingsverdrag van Lissabon was rampzalig voor de democratie, evenals voor de Europese Unie. Staat u mij als nieuwe, jonge afgevaardigde toe te zeggen dat we voor alle burgers in de Europese Unie de historische kans hadden om via referendums het zeer elitaire tekentafelproject van Europese Unie te doen samensmelten met de mensen in Europa. U had de kans om het emotionele wrak van de Europese Unie nieuw leven in te blazen door het houden van referendums. U hebt deze kans echter niet aangegrepen. Integendeel, u zei klip en klaar 'nee' tegen meer rechtstreekse democratie, nee tegen burgerparticipatie.

Daarop kan ik alleen maar zeggen dat voor mij democratie iets anders is. Want democratie vereist scheiding der machten, een duidelijke grens tussen oppositie en regering. Daar staan wij voor, daar komen wij voor op.
<SPEAKER ID="201" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen zijn de beweringen van mevrouw Beňová onjuist. Inmiddels zitten vijf Hongaarse jongemannen al vijf jaar in Servië in de gevangenis, als gevolg van een vechtpartij in een kroeg in Temerin in Noord-Servië. Ze hebben gevangenisstraffen opgelegd gekregen die varieerden van tien tot vijftien jaar. Ze zijn veroordeeld tot in totaal 61 jaar gevangenisstraf, waarbij hun geval werd gebruikt voor nationalistische verkiezingspropaganda. Zulke zware straffen zijn zelfs voor de oorlogsmisdaden in de Balkanoorlog aan niemand opgelegd. In dezelfde periode zijn ongeveer driehonderd Hongaren in elkaar geslagen in Servië zonder gerechtelijke gevolgen. De verhouding is dus 300 op 1.

In januari 2005 heeft het Europees Parlement een fact-finding-delegatie naar Servië gezonden. De behandeling van het verslag over het onderzoek naar de wrede toetakeling van de Hongaren laat in de Subcommissie mensenrechten sindsdien op zich wachten. Ik wil het Parlement en Voorzitter Jerzy Buzek vragen de jongens uit Temerin vrij te laten uit de gevangenis. De EU moet Servië als voorwaarde voor toetreding opleggen dat de rechtspraak vrij van discriminatie is en dat in plaats van tendentieuze, intimiderende vonnissen de echte schuldigen, de Servische oorlogsmisdadigers, worden gepakt.
<SPEAKER ID="202" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn land, Litouwen, lijkt in veel opzichten op Ierland en de ja-stem van zijn bevolking voor het Verdrag van Lissabon heeft duidelijk aangetoond dat al onze burgers een sterker en effectiever Europa wensen. Het heeft aangetoond dat wij in tijden van crisis het niet in ons eentje aankunnen en evenmin ons volk voorspoed kunnen garanderen.

De Gemeenschap moet meer dan ooit met één stem spreken en de basis hiervoor is solidariteit tussen de lidstaten. Europa beleeft moeilijke tijden en de in het Verdrag van Lissabon voorgestelde hervormingen zullen een impuls geven aan de totstandbrenging van een effectievere institutionele structuur, waardoor het ongetwijfeld op veel gebieden een coherenter beleid zal kunnen voeren. Het is echt een grote prestatie, zowel voor Europa als voor eenieder van ons.

Ik feliciteer nogmaals het Ierse volk met zijn vastberadenheid om een betere en bloeiender Unie tot stand te brengen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, het zal niemand zijn ontgaan dat afgelopen maandag melkproducenten uit alle uithoeken van Europa opnieuw actie hebben gevoerd in Brussel om luidruchtig uiting te geven aan hun wanhoop en ontreddering over de ineenstorting van de melkprijzen, waardoor het onmogelijk voor hen is geworden om aan het werk te blijven. Het is zelfs zo dat hun toekomst in het geding is.

De roep om een nieuwe vorm van regulering wordt nu ondersteund door een grote meerderheid van de lidstaten, de G20-melk genoemd. Ik denk dat het nu noodzakelijker is dan ooit om een besluit te nemen en dat dit besluit zeker genomen moet worden tijdens de volgende - dit keer formele - Landbouwraad, die op 19 oktober in Luxemburg zal plaatsvinden. Een dermate grote crisis kan niet eventjes naar een commissie ter bestudering worden doorgeschoven, zoals men twee dagen geleden heeft gedaan.

Heel snel twee vragen voor Voorzitter Buzek, die u, naar ik hoop, zult doorgeven. Ik heb gehoord dat hij vanochtend een ontmoeting heeft gehad met Cecilia Malmström, de Zweedse minister van Europese Zaken, en ik zou graag willen weten of zij hem heeft kunnen bevestigen dat het voorzitterschap zich inzet voor het vinden van een oplossing voor deze crisis, overeenkomstig de resolutie die wij tijdens de laatste vergaderperiode in Straatsburg hebben aangenomen.

Tot slot nog een opmerking over de groep op hoog niveau, de reflectiegroep, die ook eergisteren in het leven is geroepen. Wij weten dat ons Parlement, zodra het Verdrag van Lissabon in werking treedt en zelfs daarvoor, medebeslisser en medewetgever wordt. Ik denk dat het met het oog op die ontwikkeling logisch zou zijn om ons ook bij de werkzaamheden van die groep op hoog niveau te betrekken.
<SPEAKER ID="204" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) In augustus is de 35-jarige Litouwse onderdaan, Marijus Ivanilovas, en tevens directeur van de drukkerij van het dagblad "Respublika”, dus iemand met een vaste baan en inkomen, in Wit-Rusland, niet ver van Minsk, gevangen genomen. Hij zit al twee maanden vast in een gevangenis in de Wit-Russische stad Zhodin, zonder proces of bewijs van zijn schuld. Een paar dagen geleden is de gevangenisstraf van de heer Ivanilovas verlengd, aangezien het de autoriteiten van het regime in twee maanden tijd niet is gelukt om enig bewijs van zijn schuld te vinden. Het verdient tevens aandacht dat de heer Ivanilovas als sinds zijn kindertijd lijdt aan astma bronchiale. Volgens zijn ouders zit hij vast in een cel met 26 medegevangenen met slechts zes bedden, en wordt er in de cel continu gerookt. Marijus heeft astma-aanvallen, maar mag zijn medicijnen niet innemen. Hij mag ook geen bezoek ontvangen van familie of zelfs niet van de Litouwse consul. Mijnheer de Voorzitter, dit alles speelt in een buurland. Zo wordt een burger van een EU-lidstaat, van Litouwen, behandeld! Ik verzoek u om de maatregelen te nemen die u overeenkomstig uw bevoegdheden kunt nemen, en ervoor te zorgen dat Marijus Ivanilovas onmiddellijk wordt vrijgelaten, aangezien er geen bewijs is van zijn schuld en de aanklacht ongegrond is. De heer Ivanilovas moet terug kunnen keren naar Litouwen. Hij heeft dringend medische hulp nodig.
<SPEAKER ID="205" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) In december vorig jaar is de Europese Unie een historische verplichting aangegaan met betrekking tot de reductie van de koolstofemissies, en heeft daarmee zijn voortrekkersrol in het bestrijden van klimaatveranderingen bevestigd.

Wij kunnen trots zijn op de rol die het Europees Parlement heeft gespeeld door wetgeving aan te nemen die niet slechts een reductie van het vervuilingsniveau inhoudt, maar eveneens concrete maatregelen bevat om deze verplichtingen na te kunnen komen, zodat de opwarming van de aarde uiteindelijk kan worden gestabiliseerd.

Bij de onderhandelingen in Kopenhagen in december moeten wij ferme toezeggingen verkrijgen voor het terugdringen van de emissies en derde-wereldlanden financiële steun toekennen om de gevolgen van klimaatverandering op te vangen en zich daaraan aan te passen. Er zal echter in de Verenigde Staten geen wetgeving inzake klimaatveranderingen kunnen worden aangenomen vóór de conferentie in Kopenhagen. De regering-Obama zal wel zijn best doen om actief deel te nemen aan de onderhandelingen maar zij heeft daarvoor geen helder mandaat.

Het gemeenschappelijk standpunt van de Europese Unie moet niet worden weggegeven. Het is cruciaal dat wij met een stem spreken en dat we de anderen ertoe aanmoedigen om ons in het proces van het terugdringen van de emissies te volgen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) De Hongaarse afgevaardigden misleiden de Europese publieke opinie met veel onwaarheden. Ze beweren bijvoorbeeld dat burgers een boete kunnen krijgen wanneer ze een minderheidstaal spreken, dat artsen met een Hongaarse nationaliteit alleen in de officiële Slowaakse taal mogen werken of dat religieuze diensten alleen in de officiële taal mogen worden uitgevoerd.

Vandaag hebben we Hongaarse Parlementsleden onzin horen uitkramen over politieagenten die toeristen niet in het Hongaars of het Engels zouden mogen antwoorden. Dit is allemaal niet waar. Integendeel zelfs, de gewijzigde wet biedt meer mogelijkheden om etnische minderheidstalen te gebruiken dan voorheen. Het amendement bemoeit zich niet met de persoonlijke communicatie tussen burgers en maakt het niet mogelijk om boetes op te leggen aan personen. De Europese autoriteiten op het gebied van minderheden - hoge commissaris Knut Vollebæk van de OVSE en EU-commissaris Leonard Orban - hebben bevestigd dat de gewijzigde wet voldoet aan de internationale normen. Naar mijn mening maakt de Hongaarse gemeenschap misbruik van de situatie in een poging om het groeiende extremisme en de moorden op de Roma in Hongarije te verdoezelen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, tot mijn spijt moet ik u meedelen dat in Polen de rechten worden geschonden van mensen die de katholieke kerk verlaten. Tegen hun wil in worden de persoonlijke gegevens van de apostaten niet uit de archieven van de parochie geschrapt, maar verder gebruikt. Dit zijn de instructies met betrekking tot de bescherming van persoonsgegevens in het kader van de activiteit van de katholieke kerk in Polen. De instructies waarnaar ik verwijs, zijn niet gebaseerd op de geldende wetgeving inzake de bescherming van de persoonsgegevens, maar - u hoort het goed - op de bepalingen van de Codex van Canoniek Recht.

Hoe is het mogelijk dat in Polen, een land dat zichzelf een rechtsstaat noemt, het canonieke recht voorrang krijgt boven wetgeving die door het nationale parlement wordt uitgevaardigd? Waarom bepaalt de Codex van Canoniek Recht de rechten van burgers die niet katholiek zijn? Hoe is het mogelijk dat de inspecteur-generaal voor de bescherming van de persoonsgegevens geen enkele bevoegdheid heeft om de kerkelijke archieven te controleren? Daar is maar een verklaring voor: Polen is een religieuze staat. Het Europees Parlement zou op deze situatie moeten reageren.
<SPEAKER ID="208" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Het onderwerp van mijn interventie van vandaag houdt verband met de meest belangrijke gebeurtenis van de afgelopen periode in de Europese Unie, namelijk het positieve resultaat van het door Ierland georganiseerde referendum met betrekking tot ratificering van het Verdrag van Lissabon.

Ik wil me aansluiten bij mijn collega's die vandaag de kans hebben gehad het Ierse volk te feliciteren met dit zeer duidelijke signaal om een verdere Europese integratie op politiek niveau mogelijk te maken. Het Ierse volk is niet het slachtoffer geworden van het populistische discours waarmee de aandacht werd gevestigd op een aantal negatieve consequenties. Dit Verdrag zorgt namelijk overduidelijk voor meer efficiëntie en een hoger democratisch gehalte in het functioneren van de Europese instellingen.

Daarnaast ben ik van mening dat de president van Tsjechië verplicht is om de toezeggingen na te komen die gedaan zijn toen over het Verdrag werd onderhandeld, en de inwerkingtreding niet op onterechte wijze te blokkeren. Wij hebben dit Verdrag nodig om het institutionele hoofdstuk af te sluiten, tenminste voor een bepaalde tijd, en om ons meer bezig te houden met het beleid van de Unie. Ratificering door de beide landen Polen en Tsjechië moet snel gebeuren, zodat de nieuwe functies die in het Verdrag worden genoemd vervuld kunnen worden, zowel op het niveau van de Commissie als op dat van de Raad.
<SPEAKER ID="209" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Tijdens de laatste vergaderperiode en ook nu weer is er veel gerept over de Slowaakse taalwet. Dat is geen toeval. Deze wet beperkt, ondanks alle beweringen van het tegendeel, wel degelijk de mate waarin minderheden hun eigen taal kunnen gebruiken, ofschoon dit op een zeer klein terrein van het openbare leven wel is toegestaan. Het is ook niet waar dat we het debat uit de weg gaan, want als iemand tegenover tien journalisten in vijf minuten tijd overeenstemming probeert te bereiken over dit onderwerp, zal dat waarschijnlijk niet lukken. Graag maak ik u erop attent dat deze wet slecht en met verkeerde bijbedoelingen is geformuleerd en er nieuwe rechtsonzekerheid wordt gecreëerd, aangezien het Slowaakse ministerie van Cultuur binnen twee dagen bepaalde artikelen van de wet op drie verschillende manier heeft uitgelegd.

Dit heeft de angst bij de mensen aangewakkerd. We weten nu al van een aantal gevallen waarin werkgevers van hun werknemers verlangen dat zij Slowaaks spreken. Ik betreur het ten zeerste dat we dit hier aan de orde moeten stellen. Hopelijk biedt het Verdrag van Lissabon de mogelijkheid om ons inhoudelijk bezig te houden met de mensenrechten en de rechten van minderheden.
<SPEAKER ID="210" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, piraterij is een probleem dat dit Parlement, zijn lidstaten en uiteraard Spanje zorgen baart, omdat op dit moment een Spaanse vissersboot met 36 bemanningsleden aan boord gegijzeld wordt in de wateren van de Indische Oceaan.

Om te beginnen wil ik mijn solidariteit betuigen met de bemanning en hun familie, en wil ik uiteraard de Spaanse regering mijn steun geven bij het streven naar hun spoedige vrijlating.

We hebben het hier echter over een probleem waar niet alleen de Spaanse tonijnvloot mee kampt. Drie landen - Frankrijk, Italië en Spanje - die in de internationale wateren en buiten de exclusieve zone van Somalië vissen, ondervinden er last van. Daarom zijn een internationaal antwoord en gezamenlijke Europese preventie- en responsmaatregelen nodig. Dat wil zeggen, er is behoefte aan een grotere en betere Operatie Atalanta, die reeds bestaat en succesvol is geweest omdat het aantal gijzelingen in 2009 ten opzichte van 2008 is verminderd.

Tenslotte wil ik benadrukken dat we een internationale top over piraterij in Somalië moeten steunen. Wij moeten namelijk de internationale betrekkingen verbeteren om deze problemen op het land weg te kunnen werken, en bovendien is het noodzakelijk om de internationale dialoog te verbeteren.
<SPEAKER ID="211" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, veel Parlementsleden hebben vandaag het Ierse volk gefeliciteerd met zijn verstandige besluit om geen gehoor te geven aan de oproepen van Nigel Farage en de UK Independence Party en het Verdrag van Lissabon een klinkende overwinning te bezorgen.

De Parlementsleden zouden misschien ook medelijden moeten hebben met het Britse volk, want wij zitten dagelijks opgescheept met de heer Farage. Hij noemt een tweederde meerderheid in Ierland een 'overwinning van de sterkste'. Zijn woorden zijn, vrees ik, typerend voor een man die zich bedient van feitenverdraaiing, bedrog en soms ordinaire leugens over de Europese Unie. Journalisten laten die woorden maar al te vaak gewoon passeren.

Overdrijving kan echter uitmonden in waanzin. Nu vergelijkt hij de campagne in Ierland met de afgelopen gewelddadige verkiezingen in Zimbabwe. Hij omschrijft het Verdrag - dat iedere lidstaat het recht geeft om de Unie te verlaten - als het einde van de onafhankelijkheid. Toch moeten we compassie hebben. Het Parlement heeft een medische dienst. Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek u de mannen in witte jassen te vragen hun diensten aan te bieden aan onze collega. Hij kan dan misschien wel onzin spuien over Europa, maar zij kunnen ten minste helpen ervoor te zorgen dat hij er niet in stikt.
<SPEAKER ID="212" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ik zou hier, in het Europees Parlement, nader willen ingaan op de verklaring die Poolse en Duitse bisschoppen naar aanleiding van de zeventigste verjaardag van het begin van de Tweede Wereldoorlog hebben afgelegd. In deze specifieke periode waarin veel mensen aan deze pijnlijke gebeurtenissen terugdenken, hebben zij ons erop gewezen dat het belangrijk is om speciale aandacht te besteden aan de jonge generaties, zodat zij de waarheid over onze geschiedenis op een juiste en grondige manier leren kennen en op basis daarvan aan een gemeenschappelijke toekomst kunnen bouwen.

Ik kan in dit verband niet anders dan verwijzen naar de eerste brief van de Poolse bisschoppen aan hun Duitse collega's uit 1965, waarin een pleidooi werd gehouden voor verzoening en de totstandbrenging van partnerschappen tussen onze landen.

Net als toen zetten wij ons vandaag in voor het scheppen van vertrouwen en het bevorderen van vriendschappelijke betrekkingen tussen onze naties. Hoewel we deze gemeenschappelijke weg van verzoening nog steeds bewandelen, bevinden we ons inmiddels op een andere plaats. Laten we samen aan een gemeenschappelijk Europa bouwen, aan een Europa van samenwerking en vriendschap, aan een Europa van waarden die gebaseerd zijn op de christelijke wortels die aan de basis lagen van de oprichting van Europa door de grondleggers van de Europese Gemeenschap. Het is daarom in het belang van onze gemeenschappelijke toekomst dat we bijzondere aandacht schenken aan de waarschuwingen en aanbevelingen uit de gemeenschappelijke verklaring van de Poolse en Duitse bisschoppen.
<SPEAKER ID="213" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Dames en heren, vandaag hebben we al veel kunnen horen over de minderhedenproblematiek. Ik zou graag een positief voorbeeld willen noemen. In Servië is er een wet aangenomen inzake culturele autonomie die uniek is voor heel Europa en positief voor de gehele Europese Unie en heel Europa.

Dertien minderheden, waaronder Slowaken, Roemenen en Hongaren, kunnen rechtstreeks hun eigen nationale raad kiezen met financiering uit de begroting. Deze nationale raden kunnen in het kader van culturele autonomie de betreffende instellingen zelf besturen en in stand houden. Tevens valt hiervan te leren dat de minderheden zijn betrokken bij het opstellen van deze wet. Servië kan als voorbeeld dienen voor verscheidene EU-landen, zoals Frankrijk, Slowakije en anderen, omdat het laat zien hoe de rechten van minderheden bij wet kunnen worden gewaarborgd. Servië heeft daarbij een belangrijke stap gezet op weg naar Europese integratie.
<SPEAKER ID="214" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als uit Roemenië afkomstig Hongaars Parlementslid zal ik het vandaag niet hebben over de Slowaakse taal, ook al vrees ik goede reden te hebben om dit wel te doen, maar iets zeggen over ons besluit van vandaag om een Bijzondere Commissie voor de economische crisis op te richten.

Dit besluit is een blijk van verantwoordelijkheid van ons Parlement bij de aanpak van de grootste uitdaging waar Europa momenteel voor staat. De Bijzondere Commissie zal niet alleen het EU-standpunt inzake het nieuwe mondiale financiële bestuur herbevestigen, maar ook zorgen voor een samenspel met de lidstaten, met als doel de optimale uitvoering van de Gemeenschapsmaatregelen voor duurzame economische groei.

Voor de nieuwe lidstaten in het centrale en oostelijke deel van Europa is het van cruciaal belang dat zij de noodzakelijke steun krijgen voor het economisch herstel. De inspanningen met het oog op dit herstel zouden efficiënter moeten worden gecoördineerd, en versterkte coördinatie valt niet alleen onder de verantwoordelijkheid van de regeringen, maar ook onder die van Brussel.

De economische vooruitzichten zijn uiterst complex en zouden gepaard kunnen gaan met grote sociale onrust. Daarom moet de Europese Unie een zo efficiënt mogelijk antwoord geven op de verslechterende situatie in dit gebied en moet ons Parlement in dezen leiderschap tonen.
<SPEAKER ID="215" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, een paar dagen geleden zijn in de Indische Oceaan zesendertig mensen gegijzeld terwijl ze aan het vissen waren in de wateren van de Indische Oceaan onder bescherming van een door de Europese Commissie gesloten overeenkomst.

Op 15 september heb ik reeds mijn veroordeling uitgesproken over de gevaarlijke situatie en het gebrek aan hulp en bescherming waarmee de vissers hun werk moesten uitvoeren. Ik heb toen een aantal concrete maatregelen voorgesteld, maar er is nog altijd niets gebeurd.

Daarom moeten we het vandaag helaas hebben over mensen die gegijzeld zijn door piraten.

Ik verzoek de Europese Commissie daarom er bij de lidstaten op aan te dringen om soldaten te plaatsen op vissersschepen, en ook de Spaanse regering deze aanbeveling te doen. Gebleken is namelijk dat dit een effectieve maatregel is. Frankrijk heeft deze maatregel ook ingevoerd en het blijkt te werken.

Dit Parlement heeft in een resolutie erkend dat de visserijsector weerloos is omdat er prioriteit wordt gegeven aan de koopvaardij. De woordvoerder van de Europese Commissie stelde dit ook aan de vooravond van de gijzeling en daarom vragen wij dan ook om deze bescherming naar vissersschepen uit te breiden.

Ook wil ik de Voorzitter verzoeken solidariteit en steun te betuigen aan de gijzelaars en hun families, en de kapitein van dit vissersschip in dit Parlement uit te nodigen wanneer hij bevrijd is.
<SPEAKER ID="216" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Eerder is er al veel gezegd over minderheden, maar ik maak u ook graag attent op de 50 miljoen personen met een handicap in de Europese Unie. Ik beschouw hen als de grootste minderheid. Zij worden het zwaarst getroffen door de financiële crisis en ik wil graag benadrukken dat zij het zijn wier baan altijd als eerste verloren gaat, wier loon, bestaansmogelijkheden en levensstandaard als eerste achteruit gaan, en dat ook de maatschappelijke organisaties die hen vertegenwoordigen steeds minder subsidies krijgen.

De belangrijkste les van de huidige crisis is dat het de moeite waard is om in mensen te investeren, ook individueel, zelfs als vervanging voor andere investeringen. Politieke of economische besluitvormers hebben de verantwoordelijkheid om aandacht te besteden aan mensen met een handicap. Ik wil u vragen alles in het werk te stellen om ervoor te zorgen dat ook zij op gelijke wijze worden behandeld. Ik benadruk dat omdat 50 miljoen mensen zeer veel macht kunnen hebben binnen de Europese Unie, en het is in ons belang om te zorgen voor gelijke kansen in de maatschappij.
<SPEAKER ID="217" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben natuurlijk blij dat het Verdrag van Lissabon het in mijn land heeft gehaald. Vanmiddag is echter gebleken dat het debat over het Hervormingsverdrag het midden houdt tussen realiteit en afleiding en we mogen niet stilstaan in de nasleep ervan. De realiteit is dat de wereld in de afgelopen decennia fundamenteel is veranderd aangezien een veel groter deel ervan nu met ons wedijvert op een wereldmarkt.

Het is vrij simpel: Europa moet consequenter optreden, wil het gedijen. Het Verdrag verplicht nu de Europese instellingen democratischer te worden en ontvankelijker voor individuele Europeanen. Het Handvest van de grondrechten dringt hierop aan. We kunnen ons niet de luxe permitteren om alleen de belangen van onze eigen naties behartigen. We moeten de Unie die eenieder van ons vertegenwoordigt, versterken. Zoals we in ons referendum hebben gedaan, moeten we blijven vertellen wie en wat we zijn.
<SPEAKER ID="218" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) De Europese fondsen zijn in de context van de huidige economische crisis essentiële elementen om de convergentiedoelstellingen te bereiken voor de minder ontwikkelde regio's in de lidstaten.

Tussen deze uitspraak en de daadwerkelijke besteding van de fondsen door de begunstigden ligt een lange en niet eenvoudige weg, die bemoeilijkt wordt door een serie Europese bureaucratische regels. In een periode waarin wij, leden van het Europees Parlement, de effecten van de economische crisis bespreken en maatregelen nemen om de fondsen sneller en eenvoudiger toegankelijk te maken, profiteren de lidstaten niet snel en volledig van deze maatregelen.

In dit verband wil ik een concreet voorbeeld geven vanuit Roemenië. De uitvoering van de met het Europees Sociaal Fonds gefinancierde projecten voor de verbetering van de arbeidsomstandigheden en de groei van het aantal werknemers van bepaalde bedrijven verloopt nog steeds moeizaam.

Ik vraag om een snellere toepassing van de maatregelen tot vereenvoudiging van de toegang tot de fondsen die het creëren van werkgelegenheid in de regio's van Europa faciliteren.
<SPEAKER ID="219" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vraag het Parlement dringend om te zorgen voor een zo snel mogelijke uitbetaling van de 14,8 miljoen euro die is beloofd aan de werknemers in het middenwesten van Ierland, in gebieden als Limerick, Kerry en Tipperary, die werkzaam waren voor Dell Computers en zijn toeleveranciers. Tijdens een recent bezoek aan Limerick heeft de Commissievoorzitter dit geld toegezegd uit hoofde van het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering. Hierop kan niet worden teruggekomen en alle protocollaire problemen en problemen met betrekking tot de wijze waarop dit Fonds wordt beheerd, moeten onmiddellijk worden opgelost. Het Parlement mag deze uitbetaling niet vertragen, want dit geld moet de regio de hoognodige economische impuls geven. Op een bepaald moment werd geschat dat van alle mensen in het middenwesten van Ierland een op de vijf werkzaam was bij Dell en zijn toeleveranciers. Dit gebied is dus zwaar getroffen.

Ik verzoek de Commissie derhalve dringend de regels inzake staatssteun te herzien. Zij zijn opgesteld in 2006, vóór de enorme schok door het verlies van Dell en de andere industrieën. Ik dring er bij de Commissie op aan bij de herziening van de staatssteunregels volgend jaar het middenwesten van Ierland aan te merken als een gebied met grote werkloosheid, zodat het in aanmerking komt voor de nu broodnodige EU-steun.
<SPEAKER ID="220" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, het is de rol van het Europees Parlement - en ik citeer nu de Voorzitter - om te bemiddelen tussen twee partijen of landen die een geschil hebben, als dat nodig is. Het Parlement moet niet alleen de rol van brandweerman spelen maar ook deelnemen aan brandpreventie.

Er moet bijvoorbeeld een kaderwet worden aangenomen waarin de rechten van de minderheden worden gegarandeerd. Minderheden hebben het recht zich veilig te voelen. Een dergelijke kaderwet draagt ertoe bij dat minderheden niet zijn overgeleverd aan de genade van regeringen en extremistische organisaties en aan fenomenen zoals de Slowaakse landstaalwet, die het gebruik van andere moedertalen bestraft. Het is ontoelaatbaar dat op het grondgebied van de Europese Unie organisaties van minderheden worden verboden, tweetalige plaatsnaamborden worden overgeschilderd en extremistische organisaties provocatieve demonstraties tegen minderheden organiseren.

De rol van het Europees Parlement is onder andere het opstellen van wetten waarin mensenrechten worden beschermd, discriminatie wordt verhinderd en waarmee wordt gegarandeerd dat minderheden als volwaardige mensen in hun geboorteland kunnen leven.
<SPEAKER ID="221" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, wat betreft de gijzeling van de Spaanse vissersboot Alakrana wil ik benadrukken dat de Spaanse regering vastberaden is om, met steun van de Europese Unie, de zesendertig bemanningleden - waarvan er zestien Spanjaarden zijn - op een veilige manier te bevrijden en de gijzelnemers aan Justitie over te dragen.

Dankzij de Europese operatie Atalanta, die in december 2008 op initiatief van Frankrijk en Spanje van start ging - en waar andere Europese landen zich bij hebben gevoegd - is er nu een aanzienlijke strijdmacht in het gebied. De bescherming reikt echter niet tot aan het gebied waar de vissers vissen. Daarom roepen we de reders op om niet buiten de beveiligde zone te komen, en verzoeken we de Europese Unie en haar lidstaten om het bereik van operatie Atalanta naar het zuiden toe uit te breiden en om meer middelen te sturen zodat de 20 000 schepen die zich in een oceaan bevinden die drie keer groter is als de Middellandse Zee, vrij kunnen varen.

Hoewel dankzij het inzetten van de strijdmacht de toegang kon worden gewaarborgd van de koopvaardijschepen die 227 000 ton voedsel aan boord hadden voor Somalië, in het kader van voor het Voedselprogramma van de Verenigde Naties, moeten we er nu voor zorgen dat de tientallen Europese vissersboten in dit gebied veilig hun werk kunnen verrichten.

Tenslotte willen we er bij de lidstaten op aandringen om al hun informatie en kennis te gebruiken om de tussenpersonen die vanuit Europa opereren en die piraten tips geven en geld ontvangen voor reddingen, op te sporen en aan te houden.
<SPEAKER ID="222" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, er is de afgelopen twee uur en de laatste weken in Ierland veel gesproken over gebrekkige communicatie en de noodzaak om Europa dichter bij de burgers te brengen.

Ik heb een suggestie: ik denk dat we dit in de toekomst in dit Parlement moeten bespreken, met name om van de Parlementsleden te horen hoe de Commissie en zijzelf volgens hen bij dit alles kunnen worden betrokken, aangezien de nationale regeringen zich in het verleden onwillig hebben betoond om de Europese Unie erkenning te geven voor haar prestaties en de burgers er daardoor niet van op de hoogte zijn.

Met onze grotere bevoegdheden en mogelijkheden zouden wij de gelegenheid nu moeten aangrijpen om dit onderwerp hier in het Parlement te bespreken en voorstellen te doen voor de manier waarop dit gebrek kan worden verholpen en Europa dichter bij zijn burgers kan worden gebracht. Het zou zeker de moeite waard zijn.
<SPEAKER ID="223" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) De Europese Raad van juni 2009 heeft de Europese Commissie gevraagd om voor het einde van 2010 een strategie uit te werken voor de Donauregio.

De Europese Commissie en de lidstaten zouden een gemeenschappelijk Europese strategie moeten aannemen, waarin de bestaande initiatieven betreffende de Donau worden bijeengebracht en het belang van deze rivier als onderdeel van het beleid van de Europese Unie beter uit de verf komt. De strategie voor de Donauregio zou zich moeten concentreren op gemeenschappelijke doelstellingen en projecten op het terrein van transport, energie, milieu en culturele samenwerking.

Vorig jaar heeft de Commissie vervoer en toerisme van het Europees Parlement een bezoek aan de Donauregio georganiseerd, om het potentieel van deze rivier in het kader van het Europese beleid te leren kennen en te bevorderen. Een van de belangrijkste conclusies van dat bezoek was dat er in het Europees Parlement een interfractie-werkgroep gecreëerd moest worden ter bevordering van de Donau. Met de oprichting van deze werkgroep bevestigt het Europees Parlement zijn verplichting om actief deel te nemen en steun te verlenen aan het uitwerken van de strategie voor de Donauregio, evenals als aan de implementatie daarvan.
<SPEAKER ID="224" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil dit Parlement er graag op attenderen dat op 27 september de 30e Werelddag voor Toerisme is georganiseerd onder het motto "Toerisme, een viering van diversiteit”. Deze vond plaats op een moment waarop we allen hoopten op een spoedige inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon, waarin toerisme als een nieuw actiegebied van de Europese Unie is opgenomen.

Een van de uitdagingen van deze sector is het verbeteren van het aanbod van toeristische ervaringen die voor iedereen zonder discriminatie beschikbaar moet zijn.

Zoals in de Verklaring van Montreal staat, houdt toegang tot toerisme en recreatie automatisch in dat je meedoet aan de strijd tegen ongelijkheid en tegen uitsluiting van degenen die een andere cultuur hebben, over minder economische middelen beschikken, een bepaalde lichamelijke handicap hebben of in een ontwikkelingsland leven.

Het Parlement heeft deze ambitie vertaald naar een proefproject op het gebied van sociaal toerisme dat de Commissie dit jaar zal ontwikkelen. Nog een reden voor dit proefproject is dat door sociaal toerisme het werkloosheidscijfer omlaag gaat, omdat seizoensgebonden werk - een van de grootste problemen van de toeristische sector - erdoor bestreden wordt. Ook wordt daarmee gezorgd voor meer gelijkheid, meer banen en banen van langere duur.

Dit, dames en heren, is ons doel.
<SPEAKER ID="225" NAME="María Paloma Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, enkele uren geleden is in Herat (Afghanistan) Cristo Ancor Cabello om het leven gekomen. Hij was een Spaanse soldaat van de internationale vredeshandhavingsmacht, de strijdmacht onder het mandaat van de Verenigde Naties, waarin soldaten van veel verschillende nationaliteiten zijn opgenomen. Deze strijdmacht is belast met de zware taak om de levensomstandigheden en de veiligheid van de Afghaanse bevolking te verbeteren, en verdient hiervoor onze waardering.

Ik verzoek u, mijnheer de Voorzitter, om namens het Europees Parlement zijn familie te condoleren, en zijn collega's, onder wie vijf gewonden zijn gevallen, onze steun en solidariteit te betuigen.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil hier ook graag aan toevoegen dat de Spaanse regering vastberaden blijft de veiligheid van alle troepen die zijn uitgezonden op vredesmissies in het buitenland, niet alleen in Afghanistan, maar overal ter wereld te garanderen.
<SPEAKER ID="226" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) De laatste twee uitbreidingsrondes van de Europese Unie hebben vele voordelen gebracht, zowel aan de oude als aan de nieuwe lidstaten, maar hebben ook een serie uitdagingen met zich meegebracht.

Twee jaar na toetreding tot de Europese Unie is Roemenië een van de landen met het laagste succespercentage bij het gebruik maken van de Europese fondsen. De procedure voor toegang tot de Europese gelden is vrij taai en complex. De structuur- en cohesiefondsen zijn financiële hefbomen die de economie weer op gang kunnen brengen, vooral in de huidige crisistoestand.

In deze context ben ik van mening dat we simpele regels moeten hebben voor toegang tot de structuurfondsen, zodat het Europese geld zo snel mogelijk bij de begunstigden komt. Buitengewone aandacht moet besteed worden aan het wegnemen van al die moeilijkheden die toegang tot het gemeenschapsgeld belemmeren, en mensen ontmoedigen om Europese financiële steun te vragen.

Het is nodig om de inspanningen aan te moedigen die op Europees niveau worden ondernomen om de procedures voor toegang tot de fondsen voor Roemenië te vereenvoudigen. Zo kunnen wij de verdeling en een spoedige besteding ervan versnellen.
<SPEAKER ID="227" NAME="De Voorzitter">
Daarmee is dit punt afgehandeld.

(De vergadering wordt om 20.40 uur onderbroken en om 21.00 uur hervat)
