<CHAPTER ID="022">
Integriteit van online gokken (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="200" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is een korte presentatie van het verslag van Christel Schaldemose, namens de Commissie interne markt en consumentenbescherming, over de integriteit van online gokken.
<SPEAKER ID="201" NAME="Christel Schaldemose">
rapporteur. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, ik ben zowel trots als verheugd dat ik hier vanavond het initiatiefverslag over de integriteit van online gokken mag presenteren. Zoals u weet, is gokken altijd een enorm controversiële kwestie in het Europees Parlement geweest. Het gokken is uitgesloten van de werkingssfeer van de dienstenrichtlijn evenals van de richtlijn e-handel, en het is ook uit de televisie-zonder-grenzen-richtlijn gehaald en waarom eigenlijk? Ik denk weliswaar dat de meesten onder ons het erover eens zijn dat gokken een economische dienst is, zoals het Europese Hof van Justitie ook heeft voorgesteld, maar gokken is tevens een zeer bijzondere soort economische dienst. We kunnen online gokken niet vergelijken met het kopen van een waterkoker of het inhuren van een timmerman om een vloer te leggen, en om die reden moeten we het ook anders behandelen. Dat is wat de lidstaten tot nu toe hebben gedaan. Ze hebben streng gereguleerd en dat hebben ze gedaan om consumenten te beschermen tegen gokverslaving, tegen oplichting, tegen oneerlijke spelpraktijken, maar ook om witwassen te voorkomen en omdat zij de wet en de openbare orde willen handhaven. Echter, niet alle kansspelen zijn hetzelfde. Online gokken brengt in feite een aantal bijzondere uitdagingen met zich mee die niet verbonden zijn aan landgebonden kansspelen, onder andere omdat online gokken grensoverschrijdend is en omdat het zo enorm gemakkelijk is om er toegang toe te verkrijgen.

De onderhandelingen over het verslag zijn soms feller geweest dan ik graag had gezien. We waren erg verdeeld over de vraag in hoeverre online gokken bijdraagt aan een groter risico van bijvoorbeeld gokverslaving. Dit verbaast mij enigszins, aangezien de cijfers duidelijke taal spreken. Een onderzoek uit onder andere Zweden toont aan dat het risico van het ontwikkeling van een gokverslaving vijf tot zes keer hoger ligt wanneer men poker op het internet speelt dan wanneer men ergens in de fysieke wereld poker speelt. Echter, ik zal de eerste zijn om te erkennen dat we niet alle consequenties van online gokken voor consumenten kennen en dat is ook een van de punten waar we het over eens zijn geworden. We zijn het er namelijk over eens dat we meer kennis nodig hebben over hoe we de burgers het beste kunnen beschermen.

Daarbij bevat het verslag zes specifieke punten die ik vanavond graag zou willen noemen:

1. er is een aanzienlijke meerderheid binnen de Commissie interne markt en consumentenbescherming die vindt dat exploitanten van online kansspelen zich niet alleen moeten houden aan de kansspelwetgeving in de lidstaat waar ze hun diensten leveren, maar ook in het land waar de consument woont;

2. er moet van politieke zijde worden verduidelijkt, nog voordat dit door een rechtbank wordt gedaan, hoe we de uitdagingen en problemen op de Europese markt voor online gokken moeten aanpakken;

3. de samenwerking tussen de lidstaten moet aanzienlijk worden versterkt;

4. er is behoefte aan de ontwikkeling van normen voor de bescherming van de consumenten tegen oplichting, tegen gokverslaving, enzovoort;

5. er is behoefte aan meer onderzoek op dit gebied;

6. het Europees Parlement moet de initiatieven en het proces dat de Raad in gang heeft gezet volledig steunen en we roepen ook de Commissie op om hier haar steun aan te geven.

Samenvattend ben ik van mening dat het verslag ertoe bijdraagt dat het gokken terugkeert naar de politiek, waar het thuishoort. Het verslag is evenwichtig en heeft ook grote steun in de commissie gekregen, ondanks het feit dat het om een gevoelig onderwerp gaat. Het is goedgekeurd met 32 stemmen voor en tien tegen. Er is ook een alternatieve resolutie van een minderheid in de Commissie interne markt en consumentenbescherming. Ik heb geprobeerd om zoveel mogelijk van hun standpunten in het verslag te verwerken, maar de politieke verschillen zijn zo fundamenteel dat het niet mogelijk was om er volledig rekening mee te houden. Ik dank de collega's voor hun steun en hoop dat een grote minderheid morgen voor mijn verslag zal zijn.
<SPEAKER ID="202" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Schaldemose, de Commissie is gunstig gestemd over het initiatiefverslag van het Europees Parlement en spreekt haar lof uit over het werk van de Commissie interne markt en consumentenbescherming en van u, mevrouw, de rapporteur van het verslag. De Commissie is met name verheugd over de studie over de integriteitskwesties.

Zoals mijn collega McCreevy in zijn eerdere toespraken heeft beklemtoond, loopt de aanpak op dit moment in de verschillende lidstaten te sterk uiteen om een wetgevingsvoorstel te maken. Uit de laatste besprekingen in de Raad Concurrentievermogen is duidelijk gebleken dat de lidstaten geen akkoord zullen vinden over een dergelijk initiatief.

Het verdrag biedt overigens een aantal leidende beginselen. De jurisprudentie van het Hof heeft onlangs in het arrest Placanica van maart 2007 uitgewezen dat sportweddenschappen wel degelijk diensten zijn zoals bedoeld in artikel 49 van het verdrag. De lidstaten hebben het recht op nationaal niveau wetten te maken op het gebied van kansspelen. Indien zij beperkingen willen stellen aan kansspelen, is het hun taak om ter verantwoording van deze beperkingen de vereiste studies te verrichten, bijvoorbeeld op het gebied van verslaving of fraude.

Wanneer aangetoond is dat deze maatregelen noodzakelijk zijn, is het volgens het verdrag verplicht dat deze maatregelen niet discriminerend zijn ten opzichte van nationale exploitanten en exploitanten gevestigd in andere lidstaten.

De Commissie zal haar taak waarnemen door alle ingediende klachten te onderzoeken en zij zal niet-nakomingsprocedures inleiden indien blijkt dat er inbreuk is gemaakt op het verdrag.

Het is hoopgevend dat een aantal lidstaten, zoals Frankrijk, Hongarije en Italië, naar aanleiding van inbreukprocedures nader tot de Commissie gekomen zijn en hun wetgeving hebben aangepast. De Commissie zet zich uiteraard in om de lidstaten te helpen een oplossing te vinden om op inbreukprocedures te reageren.

De Commissie heeft een onderzoek gepubliceerd over de juridische en economische aspecten van de kansspelenmarkt in 2006. Onder deze omstandigheden acht de Commissie het op dit moment niet nodig een sterkere rol te spelen in het uitvoeren van onderzoek ten aanzien van de nationale wetgeving of het algemene probleem van verslaving, fraude of andere kwaadaardige activiteiten. Desondanks bevat dit verslag enkele zeer nuttige verduidelijkingen.
<SPEAKER ID="203" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd. De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="995" NAME="Lasse Lehtinen  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FI) Morgen zullen wij zien dat in een groot deel van Europa nog steeds de politieke wil aanwezig is om het belangrijke monopolie op gokken te handhaven, en dat geldt ook voor Finland. De steun van het Europees Parlement voor de Finse nationale loterij (Veikkaus), de Finse organisatie voor speelautomaten (RAY) en de Finse kansspelaanbieder Fintoto is belangrijk, omdat de inbreukprocedures, die door de Commissie in gang zijn gezet, nog steeds actueel zijn. Het is belangrijk voor de Europese sportbeweging en de activiteiten op breed maatschappelijk niveau, dat de lidstaten hun nationale goksystemen kunnen behouden.

Zij zijn ook een wezenlijk onderdeel van een specifiek kenmerk van het sportleven in Finland, waarin het door de samenleving gedragen vrijwilligerswerk ook aan de basis ligt van topsport. Het is ook makkelijker de neveneffecten van gokken te bestrijden in landen waar de staat een monopolie heeft. Het aandeel van online gokken in alle recettes uit gokken bedraagt nog maar zo'n 5 procent, maar de sector groeit in enorm tempo. Daarom is het belangrijk dat ook in het internettijdperk de rechten van de lidstaten gehandhaafd blijven. Wij mogen niet vergeten dat met de aanneming van het Verdrag van Lissabon de Europese Unie bevoegdheden krijgt in bepaalde deelgebieden van de sport. Dat zal helpen in de strijd tegen de neveneffecten van profsport, zoals racisme, doping en vandalisme.
<SPEAKER ID="994" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (ET) De bruto-omzet van gokken op internet bedroeg in 2004 twee tot drie miljard euro. Volgens de eerdergenoemde SICL-studie is dat internetgokken op dit moment goed voor 5 procent van de totale kansspelmarkt in de EU. Het is onvermijdelijk dat het aanbod van dergelijke diensten in de toekomst alleen nog maar toeneemt en daarom hebben wij duidelijke en transparante regels nodig.

In het verslag van mevrouw Schaldemose wordt een andere aanpak van de gokindustrie overwogen en daarom kan ik het niet steunen. In het verslag wordt geen onderscheid gemaakt tussen aanbieders van kansspelen met een vergunning die zich aan de wet houden en aanbieders die vaak zonder vergunning en onwettig handelen.

Ons uitgangspunt moet zijn dat de meeste Europese lidstaten een gokindustrie hebben. Ik ben het ermee eens dat de afzonderlijke lidstaten ook in de toekomst de regels voor het internetgokken bepalen. Zo lang er echter geen adequate bewijzen zijn voor bedreigingen voor spelers, witwaspraktijken of corruptie in de sport, moeten wij niet meteen alle bedrijven als criminele ondernemingen aanmerken. Er zijn ook serieuze bedrijven die gebruik maken van de beste technologie en die zich aan de wet houden.

Ik ben geen voorstander van internetgokken, maar veeleer een tegenstander. Naar mijn idee zou een totaalverbod echter tot groei en illegaliteit van deze activiteiten leiden. Dan zou er ook helemaal geen sprake meer zijn van regels. Ik ben van mening dat het standpunt dat ik samen met mijn collega's heb opgesteld een getrouwer en duidelijker beeld geeft dan het verslag van de rapporteur en dus een beter alternatief vormt.
