<CHAPTER ID="009-07">
7. Communicatie-infrastructuur Schengeninformatiesysteem (SIS) (besluit) (stemming) 

- Verslag: Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, nu we al achterlopen op ons schema, nog drie korte opmerkingen: ten eerste, het Parlement betreurt de vertraging ten aanzien van SIS II; ten tweede ziet het Parlement zich geconfronteerd met een noodsituatie, want wanneer we nu geen besluit nemen moeten de lidstaten eventueel overgaan tot herinvoering van de controles aan de binnengrenzen, hetgeen inacceptabel is; ten derde geeft het Parlement de voorkeur aan een technische oplossing door uitbreiding van de overeenkomst met SISNET en beschouwt de alternatieve oplossing, de overeenkomst met s-Testa, financieel gezien als schadelijk. Helaas moeten beide mogelijkheden overeind blijven om te voorkomen dat er grenzen worden opgetrokken die niemand wil.
