<CHAPTER ID="018">
Wetgevingsproces met betrekking tot het derde energiepakket (debat)
<SPEAKER ID="469" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is Mondelinge vraag van Hannes Swoboda, Reino Paasilinna, Eluned Morgan en Atanas Paparizov, namens de PSE-Fractie, Giles Chichester, Alejo Vidal-Quadras, Herbert Reul, Angelika Niebler, Gunnar Hökmark en Jerzy Buzek, namens de PPE-DE-Fractie, aan de Raad: Voortzetting en tijdige afronding van het wetgevingsproces voor het derde energiepakket (B6-0493/2008).
<SPEAKER ID="470" NAME="Atanas Paparizov" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, op 18 juni en 9 juli 2008 heeft het Europees Parlement in eerste lezing de wetgevingsresoluties over de richtlijnen en verordeningen van het derde energiepakket aangenomen. Het pakket is van groot belang voor de totstandbrenging van een Europese interne markt voor elektriciteit en gas, het waarborgen van een transparant, duidelijk regelgevingskader voor investeringen in transmissienetwerken en de versterking van de regionale en Europese samenwerking. Zo gezien levert het energiepakket een belangrijke bijdrage aan de continuïteit van de energievoorziening in de lidstaten van de EU.

De aanname van het pakket zal ook veel bijdragen aan de inspanningen om het ambitieuze pakket wetgevingsmaatregelen betreffende energie en klimaatverandering, dat het Parlement naar ik verwacht morgen zal aannemen, te implementeren.

In dit verband willen we vragen of het Franse voorzitterschap voornemens is om het gemeenschappelijk standpunt van de Raad over de vijf wetgevingsvoorstellen aan het Europees Parlement voor te leggen. We zouden het ook op prijs stellen om gedetailleerde informatie te ontvangen over de stappen die de Raad, en meer in het bijzonder het Tsjechische voorzitterschap, beoogt te nemen met het oog op de voortzetting en tijdige afronding van het wetgevingsproces betreffende het derde energiepakket.

Het Europees Parlement heeft herhaaldelijk de bereidheid getoond om een constructieve dialoog aan te gaan met de Raad. Als blijk van deze bereidheid hebben de rapporteurs van het Europees Parlement op 17 juli een brief aan minister Borloo gestuurd, waarin we het fungerend voorzitterschap oproepen tot informele besprekingen tussen de Raad en het Parlement in de periode tussen het algemene politieke akkoord en de formele kennisgeving van het gemeenschappelijk standpunt van de Raad. Bovendien hebben we de Raad aangemoedigd om prioriteit te geven aan dit pakket wetgevingsmaatregelen, door direct in september 2008 met informele besprekingen te beginnen, omdat we ervan overtuigd waren dat dit van groot belang is voor de drie instellingen, het Franse voorzitterschap en de burgers van de EU. Naderhand hebben we meermaals aandacht gevraagd voor de noodzaak van deze vroegtijdige besprekingen.

Ik wil de aandacht vestigen op de resolutie van het Europees Parlement betreffende het resultaat van de bijeenkomst van de Europese Raad in Brussel op 15 en 16 oktober 2008, waarin we de Raad oproepen om de besprekingen te starten.

Na het politiek akkoord op 10 oktober stelde de voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie in een brief van 7 november voor om de eerste bijeenkomst in de vorm van een informele trialoog voor het einde van het jaar te houden. We betreuren het dat een dergelijke bijeenkomst nog niet heeft plaatsgevonden.

Wat ons betreft, wij zijn klaar voor een trialoog om tot een interinstitutioneel akkoord te komen zodra we het gemeenschappelijk standpunt van de Raad ontvangen.

Tijdens een bijeenkomst vandaag van de rapporteurs en vertegenwoordigers van alle politieke fracties, georganiseerd door de voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie, mevrouw Niebler, hebben we unaniem ingestemd met het voorstel om de trialoog, gezien de tijdsdruk, zo spoedig mogelijk te beginnen, bij voorkeur in Straatsburg in de week van 12 januari 2009. We hopen dat het Tsjechische voorzitterschap dit voorstel kan aanvaarden.

We realiseren ons in dit stadium dat de Raad de punten van substantieel politiek belang heeft afgedekt in het gemeenschappelijk standpunt, zoals de ontvlechting, de clausule inzake derde landen en gelijke concurrentievoorwaarden. De Raad heeft zich echter nog niet gebogen over kwesties die door het Europees Parlement in eerste lezing naar voren zijn gebracht, zoals de grotere rol van de toezichthoudende instantie, bescherming van de consument, energie-armoede, enzovoort. We hopen deze belangrijke onderwerpen te bespreken tijdens een intensieve dialoog in januari en februari.

Ik ben ervan overtuigd dat de Raad spoedig en op een constructieve wijze zal reageren op de zaken die het Europees Parlement naar voren heeft gebracht, en die de implementatie van het pakket waarborgen en de belangen van miljoenen Europese consumenten beschermen.
<SPEAKER ID="471" NAME="Gunnar Hökmark">
auteur. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, morgen zal het Europees Parlement een besluit nemen over de verschillende delen van het klimaatpakket. Dat zal betekenen dat we in erg korte tijd hebben onderhandeld over belangrijke delen van het toekomstig Europees energie- en milieubeleid en er besluiten over hebben genomen. Het betekent ook dat het Parlement en de Raad het klimaatpakket zullen hebben voltooid lang voordat we goed zijn opgeschoten met de uitvoering en het nemen van besluiten over de energiemarkten. Het had eigenlijk andersom moeten zijn: we hadden al veel eerder de besluitvorming inzake de elektriciteits- en gasmarkt en de grensoverschrijdende markten moeten kunnen afronden. De energiemarkt die we nu binnen het kader van het klimaatpakket opbouwen, vereist een goed werkende energiemarkt over de grenzen van Europa heen, met mededinging om de prijzen laag te houden. We zouden ook moeten verzekeren dat we elke individuele energiebron waarover we in Europa beschikken, kunnen benutten. Op dit gebied is er in het systeem verwarring ontstaan tussen het marktpakket en het klimaatpakket.

Wat we nu kunnen doen, is ervoor zorgen dat we zo snel mogelijk vooruitgang boeken in deze onderhandelingen. Het is nu natuurlijk aan het Tsjechische voorzitterschap om de onderhandelingen zo snel mogelijk te starten, bijvoorbeeld, zoals één van mijn collega's eerder zei, in januari in Straatsburg. Als we morgen echter een besluit nemen over het klimaatpakket, zal ook het Franse voorzitterschap werk moeten maken van deze situatie en een begin moeten maken met een proces waardoor de onderhandelingen meteen van start kunnen gaan en de discussies over ontvlechting ("unbundling”), betere mededinging en grensoverschrijdende aansluitingen zo snel mogelijk op gang komen.

Dat is belangrijk, niet alleen om de prijzen laag te houden en meer mededinging mogelijk te maken, maar ook om ervoor te zorgen dat de verschillende lidstaten die door het klimaatpakket in een kwetsbaardere situatie terechtkomen, geen eiland worden of geïsoleerd raken. Dit is iets wat moet gebeuren en ik hoop dat het leeuwendeel onder het Tsjechische voorzitterschap zal worden uitgevoerd.

Maar, mijnheer de Voorzitter en mijnheer de minister, we willen het Franse voorzitterschap zijn verantwoordelijkheid in deze laatste dagen van december 2008 niet laten ontlopen. Dank u wel.
<SPEAKER ID="472" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wij zijn echt niet van plan om ons aan onze verantwoordelijkheden te onttrekken, integendeel! Dat kan ik u verzekeren.

De Raad heeft herhaaldelijk, ook dit semester nog, duidelijk gemaakt groot belang te hechten aan de totstandkoming van een interne markt voor elektriciteit en gas, aan de vaststelling van een transparant en helder regelgevend kader voor investeringen en het functioneren van de vervoersnetwerken en aan de versterking van de rol van de regelgevende autoriteiten en hun onderlinge samenwerking. Het is belangrijk hier nog eens op te wijzen nu - naar ik hoop - het klimaat- en energiepakket zal worden aangenomen, temeer daar de voltooiing van de interne markt een voorwaarde is voor de verwezenlijking van onze doelstellingen op dit gebied.

Het belang dat het Franse voorzitterschap van de Europese Unie hecht aan het welslagen van dit pakket - dat een fundamenteel onderdeel is van het Europees energiebeleid - kan dus geenszins worden betwist, evenmin als het belang dat wij hechten aan de nakoming van de afgesproken termijn, dat wil zeggen een akkoord voor het einde van deze zittingsperiode. Het voorzitterschap heeft dan ook zijn uiterste best gedaan om tijdens de bijeenkomst van de Raad op 10 oktober een politiek akkoord over al de vijf teksten te bereiken.

Ik ben zo vrij u eraan te herinneren dat, ondanks het uitstekende en grondige werk van het Sloveense voorzitterschap, in de teksten waarover tijdens de Raad van 6 juni een algemeen oriëntatiedebat was gevoerd wegens het niet voorhanden zijn van een advies van het Parlement, twee essentiële bepalingen open waren gebleven, namelijk de bepaling betreffende investeringen van derde landen in de energiesector en de bepaling betreffende eerlijke concurrentievoorwaarden. Wij hebben alle zeilen bijgezet om tijdens de Raad van oktober een unaniem akkoord te kunnen bereiken. Ik teken hierbij aan dat de Commissie ruime steun heeft gegeven aan het gemeenschappelijk standpunt van oktober.

De dag na dit akkoord heeft het voorzitterschap de diensten van het secretariaat-generaal van de Raad opdracht gegeven de noodzakelijke technische en juridische werkzaamheden te verrichten en de laatste hand te leggen aan de driehonderd bladzijden wetgeving van dit pakket, opdat deze gemeenschappelijke standpunten reeds in december zouden kunnen worden voorgelegd aan het Parlement. Het is nu aan de diensten van het Parlement en aan de lidstaten om deze werkzaamheden zo spoedig mogelijk af te ronden.

Uitgaande van de indicaties die het secretariaat van de bevoegde parlementaire commissie tijdens de coördinatie van de werkzaamheden van de instellingen heeft gegeven en in overleg met het toekomstige Tsjechische voorzitterschap is besloten dit gemeenschappelijk standpunt in de komende dagen, dat wil zeggen begin januari, aan het Parlement voor te leggen. De Raad van zijn kant is van plan om de aannemingsprocedures op 9 januari af te sluiten. Ik hoef u er niet aan te herinneren dat wij daarnaast ook onderhandelingen hebben gevoerd over een aantal andere pakketten, waaronder het vandaag besproken pakket inzake zeevervoer, waarvoor alle betrokken onderhandelaars nu sterk in het geweer zijn gekomen.

Ofschoon het materieel onmogelijk is over dit pakket onderhandelingen te beginnen heeft het voorzitterschap via een brief van 17 november jongstleden aan de voorzitter van het Coreper en aan de voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie aangegeven bereid te zijn om een eerste vergadering te beleggen in de vorm van een trialoog - zoals u dat wenst - en aldus een eerste gedachtewisseling te houden. Er is nu aan alle voorwaarden voldaan om ons volledig aan dit pakket te wijden en hopelijk uiterlijk in mei in tweede lezing tot een akkoord te komen. Dat is tenminste wat het Franse voorzitterschap wenst.
<SPEAKER ID="473" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de geachte afgevaardigden bedanken voor deze tijdige vraag. Het is heel belangrijk dat we het debat over de interne energiemarkt gedurende deze zittingsperiode afronden. Het voorgestelde pakket maatregelen was zeer complex. Het debat resulteert deze keer in een overeenstemming in tweede lezing en houdt, zoals te verwachten, rekening met de complexe aard van deze voorstellen.

Het positieve hiervan is dat er in de Raad nu een politiek akkoord bereikt is en dat begin januari gemeenschappelijke standpunten zullen worden aangenomen. De Commissie zal begin januari ook haar mededeling aan het Parlement over het gemeenschappelijke standpunt aannemen, oftewel tijdig voor de eerste vergaderperiode in januari. Zo bezien zijn we dus klaar om gemeenschappelijke standpunten voor te leggen aan het Parlement, zodat het Parlement er kennis van kan nemen en formele onderhandelingen kan aangaan.

Het tweede punt dat ik wil benadrukken is dat het aanstaande Tsjechische voorzitterschap veel nadruk legt op zijn ambitie om resultaten te bereiken in maart, of eerder indien mogelijk. Ze willen ook trialogen houden en zouden er graag iedere week een plannen. Ze zijn echt heel ambitieus en maken er een topprioriteit van.

Ten derde wil ik het Franse voorzitterschap bedanken, omdat ze ondanks de hoeveelheid werk voor het pakket energie en klimaatverandering inderdaad zijn nagekomen wat ze hadden beloofd inzake het pakket interne markt. Het was niet gemakkelijk om tot een politiek akkoord te komen in de Raad. Onder het Sloveense voorzitterschap hebben we overeenstemming bereikt over enkele hoofdpunten, maar het overleg over andere punten verliep nog moeizaam. Nu hebben we een solide akkoord in de Raad en de Raad is nu klaar voor onderhandelingen.

Vervolgens wil ik het Parlement bedanken. Ik wil mevrouw Niebler bedanken voor haar geduld met de trialogen, omdat we het eerste akkoord deels aan haar inspanningen te danken hebben. Ik bied mijn verontschuldigingen aan en hoop dat we niet tot in de nacht door zullen gaan met de discussies over de interne energiemarkt. Ik denk echter dat we een goede basis hebben om tot overeenstemming te komen, want alle rapporteurs werken heel nauw samen. Ik hoop dat het niet tot diep in de nacht zal duren.

Van de kant van de Commissie beloof ik dat we ons best zullen doen om tot een acceptabel compromis te komen, want vanuit het oogpunt van de Commissie is het van cruciaal belang dat de Europese Unie sterk is op het gebied van de interne energiemarkt. Een sterke markt stelt de energievoorziening veilig, zorgt voor lagere prijzen voor de consument en zorgt er bovenal voor dat alle maatregelen die we via het emissiehandelssysteem voorstellen, doeltreffend zullen zijn. De Commissie heeft groot belang bij het bereiken van een akkoord en bij het bevorderen van een akkoord tussen het Europees Parlement en de Raad.
<SPEAKER ID="474" NAME="Angelika Niebler">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte fungerend voorzitter van de Raad, geachte commissaris, geachte collega's, we hebben vandaag de hele dag over het klimaatpakket gedebatteerd en morgen zal de stemming plaatsvinden. Naar verwachting zal het klimaatpakket breed worden gesteund dat is over het geheel genomen ook positief.

Echter, het volledige klimaatpakket met al zijn nobele doelstellingen kan alleen worden gerealiseerd als we ook op het gebied van netwerk- en infrastructuuruitbreiding een grote stap voorwaarts zetten. Daarom verheugt het mij ten zeerste dat de Raad in oktober een gemeenschappelijk standpunt heeft bereikt, zodat wij in het Parlement onze beraadslagingen ook snel kunnen voortzetten, zoals we ons dat hadden voorgesteld. Ik hoop dat de onderhandelingen snel beginnen. Ik ben u, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, er zeer erkentelijk voor dat u reeds het initiatief hebt genomen en de eerste stappen hebt gezet.

Op werkniveau stel ik vast dat de secretariaten ook al met de samenwerking en de voorbereidingen zijn begonnen, zodat de onderhandelingen in januari of februari onder het Tsjechische voorzitterschap kunnen beginnen. Als de Commissie, zoals in zoveel gevallen, als redelijke bemiddelaar optreedt, zullen we er uiteindelijk ook in slagen goede compromissen te bereiken.

Inhoudelijk gezien zijn er natuurlijk op essentiële punten grote verschillen tussen het standpunt van de Raad en dat van het Europees Parlement. Collega Hökmark heeft reeds de ontvlechting van eigendomsrechten genoemd, dat wil zeggen de vraag of daarvoor een alternatief bestaat. In dit verband neemt de Raad zowel op gas- als op elektriciteitsgebied een ander standpunt in dan het Parlement. Een van de centrale vraagstukken zal zijn welke rol het agentschap moet spelen en wat dit betreft liggen de standpunten van de Raad en het Parlement momenteel ver uit elkaar. Ook leggen de Raad en het Parlement op andere dingen de nadruk, wanneer het gaat om het hele complex van consumentenrechten.

Ik vertrouw erop dat ook bij dit dossier de politieke wil aanwezig is om tot overeenstemming te komen. Als we allemaal zo constructief samenwerken als bij het klimaatpakket, zullen we daarin ook zeker slagen. Ik hoop niet dat we in het weekend gaan vergaderen. Op zaterdag om 4.40 's ochtends opstaan om het klimaatpakket te bespreken, dat wil ik niet nog eens meemaken. Ook wat dat betreft hoop ik op een goede samenwerking.
<SPEAKER ID="970" NAME="Atanas Paparizov" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst minister Borloo van harte bedanken voor zijn opbouwende houding en zijn mededeling dat de Raad de besprekingen over dit pakket nog voor het einde van deze zittingsperiode wil afsluiten.

(EN) Namens mijn fractie ben ik ook erg dankbaar voor de verklaring van commissaris Piebalgs dat hij het zoeken naar een compromis zou steunen, hoewel er veel kwesties zijn waar de Commissie zich nog niet over heeft gebogen en waarover de Commissie nog geen standpunt heeft kenbaar gemaakt.

Het Europees Parlement, en de PSE-Fractie in het bijzonder, houden vast aan punten als consumentenrechten en energie-armoede, die we in het slotdocument terug willen zien. Ik verzeker u dat we bereid zijn om direct vanaf begin januari deel te nemen aan de trialoog en dat is, zoals mevrouw Niebler zojuist zei, de intentie van alle rapporteurs en politieke fracties. We zouden het erg op prijs stellen als het Tsjechische voorzitterschap bereid zou zijn om begin januari mee te doen, zodat we het werk tegen eind maart grotendeels af kunnen hebben en het pakket in april, waarschijnlijk bij de tweede vergaderperiode, kunnen afronden. Dat zou de ideale oplossing zijn.

Ik verzeker u dat we ook bereid zullen zijn om een compromis te zoeken en een oplossing te vinden voor beide pakketten, maar dat zou uiteraard een proces moeten zijn dat leidt naar meer concurrentie op de markt, meer transparantie en naar zeggenschap voor alle belanghebbenden, zodat zij in de toekomstige energiemarkt hun invloed kunnen uitoefenen. We zijn ervan overtuigd dat de rol van de toezichthoudende instantie verbeterd kan worden binnen de grenzen van de zaak-Meroni en daar zijn goede voorstellen voor in het Parlement.

We hopen dat de Commissie ons steunt en dat we een pakket tot stand kunnen brengen met actoren en gedragscodes die worden geïmplementeerd en ondersteund door bindende besluiten, en niet op basis van vrijwilligheid. Ik denk dat dit een goede oplossing zou zijn voor een echt derde energiepakket, dat verder zal gaan dan het tweede en dat de basis zal vormen voor een goed functionerende concurrerende markt.
<SPEAKER ID="476" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, eigenlijk vind ik het heel goed dat het energiepakket opnieuw op tafel ligt en ik wil ten eerste van de gelegenheid gebruik maken om u allen eraan te herinneren dat het Europees Parlement zich wat betreft de interne markt voor elektriciteit met een overweldigende meerderheid heeft uitgesproken tegen de derde weg die tussen Angela Merkel en Nicolas Sarkozy was afgesproken. Ik ben van oordeel dat dit niet genegeerd mag worden in het aanstaande overleg.

Ik vind het überhaupt betreurenswaardig dat het Franse voorzitterschap dit onderwerp in de afgelopen zes maanden als een hete aardappel heeft behandeld en deze hete aardappel nu doorgeeft aan het Tsjechische voorzitterschap. Dit is geen goede manier om met een dergelijk belangrijk onderwerp om te gaan, aangezien we met de ontvlechting, waarvoor het Parlement zich zo eensgezind heeft ingespannen, een veel betere concurrentiepositie zouden creëren en naar mijn mening tegelijkertijd zouden garanderen dat prijzen eerlijker en transparanter tot stand komen.

Er is vaak beweerd dat we energie daarmee ook goedkoper zouden kunnen maken. Die bewering heeft de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie nooit voor haar rekening genomen, maar de eis dat de prijsvorming en concurrentie eerlijker moeten zijn en dat de burgers hierin meer inzicht moeten krijgen, zou mijn fractie onverminderd steunen.

Namens mijn fractie wil ik ook zeggen dat wij er uitdrukkelijk voor zijn om in januari - ik weet niet wat hierover eerder al is gezegd, omdat ik helaas iets te laat was - of zo vroeg mogelijk verder te gaan met het overleg over dit energiepakket. In ben namelijk van mening dat de gehele energie- en klimaatstrategie pas kan functioneren en perfect kan zijn als we de markt ontwikkelen overeenkomstig de politieke doelstellingen die we in het klimaat- en energiepakket hebben geformuleerd.
<SPEAKER ID="477" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de heer Borloo bedanken voor zijn uitstekende voorbereiding voor de onderhandelingen over het klimaatpakket en omdat hij ervoor heeft gezorgd dat deze in een conclusie zijn uitgemond.

Helaas gingen de zaken rond het derde energiepakket niet zo goed tijdens het Franse voorzitterschap. Ik wil echter van deze gelegenheid gebruik maken om commissaris Piebalgs te bedanken voor zijn werk in de eerste helft van dit jaar. We zijn er grotendeels in geslaagd om ook het derde energiepakket door het Parlement te krijgen, dankzij de voortdurende besprekingen met de Commissie en de vele amendementen die we hebben ingediend.

Ik ben van mening dat we in het klimaatpakket een probleem hebben met de ongerechtvaardigde onverhoopte winsten, zoals deze zijn gaan heten. De belangrijkste reden voor dit soort winsten is het ontbreken van een echte markt en van relevante oplossingen. Het is bijvoorbeeld moeilijk om je onverhoopte winsten voor te stellen bij de verkoop van auto's, appels of sinaasappels omdat er in die gevallen een echte markt is en dergelijke winsten onmogelijk zouden zijn.

Daarom moeten we, nu we zo'n grote stap voorwaarts hebben gezet met betrekking tot het beschermen van de natuurlijke omgeving in het klimaatpakket, acties overwegen met betrekking tot de markt. Dat is onze plicht. De gemeenschappelijke markt moet meer concurrentie en energiezekerheid brengen, en dat is waar onze klanten met name met spanning op zitten te wachten.

Ik zou een vraag willen stellen aan het Franse voorzitterschap. Hebben individuele landen hun houding ten opzichte van het derde pakket veranderd in de loop van het debat over het energie- en klimaatpakket? Ik vraag dit omdat het nu overduidelijk is dat het werk aan het derde energiepakket absoluut moet worden afgerond om het klimaatpakket te kunnen uitvoeren.
<SPEAKER ID="478" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, in het debat van vandaag is reeds meermaals en volledig terecht gewezen op het verband tussen het energiepakket en klimaatbescherming. Deze onderwerpen kunnen naar mijn mening niet los van elkaar worden gezien en ik hoop dat het voorgestelde tijdsschema ertoe leidt dat we binnen enkele maanden ook voor de interne energiemarkt een echte consensusoplossing tussen de Europese instellingen zullen vinden.

Ik wil in dit verband ook uitdrukkelijk zeggen dat ik het niet verstandig vind, hoewel meerdere sprekers er vandaag lovend over hebben gesproken, dat we met de snelle behandelingsprocedure verdergaan op de manier zoals we dat nu bij het onderwerp klimaat hebben gedaan. In eerste lezing aangenomen overeenkomsten kunnen prima zijn, maar als het gevolg daarvan in feite is dat alle meerderheden worden veranderd en de rollen en functies van de afzonderlijke instellingen op een zeer onevenwichtige manier tot uitdrukking komen, vind ik dat niet wenselijk.
<SPEAKER ID="479" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Van het energiepakket dient een sterk signaal uit te gaan naar investeerders, vooral in de energiesector. Helaas zal het klimaatveranderingspakket pas volledig zijn als ook het energiepakket is afgerond. Ik vermeld dit tevens omdat de Europese Unie investeringen in energie-infrastructuur nodig heeft, een feit dat ook door het Europees economische herstelplan wordt bevestigd.

We moeten investeren in het koppelen van de energie-infrastructuren van de Europese Unie. We willen het gebruik van hernieuwbare energiebronnen bevorderen, maar daartoe moeten producenten van hernieuwbare energie toegang kunnen verkrijgen tot het energievoorzieningsnet, zodat de uit deze bronnen opgewekte energie de eindverbruiker kan bereiken. Daarom hoop ik dat dringende maatregelen zullen worden getroffen om dit pakket in de komende periode aan te nemen. Dank u.
<SPEAKER ID="480" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil wat dit pakket betreft mevrouw Harms antwoorden, want misschien is er een informatieprobleem tussen ons.

Ik herinner eraan dat er, ondanks het uitzonderlijke werk van het Sloveense voorzitterschap, nog twee belangrijke vraagstukken open waren gebleven, vraagstukken die door geen enkele instelling - met uitzondering van de Commissie - waren behandeld: vrije en billijke toegang tot de markt en investeringen van derde landen in de energiesector van de Unie.

Staat u mij toe te zeggen dat dit geen kleine problemen waren. Deze twee problemen waren terzijde geschoven omdat ze zo ingewikkeld waren. Ze waren niet behandeld, en daarover kon ook geen akkoord worden bereikt in de Raad van 6 juni 2008. Het voorzitterschap is er rotsvast van overtuigd dat de interne markt deel uitmaakt van alle bepalingen waaraan wij werken, en waarover het Parlement morgen hopelijk zal stemmen.

Mevrouw Harms wil ik zeggen dat wij tijdens de Raad van oktober - zoals ook commissaris Piebalgs weet - wegens de sterk uiteenlopende standpunten heel wat moeilijke uurtjes hebben doorgebracht voordat een unaniem akkoord kon worden bereikt. Na het akkoord konden de diverse diensten echter aan de slag: het secretariaat-generaal van de Raad, de diensten van de Commissie en het secretariaat van de Commissie industrie, onderzoek en energie.

Dit werk is nu gaande en ik denk dat, nu een coördinatiebrief de deur is uitgegaan, wij tijdens het Tsjechische voorzitterschap definitieve stappen vooruit kunnen zetten en vanaf januari vorderingen kunnen maken in de richting van een akkoord voor het einde van de zittingsperiode. Daarmee zal dan een groot stuk wetgeving van het Europees Parlement te water worden gelaten.

Dat heb ik straks ook al kunnen zeggen tijdens de behandeling van de mondelinge vraag van de heer Paparizov.
<SPEAKER ID="481" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil nogmaals het Franse voorzitterschap bedanken voor het goede resultaat ten aanzien van het pakket interne energiemarkt, want we hebben echt een paar moeilijke momenten gehad tijden de Raad Energie. Bovendien moesten alle teksten betreffende het politieke akkoord en het gemeenschappelijke standpunt vertaald worden om ze bij het Parlement in te dienen, wat veel werk met zich meebracht. Ik wil ook benadrukken dat er steeds nauwe samenwerking is geweest tussen het Franse voorzitterschap en het aanstaande Tsjechische voorzitterschap. Ik denk dat het dossier probleemloos over kan gaan naar het Tsjechische voorzitterschap, dat de intentie heeft compromissen te sluiten ten aanzien van alle vijf voorstellen, mits er politieke wil is vanuit het Parlement en de Raad. Ik denk dat het haalbaar is en de Commissie zal er alles aan doen om het te bevorderen.

Ondertussen wil ik een specifieke gebeurtenis benadrukken, die ik erg belangrijk vind. Zoals de heer Paparizov terecht opmerkte over consumenten, hebben we in het najaar samen met consumentenorganisaties het Energieforum voor de burger gelanceerd, dat alle consumentenorganisaties bijeenbrengt om te discussiëren over het pakket energiemarkt. Daarom moeten we de reikwijdte van het akkoord niet alleen verbreden vanwege het Parlement en de Raad, maar ook om de acceptatie van de energiemarkt in het algemeen te vergroten bij de Europese burgers. In dit proces is het ook zeer belangrijk om erop toe te zien dat niet alleen ondernemingen profiteren, maar ook de burgers en de industrie. Soms zijn debatten misleidend, want de hele ontvlechting is eigenlijk in het belang van de consument. Ik vind dat een heel belangrijk punt en we zullen deze versterking van ons voorstel aan de orde moeten stellen tijdens de trialoog die we in januari gaan beginnen. Ik ben ervan overtuigd dat deze trialoog zal plaatsvinden tijdens de eerste week dat we hier zullen samenkomen. Het is afhankelijk van het Tsjechische voorzitterschap, maar ik ken hun ambitie en ik ken de bereidheid van de Commissie om vorderingen te maken. Daarom hoop ik dat we het allemaal in Straatsburg kunnen doen en ik zal uw wens en bereidheid om hard aan dit dossier te werken overbrengen aan het Tsjechische voorzitterschap.
<SPEAKER ID="482" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
