<CHAPTER ID="006-19">
19. De impact van namaak op de internationale handel (

Vóór de stemming over amendement 1
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, veel van onze collega's willen wel voor het idee in de resolutie van de Groenen stemmen om internetproviders en telecomaanbieders niet verantwoordelijk te maken voor de inhoud van het internet en dergelijke, maar veel van die collega's die voor de resolutie van de Groenen willen stemmen, zijn geen voorstander van paragraaf 15, want die heeft betrekking op een ander onderwerp. Bij wijze van kerstcompromis zouden we, in een mondeling amendement, willen voorstellen paragraaf 15 uit de resolutie te verwijderen, zodat er meer mensen voor kunnen stemmen.
