<CHAPTER ID="008-11">
11. Consumentenvertrouwen in een digitale omgeving (stemming) 

- Verslag-Roithová
<SPEAKER ID="092" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op 31 januari 2007 heb ik een brief gestuurd aan de Voorzitter van dit Parlement met het voorstel om een jaarlijkse lezing te organiseren ter ere van de nagedachtenis van de Russische journaliste Anna Politkovskaja. Deze Politkovskaja-lezing zou gehouden moeten worden door een journalist die zichzelf onderscheidt door een opmerkelijke inspanning om de democratie en het respect voor alle mensen te verdedigen. Het doel van deze lezing is alle journalisten te eren voor de onmisbare rol die zij spelen bij het open houden van samenlevingen.

Dit voorstel is medeondertekend door Bart Staes, Jean-Marie Cavada, Ewa Klamt en Luisa Morgantini. Artikel 28 bepaalt dat het Voorzitterschap binnen een termijn van dertig dagen moet antwoorden. Ik heb slechts een vaag antwoord ontvangen en ondertussen is er niets gebeurd. We willen dit evenement graag in oktober van dit jaar organiseren, een jaar na de moord op de gewaardeerde Anna Politkovskaja. We hebben hiervoor de medewerking van het Voorzitterschap nodig en hopen dat we daarop kunnen rekenen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="093" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Berman. Ik denk dat dat korte antwoord enkel bedoeld was om te voorkomen dat de termijn zou verstrijken. Het spreekt echter vanzelf dat ik uw verzoek zal overbrengen aan het Bureau en aan de Voorzitter, en dat ik bij hen zal nagaan wat er gedaan zal worden om er gevolg aan te geven.
