<CHAPTER ID="014">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="028" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="029" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank u voor uw felicitaties op de verjaardag van de uitbreiding van de Europese Unie.

Aan het einde van deze zittingsperiode wil ik hulde brengen aan de activiteiten van de Baltische interfractiewerkgroep in het Europees Parlement, die praktische conclusies heeft getrokken uit de laatste uitbreiding, waardoor de Baltische Zee in feite de interne zee van de Unie is geworden. De groep heeft een nieuw Europees beleid geïnitieerd - de Oostzeestrategie. We kunnen er echt van overtuigd zijn dat, onder de creatieve en kundige leiding van Christopher Beazley, de Oostzeestrategie de steun heeft gewonnen van de Commissie en binnenkort zal worden ingevoerd door het Zweedse voorzitterschap. Daarom adviseer ik met klem dat de activiteiten van deze interfractiewerkgroep worden voortgezet in het volgende Europese Parlement.

De tenuitvoerlegging van de Oostzeestrategie zal een lang proces zijn waarbij parlementaire controle nodig is en, incidenteel, verslagen. Ik hoop ook dat de activiteiten van de interfractiewerkgroepen, als een elementaire vorm van parlementaire democratie, niet beperkt zullen worden in het volgende Europees Parlement. Hiermee herhaal ik de boodschap van mijn collega, de heer Bushill Matthews.
<SPEAKER ID="030" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u dringend verzoeken om namens een groep van kiezers uit mijn kiesdistrict een beroep te doen op de Commissie. De burgers van Gibraltar, die ik tot mijn genoegen formeel de afgelopen vijf jaar en informeel de twee decennia daarvoor mocht vertegenwoordigen, zijn ernstig bezorgd over de kankerclusters die onlangs zijn ontdekt in Gibraltar en aan de Spaanse kant van de grens.

Het is moeilijk om, als je in Gibraltar bent, je af te sluiten voor de rook, de vervuiling en af en toe de stank van de raffinaderijen in de buurt van de grens, en men vreest dat dit de oorzaken zijn van de kankerclusters.

Wat wij graag zouden zien is een gezamenlijk onderzoek van beide kanten en een gezamenlijk overeengekomen onderzoeksopdracht, om te trachten de onrust en bezorgdheid die mensen aan beide zijden van de grens hebben over de problemen van vervuiling en de gevolgen ervan, te verlichten.
<SPEAKER ID="031" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, namens een van mijn kiezers wil ik uw aandacht vragen voor het geval van een jonge man met een dubbele Brits/Griekse nationaliteit, genaamd John Zafiropoulos. Vorig jaar werd hij door een Griekse rechtbank van eerste aanleg veroordeeld tot het uitzitten van een onredelijk zware straf in de gevangenis in Griekenland. Op basis van de informatie die ik heb gekregen, mijnheer de Voorzitter, ben ik van mening dat cruciale regels met betrekking tot de Griekse wetgeving, alsook de voorwaarden voor een eerlijke berechting, zijn geschonden. Deze voorwaarden voor eerlijke berechting zijn bepaald door heel Europa en zijn de rechten van iedere Europese burger.

Aan het begin van dit jaar schreef ik de Griekse minister van Justitie in Athene om hem op de hoogte te brengen van mijn bezorgdheid. De reactie die ik, drie maanden later, heb ontvangen, werd ondertekend door ondergeschikte medewerkers van het ministerie en bevatte geen enkele verwijzing naar de kwestie die ik bij de minister onder de aandacht had gebracht - met andere woorden, het verbreken van de regels voor eerlijke berechting. Ik ben hier erg bezorgd over, mijnheer de Voorzitter, en daarom kaart ik deze zaak nu aan in het Parlement, in de hoop dat Athene mij een gepast antwoord zal geven en de zaak van de heer Zafiropoulos op een eerlijke en rechtvaardige wijze zal evalueren.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag iets willen zeggen over de gang van zeken in het Europees Parlement. Ik denk dat het onverstandig is om slechts een paar minuten na het debat te stemmen over belangrijke documenten. Niet alle argumenten worden voor het voetlicht gebracht voordat de fracties bijeenkomen, en wanneer er sprake is van een groot aantal amendementen, is het de moeite waard te overwegen de stemming naar de volgende dag te verschuiven. Dit is een kwestie die tijdens de volgende vergaderperiode aan de orde zou moeten komen.

Er hebben ondertussen twee gebeurtenissen plaatsgevonden die voor mij van groot belang zijn en daar zou ik ook graag iets over willen zeggen. Ten eerste heeft Rusland een overeenkomst getekend met Abchazië en Ossetië en daarmee is de aanwezigheid van Russische troepen in Georgië verzekerd. Waar halen wij dan het recht vandaan om te zeggen dat de situatie in Tsjetsjenië een interne aangelegenheid betreft? Ik hoop dat het Parlement in de volgende vergaderperiode ook op dit onderwerp terug zal komen.

Ten tweede zijn het afgelopen jaar in Polen nog eens 114 000 mannen hun baan kwijtgeraakt. Dit is niet alleen het gevolg van de crisis. De reeks aangekondigde plannen om groepen overtollige arbeiders te ontslaan, raken de uitzendbureaus en daarmee een groep van meer dan 80 000 Poolse havenarbeiders die hun baan hebben verloren door toedoen van de Europese Unie. De EU staat in andere landen toe dat andere banen met overheidsgelden worden gesubsidieerd. Dit is discriminatie.
<SPEAKER ID="033" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen week heeft Slovenië zijn verzet tegen de toetreding van Kroatië geïntensiveerd. Ik wil duidelijke woorden vinden voor dit conflict, aangezien ik dit gedrag niet gepast en onwaardig vind voor een lidstaat van de Europese Unie.

Kroatië staat gereed als kandidaat-lidstaat en heeft blijk gegeven van een sterke wil tot hervormingen. Hoewel nog niet is voldaan aan alle criteria, klopt de richting! Slovenië moet zijn bekrompen houding laten varen, zodat spoedig een oplossing gevonden kan worden. De Europese Unie zal zich verder ontwikkelen door het Verdrag van Lissabon en door de komende uitbreidingen, en Kroatië zal lid worden!
<SPEAKER ID="034" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, uit zorg om de toekomst van Europa wil ik vandaag in Straatsburg, tijdens de laatste vergadering van deze periode, de woorden herhalen van onze grootse landgenoot, de Heilige Vader Johannes Paulus II, die zei: "Er zal geen sprake zijn van Europese eenheid tot de dag aanbreekt dat eenheid is gebaseerd op eenheid van geest”. Het christendom heeft Europa eenheid gegeven, een sterke basis, en heeft eeuwenlang voor een stevig fundament gezorgd. Het christelijk evangelie zorgt voor begrip van de mensheid en draagt bij aan de ontwikkeling van de geschiedenis, van volkeren en van staten. Dat betekent niet dat we de geschiedenis naar onze hand willen zetten, want de geschiedenis van Europa is als een grote rivier waarin vele zijrivieren en stroompjes samenvloeien, en de grote rijkdom ligt besloten in de verscheidenheid van tradities en culturen die Europa hebben vormgegeven. Het christendom is het fundament onder de basis van de Europese identiteit. Het gebrek aan geestelijke eenheid van vandaag de dag is het directe gevolg van de crisis in ons besef van die christelijke identiteit..
<SPEAKER ID="035" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de afgelopen vijf jaar ben ik met afgrijzen getuige geweest van de eindeloze, schandalige, geïnstitutionaliseerde plundering van het geld van de belastingbetaler door de EU. Ik zag met afgrijzen hoe een reeds overvol Verenigd Koninkrijk overspoeld werd door honderden en duizenden ongenode buitenlandse werknemers die hier naar toe komen voor hun eigen voordeel en die onze welvaart opeisen. Ik zag van dichtbij een wetgevend systeem dat het toelaat dat anonieme bureaucraten zogenaamde wetgeving opstellen zonder enige aandacht voor de schade die ze hiermee aanrichten aan de Britse economie en zijn bedrijfsleven. Ik zag het van dichtbij -

(Interruptie vanuit de zaal: "Vanuit Harer Majesteits gevangenis!”)

deze dure, ondoeltreffende praatclub van een Parlement, die zich voordoet als een uitvoerige illusie van een verantwoordelijke democratie, een monsterlijk bedrog van de kiezers die ons hierheen stuurden.

President Gorbatsjov had gelijk: de EU is de oude Sovjet-Unie in een westers jasje. Op een dag zult u beseffen dat u geen meester kunt worden in andermans huis.
<SPEAKER ID="036" NAME="De Voorzitter">
U spreekt in een vrij Parlement. Als het Parlement niet vrij was, zou u niet eens hebben kunnen zeggen wat u zojuist gezegd hebt.

(Applaus)
<SPEAKER ID="037" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Op 2 april heeftdit Huis met grote meerderheid een resolutie aangenomen over Europese bewustwording en totalitarisme. Ik hou van mijn land, Slovenië, maar het stemt mij treurig dat deze resolutie van het Europees Parlement in Slovenië geen succes heeft gehad en ons niet heeft kunnen helpen de pijnlijke problemen uit het verleden op te lossen.

In tegendeel, er zijn nog steeds mensen die Tito de heldenstatus willen geven en een straat in de Sloveense hoofdstad naar hem willen vernoemen, ondanks het feit dat hij verantwoordelijk was voor massamoorden na de oorlog. Aangezien Tito nooit is berecht, willen veel mensen niet toegeven dat deze moordpartijen na de oorlog een misdrijf zijn en dat degenen die er opdracht toe hebben gegeven, criminelen zijn.

Misschien zou het goed zijn als het Europees Parlement of u, mijnheer de Voorzitter, de nationale parlementen verzoekt deze resolutie goed te bestuderen en haar te steunen of aan te vullen, rekening houdend met de specifieke nationale omstandigheden. Op deze manier zouden zij bijdragen aan een duidelijker en redelijker inzicht in hun nationale en Europese geschiedenissen.
<SPEAKER ID="038" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben het veronderstelde gebrek aan informatie voor het publiek in de aanloop naar de Europese verkiezingen vaak betreurd. Na de interventie van de heer Mote zou ik willen beweren dat de opzettelijk verkeerde informatie, zo niet de regelrechte leugens, die rondgestrooid worden voor het publiek, het grotere probleem zijn.

In mijn land heeft op dit moment de zogenaamde UK Independence Party - de partij waarvoor de heer Mote werd gekozen - posters over het hele land verspreid, waarop wordt beweerd dat de Europese Unie ons 400 miljoen euro per dag aan lidmaatschap kost. Dat zou 15 miljard euro per jaar zijn - een bedrag dat vijf keer hoger is dan het feitelijke bedrag, dat u kunt vinden in de bibliotheek van het House of Commons. Onovertroffen is hun geldschieter Stuart Wheeler, die zei dat het 120 miljard Britse pond per jaar kost, ongeveer 36 keer het daadwerkelijke bedrag.

Maar de waarheid is dat de Europese begroting, die trouwens slechts 3,3 miljard euro kost, niet meer dan 1 procent van het BBP bedraagt. Het is een vrij kleine begroting, bijzonder klein in vergelijking met de enorme economische voordelen, die oplopen tot een bedrag van ongeveer tweeduizend euro per gezin in mijn land - een enorm voordeel, dat de prijs van het lidmaatschap zeker waard is en dat de moeite waard is om vermeld te worden.

Zoals u zelf heeft gezegd, mijnheer de Voorzitter, de prijs van vrijheid is het recht van sommigen om verkeerde informatie te geven en leugens te vertellen. We moeten deze prijs betalen, maar we moeten sterk zijn in de verdediging van de waarheid.

(Applaus)
<SPEAKER ID="039" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, John Ging, hoofd van de UNRWA-operaties in Gaza, sprak vorige week met leden van dit Parlement waarbij hij liet weten dat er na de bombardementen nog steeds geen materialen voor de wederopbouw Gaza binnenkomen, niets voor de ondernemingen of voor de industrie, en dat de VN tegemoetkomt aan slechts 60 procent van de calorische behoeften van de bevolking.

Mijnheer de Voorzitter, de situatie die u met eigen ogen hebt gezien duurt voort. Het is een collectieve straf die door Israël opgelegd wordt aan onschuldige mensen aldaar.

Alleen al in de laatste paar dagen hebben we, verbazingwekkend genoeg, dreigende taal van Israël vernomen tegen de Europese Unie, die inhoudt dat als commissaris Ferrero-Waldner blijft weigeren om de associatieovereenkomst EU-Israël op te waarderen, de Europese invloed zal worden verminderd, ondermijnd, en we dan geen rol meer zullen spelen in het vredesproces.

Hiermee is de maat wel vol. Het gedrag van Israël is een belediging voor de mensheid, voor de beschaving. We moeten de overeenkomst niet opwaarderen maar opschorten.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, slechts 13 procent van de Poolse kiezers zal tijdens de aanstaande verkiezingen van het Europees Parlement naar de stembus gaan. De toekomst van de meerderheid zal door een minderheid worden bepaald en dat is erg jammer. In het licht van de internationale uitdagingen hebben wij de Europese Unie nodig. De meerwaarde van internationale solidariteit is merkbaar voor de burger.

Er is de laatste tijd echter niets gedaan om de maatschappelijke betrokkenheid bij dit thema te vergroten. Het openbare debat in Polen wordt gedomineerd door gekibbel tussen twee partijen. Gemeenschapsgeld wordt verkwanseld aan billboards waarop de uitgestreken gezichten te zien zijn van degenen die geen idee hebben hoe ze erop uit moeten trekken om burgers te ontmoeten. Premier Tusk is even geïnteresseerd in een echt debat over Europese aangelegenheden als zijn voorganger, mijnheer Kaczyński.

De vorige keer dat ik hier sprak, heb ik gevraagd of het Europees Parlement verwachtte dat er op het laatste moment nog spectaculaire acties ondernomen zouden worden om de mensen naar de stembus te krijgen. Helaas werd het debat geleid door voorzitter Siwiec, die, naar het lijkt, nog steeds niet kan wennen aan het idee dat democratie niets voorstelt zonder de bezieling van de burger.

Daarom stel ik nogmaals dezelfde vraag: is het Europees Parlement überhaupt in staat om iets te ondernemen zodat we als instituut aan de verwachtingen met betrekking tot de verkiezingen tegemoet kunnen komen? Niet alleen is 13 procent een ongeluksgetal, het is een regelrechte aanfluiting.
<SPEAKER ID="041" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag even reageren op de kritiek op 'groene' lampen die opnieuw in de media is opgedoken, met name in de eurosceptische media, van het afgelopen weekend.

Zwijgen is toestemmen, dus ik wil alleen maar zeggen dat energie-efficiënte lampen geen gevaar zijn voor het publiek, indien zij op een correcte manier gebruikt worden door de consument, door de verbruiker en wanneer zij geproduceerd worden in een geschikte werkomgeving, waar de gezondheid van de werknemers en het milieu beide worden gerespecteerd.

Het is aan Europese multinationals die lampen laten vervaardigen in landen zoals China om ervoor te zorgen dat zij voldoen aan de normen van vervaardiging zoals we zouden eisen, indien zij in de Europese Unie vervaardigd zouden zijn. Het eindproduct, de lamp zelf, is volkomen veilig bij gebruik volgens de instructies, zo veilig als de bestaande lampen of bijvoorbeeld batterijen zijn vandaag de dag. Zij moeten op de juiste wijze worden verwijderd en worden gebruikt volgens de instructies.

Ik denk dat hier sprake is van een agenda - een anti-Europa-agenda - met betrekking tot de vervaardiging van moderne, groenere, schonere lampen en ik vind dat we ons moeten verzetten tegen degenen die willen dat verkeerde informatie een dagelijkse praktijk wordt, wanneer het om deze uiterst belangrijke producten gaat.
<SPEAKER ID="042" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, president Mitterrand zei altijd dat er twee manieren waren om aan politiek te doen: de manier van de notarisklerk en die van de kok.

Ik noem deze twee mogelijkheden, omdat ik aan het toetredingsproces van de landen van voormalig Joegoslavië en van Albanië moet denken. Als ik luister naar de standpunten die de Commissie en mijn collega's hebben ingenomen of over hun stellingname lees, dan krijg ik het gevoel dat zij zich met het beroep van notarisklerk identificeren, door de strikte, nauwgezette wijze waarop zij de afgeronde hoofdstukken noteren, waarbij ze zo nodig extra stappen toevoegen, zoals met betrekking tot bilaterale problemen tussen Slovenië en Kroatië. Ik denk dat wij een fundamentele fout begaan.

In het onderhavige geval zouden wij ons beter kunnen identificeren met de kok, om op verfijnde en subtiele wijze de ingrediënten en de culturele verschillen met elkaar te mengen, de gerechten te kruiden, en de voordelen te plukken van deze nieuwe landen en van alles wat zij inbrengen om ons Europa te verrijken. Europa blijft een ideaal van respect, tolerantie en verscheidenheid; het blijft een factor voor vrede, met name voor de Westelijke Balkan; en het vraagt om een gedeelde visie, de visie van een gemeenschappelijke lotsbestemming.

Er is niets ergers in deze periode van grote economische crisis dan dat wij ons van de buitenwereld zouden afsluiten en ons zouden terugtrekken in een paniekerige angst voor anderen, voor buitenstaanders. Laten wij de aanpak van de grondleggers van Europa in gedachten houden en deze aanpak toepassen op deze landen op de Westelijke Balkan.
<SPEAKER ID="043" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) De uitbreiding van de Europese Unie heeft tot groei, vrede en stabiliteit geleid en tevens democratisering mogelijk gemaakt. De meest recente uitbreiding, die vijf jaar geleden plaatsvond, is een succes geweest, maar vandaag hebben we te maken met een economische situatie die snelle en daadkrachtige maatregelen vereist.

We kunnen de voordelen van volledige integratie in de Europese Unie en de uitbreiding van de eurozone zien en voelen. Het bastion dat de euro heeft gecreëerd is een succesvolle bescherming gebleken, niet alleen voor de economische belangen binnen de Europese Unie, maar ook voor Europese landen buiten de Unie.

In de Europese Unie hebben we niet te maken met 27 economische crises, maar slechts met één, een zeer ernstige en diepe crisis. De snelste manier om uit deze crisis te komen is door samen te werken met andere Europese landen en gecoördineerde, tijdige en daadkrachtige maatregelen te nemen. Protectionisme is een stap achteruit, maar populisme is nog erger en leidt tot ineenstorting van de economie.

Bedrijven die groeien en uitbreiden hebben een toekomst. Net zo ligt de toekomst van de Europese Unie in verdere uitbreiding en in het creëren en gebruiken van nieuwe mogelijkheden en betere kansen.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) 1 mei jl. was het vijf jaar geleden dat Slowakije toetrad tot de EU. Op die dag vonden diverse activiteiten plaats en hebben wij de balans opgemaakt van onze activiteiten in de Unie. Ik nam deel aan de festiviteiten aan de Slowaaks-Poolse grens bij de grensbrug van Čirč-Leluchov. Deze symbolische brug, die al vóór de toetreding van Slowakije met EU-financiering werd gebouwd, heeft de Slowaakse en Poolse gemeenschappen in de grensregio met elkaar verbonden en de aanzet gegeven tot samenwerking tussen burgers aan beide zijden van de grens.

Nadat Slowakije en Polen in december 2007 tot het Schengengebied waren toegetreden, , werden de grenscontroles opgeheven en daarmee ook de administratieve lasten die voor problemen hadden gezorgd voor de lokale bevolking en die de samenwerking hadden belemmerd. Vandaag zijn er vele succesvolle projecten die worden gefinancierd uit de Europese structuurfondsen die bijdragen aan de langdurige, duurzame ontwikkeling van deze gebieden.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag mijn grote vreugde en dank uitspreken voor het feit dat Slowakije, samen met zijn buren, tot de EU behoort. Ik vind het geweldig dat ik, als een van de 14 parlementariërs die Slowakije vertegenwoordigen in het Europees Parlement, heb kunnen meewerken aan het schrijven dan dit succesvolle hoofdstuk in de geschiedenis van de EU tijdens deze verkiezingsperiode.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) We hebben de afgelopen maanden een aantal incidenten meegemaakt waarbij Somalische piraten schepen hebben gekaapt om losgeld te krijgen. Het gevaar bestaat dat deze praktijken tot een goed georganiseerde vorm van maritiem terrorisme en een winstgevende bezigheid zullen leiden, waarbij zelfs advies- en advocatenbureaus als bemiddelaars worden betrokken. Een goede afloop voor de gijzelaars moet niet worden toegejuicht aangezien de reders en de getroffen landen hier een hoge prijs voor betalen. Zeeroverij is wereldwijd een gevaar voor de scheepvaart aan het worden.

Deze daden raken nu ook een steeds groter wordende aantal Europese burgers. Op dit moment worden er zestien Bulgaren op het schip Malaspina Castle gevangen gehouden. Het volgen van de onderhandelingen met de piraten is geen goede tactiek. We hebben meer duidelijkheid nodig over wat de Europese Unie in zulke situaties aan toezeggingen doet. De maatregelen die diverse instellingen op dit moment nemen zijn belangrijk, maar zijn klaarblijkelijk geheel ongeschikt. Daarom dring ik aan op noodmaatregelen op het hoogste niveau om de gijzelaars te bevrijden en deze bezigheid onder controle te krijgen, die in de 21ste eeuw een schande is.
<SPEAKER ID="046" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, net als u ben ook ik al dertig jaar hier, maar misschien is de balans die we van die dertig jaar kunnen opmaken niet zoals we ons die in 1985 in dit Parlement wensten. Toen maakten we een sprong vooruit van een oud en mislukt Europa van staten naar de Verenigde Staten van Europa.

Nu zijn we weer terug bij dat noodlottige verleden - een Europa van staten maar geen Europese staat - en binnen onze omheining. En de omringende volkeren, die ons als grote hoop verwelkomden, als niet te missen kans, zijn in werkelijkheid volkeren die binnenkort met tegenzin zullen stemmen. Zij zullen eens te meer het feit veroordelen dat wij, met een onheilbrengende metamorfose, mijnheer de Voorzitter, het kwaad vertegenwoordigen waartegen wij ooit zijn opgestaan en waarvan wij de illusie hadden het te kunnen overwinnen.
<SPEAKER ID="047" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mijnheer Pannella. Ik kan mij nog goed herinneren dat u, toen wij in 1979 verkozen waren, duizenden amendementen indiende - en dat ging destijds nog op papier. Sindsdien hebt u ons echter eenmaal verlaten, terwijl ik al die tijd hier gebleven ben. U keerde terug naar het parlement in Rome.
<SPEAKER ID="048" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, wij vieren de verjaardag van de toetreding van de nieuwe landen tot de Europese Unie en zijn allen verheugd over uw verklaring, die ons heeft ontroerd. Ik denk echter dat de aanwezige commissaris, net als ik en vele andere collega's, wel weet dat het noordelijk gedeelte van een van de toegetreden landen, Cyprus, nog steeds bezet is door buitenlandse legers. De Europese Unie moet ook nu ervoor ijveren dat het communautair acquis op heel het eiland Cyprus van toepassing wordt.
<SPEAKER ID="049" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) De economische crisis heeft ernstige gevolgen gehad voor de mondiale economie. Men gaat ervan uit dat alle lidstaten dit jaar een negatieve groei zullen hebben. Op Europees niveau is het aantal werklozen alarmerend gestegen. In veel landen beperken bedrijven hun activiteiten en ontslaan personeel of ze maken ze technisch werkloos.

De burgers van Europa verliezen hun banen en hebben problemen met het betalen van hun leningen. Hun levenskwaliteit gaat ook achteruit. Ik ben van mening dat de EU in deze tijden van economische en financiële crisis in de eerste plaats moet investeren in mensen. Het welzijn van Europese ondernemingen is afhankelijk van de werknemers. Daarom denk ik dat wij de plicht hebben met name deze mensen te steunen.

Ik denk dat er op de werkgelegenheidstop, welke zal plaatsvinden in Praag op 7 mei, dringend naar specifieke oplossingen moet worden gezocht om de verontrustende toename van de werkloosheid een halt toe te roepen. Ik maak van de gelegenheid gebruik om de Europese Raad van juni aan te sporen prioriteit te geven aan het behoud van banen en het zoeken naar oplossingen om de werkloosheid in de Europese Unie terug te dringen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is vandaag 4 mei en dit wordt mijn laatste toespraak hier. Hoe dan ook, vandaag dertig jaar geleden werd mevrouw Margaret Thatcher verkozen als Britse premier en werd ze geconfronteerd met gelijkaardige, door het socialisme veroorzaakte problemen als waar wij vandaag de dag mee geconfronteerd worden: verlammende schulden, stijgende werkloosheid en publieke onrust.

Zij begreep dat de oplossing hiervoor ligt in een kleine overheid, individuele vrijheden en nationale zelfbeschikking. Vandaag de dag legt de EU een grote overheid op, waarmee centrale controle en de erosie van de natiestaat toeneemt. Ik kan me ook nog herinneren dat ze zei: "no, no, no”, woorden die EU negeert of niet begrijpt.

Vervolgens hield zij die inmiddels beroemde toespraak in Brugge, die verzet tegen het project deed ontbranden. De EU is een vijftigjarige die antwoord probeert te geven op een tweehonderd jaar oud probleem. Ik blijf erbij, als de EU het antwoord was, moet het een heel domme vraag zijn geweest. En zoals ze zeggen in Star Wars: "May the force be with you.”
<SPEAKER ID="051" NAME="De Voorzitter">
Zij was en is naar mijn mening een geweldige vrouw, als ik dat zo mag zeggen. Zij was een premier die het ermee eens was dat de wetgeving aangaande de interne markt tot stand kon worden gebracht via stemming bij meerderheid. Dus Margaret Thatcher gaf haar fiat aan stemmingen bij meerderheid in de Raad: dat was een uitstekend besluit.
<SPEAKER ID="052" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, twee weken geleden heb ik de EU-uitbreiding ook al een succesverhaal genoemd waarvan zowel de oude als de lidstaten wederzijds hebben geprofiteerd, in het Engels ook wel aangeduid met de term 'win-winsituatie'. Vandaag, mijnheer de Voorzitter, zou ik willen spreken over het feit dat de politieke elite te midden van een economische crisis een voorbeeld voor gematigdheid moet geven.

In Duitsland zijn de bestuurders van door de staat gesubsidieerde ondernemingen beperkingen opgelegd. De Amerikaanse president Obama heeft vergelijkbare stappen genomen, terwijl de Hongaarse regering het salaris van de ministers met 15 procent verlaagt.

Mijnheer de Voorzitter, het zou goed zijn als ook de Europese Commissie een voorbeeldfunctie zou vervullen. In tijden van crisis zou het immers van grote invloed zijn op het aanzien, de geloofwaardigheid en het prestige van de Europese Unie, als de commissarissen afstand zouden doen van een deel van hun buitenproportionele ontslagvergoedingen. Ook als dit slechts een symbolisch gebaar zou zijn, zou hiermee een signaal worden afgegeven aan de Europese burgers dat ten tijde van een economische crisis ook de leiders van de Europese Unie bereid zijn offers te brengen en solidariteit te tonen met de lagere inkomensklassen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Republiek China, bij ons beter bekend als Taiwan, heeft eindelijk zijn gerechtvaardigde doel, deelnemen als waarnemer aan de Wereldgezondheidsassemblee (WHA), bereikt. De Volksrepubliek China heeft dit consequent tegengehouden sinds 1971, toen het Taiwan verving in de Verenigde Naties.

Als arts ben ik ervan overtuigd dat de volksgezondheid nooit een rol mag spelen in internationale betrekkingen en het Europees Parlement heeft, prijzenswaardig genoeg, Pekings kleinzielige beleid van het tegenwerken van de pogingen van Taiwan om bij WHA-vergaderingen aanwezig te zijn, consequent afgewezen.

Ik feliciteer de Taiwanese president Ma met zijn nieuwe succesvolle beleid van toenadering tussen Peking en Taipei, en eindelijk heeft de Volksrepubliek China de dwaasheid ingezien van zijn intimiderende houding ten opzichte van zijn buurland.

Ook ik kijk uit naar betere betrekkingen tussen de twee regeringen, dat is een win-winsituatie voor alle betrokken partijen en vooral nu voor de goede gezondheid van het hardwerkende Taiwanese volk.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, even een persoonlijke opmerking. U bent deze hele zittingsperiode van het Parlement het toonbeeld van consistentie geweest, maar wat u zojuist beweerde klopt niet. Ik ben de afgelopen dertig jaar namelijk steeds weer herkozen in dit Parlement. Wat er gebeurde was dat ik, geheel in de geest van de Radicale Partij en nadat ik de kiezers op de hoogte had gesteld, mijn plaats heb afgestaan aan andere partijgenoten zoals Olivier Dupuis, die hier in het Parlement en elders zitting hebben. Uw bewering is dus onjuist. Ik herhaal: ik ben steeds herkozen gedurende dertig jaar.

Helaas was ik er deze laatste keer getuige van, mijnheer de Voorzitter - terwijl u er toch bij was in de tijd van Otto von Habsburg en Altiero Spinelli, en dit Parlement voorstelde om zich te verzetten tegen de eisen van de Raad door zelfs te weigeren adviezen op te stellen - wel, ik was er deze laatste keer met u getuige van dat dit Parlement zich schikte in de rol van "loopjongen” toen men ons - en u heeft dat gedaan - niet-parlementaire termijnen wilde opleggen met betrekking tot het mislukte Lissabonproject.
<SPEAKER ID="055" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mijnheer Pannella. Uw woorden zijn niet in tegenspraak met de mijne. Ik ben er zeker van dat u tussen 1996 en 1999 niet in het Europees Parlement zat. U bent echter wel verkozen, zoals u zei, en dat is niet in strijd met wat ik gezegd heb. Ik wil u uitdrukkelijk verzekeren dat ik respect heb voor uw activiteiten en uw werk in het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="056" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil uiting geven aan mijn bezorgdheid over duizenden onschuldige burgers die zijn verworden tot vluchtelingen in hun eigen land door de Taliban in de Swat-vallei. We kennen allemaal de verhalen over mishandeling van vrouwen door de Taliban. Echter, het nieuws uit de vallei in de afgelopen maand bericht over de sluiting van kapperszaken, het verbieden van muziek en het uitschakelen van satelliettelevisieontvangers. Ook bankroven en plunderingen van woningen of damessieraden onder bedreiging van een vuurwapen zijn alledaagse gebeurtenissen, vooral voor degenen die zich verzetten of in opstand komen tegen de Taliban. De invoering van de Sharia-wetgeving in de Swat-vallei heeft er ook toe geleid dat alle niet-moslims die in de vallei wonen jizya, een eeuwenoude vorm van belastingen, moeten betalen en ik begrijp dat de Sikhs die in de streek leven ontvoerd of bedreigd werden, tot zij erin toestemden te betalen. Als enige Sikh in het Europees Parlement ben ik al benaderd door vele kiezers die geschokt zijn door wat er gebeurt in de Swat-vallei - dat mensen die daar al zestig jaar hebben geleefd op deze manier worden gediscrimineerd.

Dit Parlement heeft een roemrijke geschiedenis en staat van dienst voor wat betreft de strijd tegen deze vormen van schending van de mensenrechten en het afwijzen van degenen die zich bezighouden met dit soort intimidaties. Maar we moeten verder gaan dan alleen verklaringen en vragen om concrete maatregelen van de Commissie om ervoor te zorgen dat we een strategie hebben om de Taliban en hun toenemende invloed in die regio aan te pakken. De Taliban vormt de echte bedreiging voor alle waarden die ons dierbaar zijn: mensenrechten, gelijkheid en democratie. Ik dring er bij u op aan de commissaris aan te schrijven om maatregelen te treffen.
<SPEAKER ID="057" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Gill, dank u wel. Dit is ook de laatste keer dat ik de spreektijd van één minuut voorzit. Ik heb altijd geprobeerd zoveel mogelijk mensen aan het woord te laten. Vaak zijn we erin geslaagd de hele lijst af te werken - zoals ook vanavond weer. Het is immers een van de voorrechten van de leden van het Parlement het woord te voeren, en de maandagavond biedt daartoe altijd de gelegenheid. Ik wil u daarom ook oprecht bedanken voor wat u ons verteld heeft.

Hiermee is dit onderdeel beëindigd.
