<CHAPTER ID="005-07">
7. Duurzame landbouw en biogas: noodzaak tot herziening van de EU-wetgeving (

- Vóór de stemming over paragraaf 41:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter we zijn overeengekomen om paragraaf 41 te wijzigen en geen specifieke EU-richtlijn voor biogas voor te stellen, maar om die materie te integreren in de ontwerprichtlijn voor duurzame energie.

De tekst is als volgt: "Stelt de volledige integratie van de promotie van biogas in het kader van de ontwerprichtlijn voor duurzame energie voor met speciale nadruk op de volgende elementen:”. Daarnaast zijn we overeengekomen om subparagraaf (a) te schrappen.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
