<CHAPTER ID="014">
Samenstelling commissies en delegaties: zie notulen

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik wil u vooral bedanken vanwege het feit dat u de namen hebt voorgelezen van de degenen die vanochtend beweerden dat er geen democratie is in dit Parlement omdat ze niet aan het woord werden gelaten. Kijkt men echter naar de stoelen van degenen die zo luid protesteerden en zeiden dat er hier geen democratie is, dan moeten we constateren dat ze niet eens de tijd hebben genomen om tot het eind van de vergadering te blijven. Ze zijn zelf niet bepaald een voorbeeld voor Europa! Ik wil graag dat dit expliciet in de notulen wordt vermeld.
<SPEAKER ID="220" NAME="De Voorzitter">
. - Mijnheer Rübig, uw commentaar wordt opgenomen.
