<CHAPTER ID="006-08">
8. Bestrijding van mensenhandel - Geïntegreerde aanpak en voorstellen voor een actieplan (stemming) 

- vóór de stemming over amendement 4:
<SPEAKER ID="253" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzittter, wij willen graag een verificatie van de stemming over paragraaf 1, deel 2. Wij hebben dat op tijd aangekondigd. Verifieert u alsublieft de stemming.

- vóór de stemming over amendement 21:
<SPEAKER ID="092" NAME="Edit Bauer " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de collega's graag vragen om akkoord te gaan met de vervanging van amendement 21 door de volgende duidelijkere tekst: "de Commissie dient het probleem van kinderhandel in de sportsector aan te pakken in de context van het Kaderbesluit van de Raad inzake de bestrijding van mensenhandel, met bijzondere aandacht voor de gevallen waar bepaalde clubs zouden overwegen contracten te verlenen aan zeer jonge kinderen om de regel inzake plaatselijke opleiding te omzeilen”.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
