<CHAPTER ID="007-08">
8. Evaluatie van de interne markt: hinderpalen en inefficiëntie bestrijden met betere implementatie en handhaving (stemming) 

- Verslag-Jacques Toubon
<SPEAKER ID="093" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb een aanvraag ingediend om te spreken over ons werkschema. Het feit dat het nieuwe schooljaar de voorbije jaren samenviel met de plenaire vergadering, en ik vrees dat het volgend jaar weer het geval zal zijn, veroorzaakt aanzienlijke gezinsproblemen voor onze leden en ook voor onze ambtenaren. Ik vind dat deze kwestie besproken moet worden in het Parlement, omdat het welzijn van onze kinderen, die door hun ouders naar school gebracht moeten worden, de aandacht van het Parlement verdient.

(Applaus)
<SPEAKER ID="094" NAME="De Voorzitter">
(EN) Dank u wel mevrouw Frassoni, ik weet zeker dat u hier een goed punt heeft, maar u was te laat voor de vergadering, dus gaat u maar naar de hoofdmeester!

(Gelach)
<SPEAKER ID="095" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik weet niet welk reglement hierop van toepassing is, maar hier op mijn stemlijst staat dat er over een ander verslag gestemd moet worden, namelijk dat van Ayala Sender. Komen we om 12.30 uur weer bij elkaar?
<SPEAKER ID="096" NAME="De Voorzitter">
(EN) Het debat heeft niet plaatsgevonden en de stemming is morgen. Dank u wel voor uw opmerking hierover.
