<CHAPTER ID="006-08">
8. Toegang tot SIS II voor de instanties belast met de afgifte van kentekenbewijzen van voertuigen (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="129" NAME="Carlos Coelho " LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, de Raad kon bij het debat van maandag niet aanwezig zijn en heeft nu een verklaring afgelegd. Ik geloof dat het correct is als het Parlement bij monde van uw rapporteur op die verklaring van de Raad reageert. Als u daarmee instemt, mijnheer de Voorzitter, wil ik graag twee korte opmerkingen maken. Om te beginnen wil ik het voorzitterschap bedanken voor al het werk dat het met betrekking tot dit onderwerp heeft verricht. Ik meen verder dat het Parlement zich met dit voorzitterschap gelukkig kan prijzen. We gaan nu immers onze goedkeuring hechten aan een stuk wetgeving dat de buitengrenzen zal versterken en aldus zal bijdragen tot meer veiligheid voor onze burgers.

Ook al heeft het voorzitterschap zich in dit proces van zijn beste kant laten zien, van de Raad kunnen wij bezwaarlijk hetzelfde zeggen. De Raad is de beloften die hij in mei hier in Straatsburg in het kader van de trialoog heeft gedaan, niet nagekomen. Ik hoop nu maar dat de Raad het Finse voorzitterschap niet dezelfde behandeling zal geven als destijds het Oostenrijkse voorzitterschap. Ik hoop dus dat de Raad zijn beloften zal nakomen en dit document zal aannemen in de vorm waarin wij het gaan goedkeuren. Alleen dan zullen we in eerste lezing tot een akkoord geraken, en alleen zo kunnen we vermijden dat we bij het implementeren van de tweede generatie van het SchengenInformatiesysteem een vertraging oplopen.
