<CHAPTER ID="006">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="250" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik heb Garry Kasparov op 15 april, toen hij elf uur in de gevangenis zat en een van mijn stafmedewerkers zich om andere redenen in Moskou bevond te weten voor de erfenis van Andrej Sacharov uitgenodigd voor een bezoek aan het Europees Parlement. Ik ben blij met de aanwezigheid hier van de heer Kasparov gisteren en vandaag en ik ben ingenomen met de grote steun die u hem en zijn vrienden in Rusland geeft.

(Applaus)
<SPEAKER ID="059" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou het Parlement op de hoogte willen stellen van het feit dat de Israëlische autoriteiten een aantal gekozen volksvertegenwoordigers van de Palestijnse Wetgevende Raad hebben opgepakt, onder wie een minister van de regering-Abbas. Ik zou u daarom willen vragen, mijnheer de Voorzitter, om deze Israëlische actie te veroordelen en een ferm stelling te nemen tegen hun gewoonte om gekozen vertegenwoordigers van het Palestijnse volk op te pakken. Dit is geen manier om het vredesproces voort te zetten.

(Applaus)
<SPEAKER ID="060" NAME="De Voorzitter">
Daar hebben we het ook al over gehad in de Conferentie van voorzitters. Als er niets onverwachts gebeurt, vlieg ik op zondag naar het Midden-Oosten waar ik zal kijken hoe ik een en ander op een passende wijze tot uitdrukking kan brengen.
