<CHAPTER ID="008-15">
15. Begrotingsrichtsnoeren 2010 - Andere afdelingen (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="155" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we moeten voortmaken, maar ik constateer dat we een volstrekt absurde inflatie van hoofdelijke stemmingen hebben. Bij het laatste verslag waarover is gestemd, het verslag-Herczog, is over elk afzonderlijk amendement hoofdelijk gestemd. Zouden we de heer Corbett en andere sterren kunnen vragen een rantsoeneringsysteem te bedenken, zodat we ook nog eens toekomen aan de lunch?
