<CHAPTER ID="008">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="110" NAME="De Voorzitter">
Waarde collega's, het verheugt mij u te kunnen meedelen dat de delegatie van de Knesset, onder leiding van mevrouw Amira Dotan, voorzitter van de delegatie voor de betrekkingen met het Europees Parlement, deze dagen een bezoek brengt aan ons Parlement, in het kader van de interparlementaire betrekkingen. Ik heet mevrouw Dotan en de leden van haar delegatie hartelijk welkom. Ik zou willen onderstrepen dat wij zeer veel belang hechten aan dit bezoek.

(Applaus)

De delegatieleden zitten links en ik heet hen van harte welkom.
