<CHAPTER ID="003">
Coördinatie van socialezekerheidsstelsels: wijze van toepassing - Coördinatie van socialezekerheidsstelsels: bijlage XI - Uitbreiding van de bepalingen van Verordening (EG) nr. 883/2004 en Verordening (EG) nr. [...] tot onderdanen van derde landen die enkel door hun nationaliteit nog niet onder deze bepalingen vallen (debat)
<SPEAKER ID="045" NAME="De Voorzitter">
Het volgende punt is de gecombineerde behandeling van

het verslag van Jean Lambert, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van de wijze van toepassing van Verordening (EG) nr. 883/2004 betreffende de coördinatie van socialezekerheidsstelsels - C6-0037/2006 -;

het verslag van Emine Bozkurt, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 883/2004 betreffende de coördinatie van socialezekerheidsstelsels, en tot vaststelling van de inhoud van bijlage XI - C6-0029/2006 -; en

het verslag van Jean Lambert, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot uitbreiding van de bepalingen van Verordening (EG) nr. 883/2004 en Verordening (EG) nr [...] tot de onderdanen van derde landen die enkel door hun nationaliteit niet onder deze bepalingen vallen - C6-0289/2007 -.
<SPEAKER ID="046" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, alle vier wetgevingsresoluties waarover gedebatteerd wordt hebben betrekking op kwesties die het dagelijkse leven van de Europese burgers direct beïnvloeden. Het recht van mensen die zich binnen Europa verplaatsen op bescherming door een stelsel van sociale zekerheid is niet te scheiden van het recht op het vrije verkeer van personen in de Unie.

De voorstellen van de Commissie hebben één gemeenschappelijk doel en dat is de modernisering en vereenvoudiging van de coördinatie van nationale socialezekerheidsstelsel.

Het doel is om te komen tot een nauwkeurige omschrijving van samenwerkingsmechanismen tussen instellingen en processen die moeten leiden tot een vereenvoudiging en snellere berekening en uitbetaling van uitkeringen aan degenen die daar recht op hebben. Hieronder vallen gezinstoelagen, pensioenen, werkloosheidsuitkeringen enzovoort, met andere woorden, een hele reeks uitkeringen die zeer belangrijk zijn voor het leven van de mensen in de Unie.

Ik wil de leden en de rapporteurs bedanken voor al het werk dat ze de afgelopen maanden hebben verricht ten behoeve van deze belangrijke teksten.

In de toepassingsverordening wordt uiteengezet hoe Verordening (EG) nr. 883/2004, die we de basisverordening noemen, zou moeten werken. Zij is van toepassing op alle personen die gebruik maken van de coördinatie van nationale socialezekerheidsstelsels: burgers, de socialezekerheidsinstellingen van de lidstaten, zorgverleners en werkgevers.

Het doel ervan is om zo duidelijk mogelijke procedures in te stellen op basis waarvan verzekerden die zich in een grensoverschrijdende situatie bevinden, een uitkering krijgen. Tot wie moet ik mij wenden om een gezinstoelage toegekend te krijgen? Welke stappen moet mijn werkgever ondernemen als hij me tijdelijk wil overplaatsen naar een andere lidstaat? Het einde van mijn arbeidzaam leven is in zicht en ik heb in verschillende lidstaten gewerkt, hoe kom ik er dan achter hoe mijn pensioen wordt berekend en wat moet ik doen om het te krijgen?

De procedures die in genoemde verordening worden uiteengezet zijn bedoeld om uitkeringsgerechtigden te helpen de juiste antwoorden te krijgen door middel van samenwerking tussen de instellingen voor de sociale zekerheid.

Toen we bezig waren om deze samenwerking effectief te maken en zo snel mogelijk aan de behoeften van de burgers te laten voldoen, beseften we hoe belangrijk elektronische gegevensverwerking en gegevensuitwisseling tussen de instellingen van de verschillende lidstaten is.

Met het EESSI-netwerk (het systeem voor de elektronische uitwisseling van gegevens betreffende de sociale zekerheid) wordt ervoor gezorgd dat de gegevensuitwisseling snel en veilig zal plaatsvinden en dat de tijd bekort wordt die socialezekerheidsinstellingen nemen om antwoord te geven op een grensoverschrijdende situatie en om deze te verwerken.

Als de toepassingsverordening binnenkort aangenomen wordt, zullen de burgers gebruik kunnen maken van de geboekte vooruitgang die door de coördinatie is bereikt op het vlak van de vereenvoudiging en modernisering en kunnen zij ook gebruik maken van de nieuwe rechten die tot nu toe niet in de praktijk werden toegepast, ook al waren ze opgenomen in de basisverordening. De voordelen van het nieuwe coördinatieconcept voor de Europese burger zullen pas echt duidelijk worden als de toepassingsverordening is aangenomen en de verordening tot wijziging van de bijlagen bij Verordening (EG) nr. 883/2004 is aangenomen.

Nog twee ontwerpresoluties hebben betrekking op Verordening (EG) nr. 883/2004 en de bijbehorende bijlagen. Zij zijn erop gericht om de basisverordening te wijzigen, zodat er rekening wordt gehouden met veranderingen van de wetgeving in de lidstaten, in het bijzonder die welke na 29 april 2004 zijn toegetreden, toen de basisverordening werd aangenomen.

Met deze resoluties worden ook de bijlagen bij Verordening (EG) nr. 883/2004 gewijzigd, die nog niet waren ingevuld toen de basisverordening werd aangenomen.

Het doel van deze teksten blijft hetzelfde, ondanks het technische karakter ervan: garanderen dat transparante mechanismen en procedures worden toegepast op personen die zich binnen de Europese Unie verplaatsen. Zo bevat bijlage XI een speciale bepaling waarin rekening wordt gehouden met de bijzonderheden van de nationale wetgeving. De bijlagen zijn daarom van essentieel belang om de transparantie en rechtszekerheid te garanderen met betrekking tot de nationale verordeningen die ook tamelijk veelomvattend zijn.

Door de coördinatie van socialezekerheidsstelsels, waaraan u bijdraagt in uw rol van medewetgever, zal er voor worden gezorgd dat twee fundamentele beginselen (gelijke behandeling en non-discriminatie) volledig worden toegepast voor die Europese burgers die profiteren van het vrije verkeer van personen.

De toepassingsverordening voorziet er ook in dat de bepalingen van Verordening (EG) nr. 883/2004 ook gaan gelden voor onderdanen van derde landen die vanwege hun nationaliteit nog niet onder deze bepalingen vallen. Het doel van deze verordening is te verzekeren dat onderdanen van derde landen die legaal in de Europese Unie verblijven en zich in een grensoverschrijdende situatie bevinden, kunnen profiteren van de gemoderniseerde en vereenvoudigde coördinatie van socialezekerheidsstelsels.

Sterker nog, het is van essentieel belang dat er één uniforme coördinatieregel wordt toegepast bij administratieve kwesties om die vereenvoudiging tot stand te brengen.

Als er een consensus wordt bereikt over deze verordeningen, dan zal dat aanzienlijke vooruitgang betekenen voor al degenen die gebruik maken van de verordeningen en zal een betere dienstverlening wordt gegarandeerd aan degenen die zich binnen de Unie verplaatsen.

Hieruit zal blijken dat de verordeningen over de coördinatie van socialezekerheidsstelsels klaar zijn voor de nieuwe uitdagingen ten aanzien van de mobiliteit van de 21ste eeuw. Ik zou hier aan willen toevoegen dat dit werk het resultaat is van de voorbeeldige samenwerking tussen de lidstaten en dat de wil om oplossingen voor de burger te vinden ertoe heeft bijgedragen dat men over de verschillen tussen de afzonderlijke stelsels en de complexiteit van deze materie is heenggestapt.

Dames en heren, ik wil hier aan toevoegen dat de Commissie de amendementen 2 en 161 expliciet steunt, die het gebruik van elektronische gegevensverwerkingssystemen mogelijk maken, hetgeen vooral belangrijk is met betrekking tot het functioneren van het elektronische gegevensregister en de elektronische verwerking van grensoverschrijdende gevallen. De Commissie steunt met name ook amendement 90, dat gaat over het toekennen van een ziektekostenuitkering of uitkering bij langdurige zorg. Deze twee amendementen geven de burgers aanzienlijk meer macht in het hele stelsel.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jean Lambert">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil mijn twee verslagen bij elkaar brengen in de zeer ruime hoeveelheid tijd die ik voor mijn inleiding in dit Huis heb.

In de eerste plaats wil ik mijn collega's, de Raad en de Commissie bedanken voor de goede samenwerking tot nu toe bij wat een heel ingewikkeld dossier lijkt te zijn - maar dat is altijd het geval wanneer je probeert op te schrijven wat je in de praktijk doet, op een manier die volgens jou op zijn minst duidelijk is voor de degenen die er in de praktijk mee werken en degenen die het stelsel moeten begrijpen.

Zoals de commissaris gezegd heeft, gaat de basisverordening (Verordening (EG) nr. 883/2004) over de coördinatie, maar niet de harmonisatie - en ik wil dat duidelijk maken - van de stelsels van sociale zekerheid in de verschillende lidstaten voor personen die wonen of werken in een andere lidstaat of zelfs gewoon daar op reis zijn. Zij kan pas in werking treden wanneer de toepassingsverordening door het Parlement en de Raad in het kader van een medebeslissingsprocedure is aangenomen, waarvoor eenstemmigheid in de Raad vereist is. Niet een van de minst ingewikkelde aspecten van het geheel, trouwens.

In de toepassingsverordening wordt de administratieve architectuur uiteengezet van hoe dit zou moeten werken. Er wordt uiteengezet hoe elke lidstaat, elke bevoegde instantie, moet omgaan met de verschillende dimensies van de sociale zekerheid met betrekking tot grensoverschrijdende problemen. Een centraal element van deze nieuwe basisverordening en de toepassingsverordening is die uitwisseling van elektronische gegevens om zo een snellere en ook een nauwkeurigere communicatie mogelijk te maken.

Hopelijk zal dit onder andere een einde maken aan de situatie - of op zijn minst de benodigde tijd bekorten - dat duizenden papieren op het bureau van een ambtenaar belanden: recepten die zijn ingevuld in het uiteraard altijd volkomen leesbare handschrift van talrijke artsen, en andere claims die te maken hebben met de grensoverschrijdende gezondheidszorg. Door dat te proberen te vereenvoudigen en te verhelderen kunnen we hopelijk ook de hoeveelheid fraude die momenteel in het stelsel zit terugdringen. Zo buiten mensen de huidige traagheid van het stelsel uit door het vergoedingenstelsel voor grensoverschrijdende zorg te manipuleren. Zo zou het er ook toe kunnen leiden dat meer zorgaanbieders en individuen claims indienen, omdat ze denken dat er een kans is dat deze uitbetaald worden in plaats van dat ze deze terugkrijgen.

In de artikelen 78 en 79 van de basisverordening wordt uiteengezet wat de rol van de Commissie is ten aanzien van het ondersteunen van de ontwikkeling van de uitwisseling van elektronische gegevens, met inbegrip van een mogelijke financiering, zodat ik een beetje verbaasd en teleurgesteld ben over de schrapping van de amendementen 2 en 161, die te maken hebben met de tenuitvoerlegging van deze essentiële ontwikkeling. Toen wij de kwestie van de gegevensuitwisseling bespraken, vond de commissie dat het Parlement zeer expliciet zou moeten aangeven wat de waarborgen waren en de noodzaak om niet meer gegevens te verzamelen dan strikt noodzakelijk is. Vandaar dat wij nog hogere eisen hebben gesteld aan de bescherming van de gegevens.

De basisverordening gaat ook over de toegang tot verstrekkingen in de gezondheidszorg voor mensen die in een andere lidstaat verblijven - bijvoorbeeld op vakantie zijn - of voor wie geplande geneeskundige verzorging om medische redenen noodzakelijk wordt, en niet gewoon een vrije keuze is. De recente publicatie van de richtlijn over de toepassing van de rechten van patiënten bij grensoverschrijdende gezondheidszorg heeft deels te maken met deze basisverordening. Het Parlement zal er voor moeten zorgen dat de twee stukken regelgeving niet strijdig met elkaar zijn.

De commissie is ook vooruitgelopen op de voorgestelde uitbreiding van de gelijkheidsrichtlijnen en heeft twee maatregelen voorgesteld die in het bijzonder betrekking hebben op mensen met een handicap - een ervan is een grensoverschrijdende maatregel die er voor moet zorgen dat de lidstaten rekening houden met de behoeften van mensen met een bepaalde handicap als ze met hen communiceren en, ten tweede, door de uitgaven te vergoeden die iemand doet om een gehandicapt persoon te begeleiden die dringend een medische behandeling in het buitenland moet ondergaan. Wij zijn ons ervan bewust dat dit een kwestie is die verder met de Raad besproken moet worden.

De basisverordening gaat ook over een aantal uiterste termijnen. Ik weet dat de meningen hierover uiteenlopen, hetgeen wordt weerspiegeld in bepaalde amendementen die we vandaag bespreken. De commissie heeft er ook voor gekozen om een herziene termijn te steunen met betrekking tot de beoordeling en uitbetaling van uitkeringen in het kader van de langdurige zorg en de extra duidelijkheid met betrekking tot grensarbeiders die werkloos worden. Ik hoop dat het Huis deze amendementen van de commissie kan steunen.

Wat betreft het andere verslag over de rechten van onderdanen van derde landen wanneer ze in de Europese Unie reizen, bestaat er reeds een verordening die een koppeling legt tussen degenen die legaal in de EU verblijven en in een grensoverschrijdende situatie zitten en de coördinatie van socialezekerheidsstelsels. Dit moet nu gemoderniseerd worden: omdat we de overkoepelende verordening aan het moderniseren zijn, moeten we de verordening die die koppeling legt ook moderniseren.

Het nieuwe voorstel is in wezen hetzelfde als het bestaande. Opnieuw wordt de reikwijdte duidelijk gemaakt en worden de bestaande rechten van mensen gehandhaafd. Er komen geen nieuwe rechten bij en het zal zelfs nog belangrijker worden naarmate de Europese Unie haar gemeenschappelijke immigratiebeleid ontwikkelt. Het zogenoemde blauwekaartvoorstel zal ook baat hebben bij deze aanpassing van de verordening. Opnieuw hoop ik dat het Parlement de amendementen van de commissie hierover kan steunen. Wij willen een duidelijke principe-uitspraak en daarom beveel ik aan - zoals ook de commissie heeft gedaan - dat we de amendementen over de toevoeging van de bijlagen niet steunen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="049" NAME="Emine Bozkurt">
rapporteur. - (NL) Waarde collega's, vandaag stemmen wij over een verheldering en versoepeling van de Europese coördinatie van de sociale zekerheid en zo ook voor een verduidelijking van de bijlage.

Het Europees Parlement, de Raad en de Commissie hebben zich samen ervoor ingezet om het voorstel zo te vereenvoudigen dat de Europese burgers meer inzicht krijgen in de complexe regels voor de coördinatie van de sociale zekerheid.

Ik wil allereerst graag de schaduwrapporteurs bedanken met wie ik de afgelopen maanden en jaren goed aan dit document heb mogen samenwerken. Uiteraard Jean Lambert, die schaduwrapporteur was voor de Groenen voor mijn verslag, zoals ik schaduwrapporteur was voor haar verslag, Ria Oomen-Ruijten vanuit de PPE-DE-Fractie, mevrouw Bilyana Raeva vanuit de ALDE-Fractie, Dimitrios Papadimoulis vanuit de GUE/NGL-Fractie en Eva Tomaszewska van de UEN-Fractie, en alle andere collega's die een waardevolle bijdrage aan de discussie hebben geleverd.

Vervolgens wil ik benadrukken dat de onderhandelingen met de Commissie en de Raad zeer voorspoedig zijn verlopen. Mijn dank gaat speciaal uit naar Hélène Michard en Rob Cornelissen van de Europese Commissie. Wat betreft de samenwerking met de Raad hebben wij veel verschillende voorzitterschappen langs zien komen. Aangezien de afstemming over de coördinatie van de sociale zekerheid enige jaren duurde hebben wij al van de samenwerking met Finland, Duitsland, Portugal, Slovenië en Frankrijk mogen genieten.

Beste collega's, het is inderdaad een lang proces, maar zeker ook een geslaagd proces geweest. Voor ons ligt nu een mooi compromis, waar alle lidstaten en alle Europese instellingen, waaronder het Europees Parlement, mee verder kunnen. Leidraad bij het beoordelen van de amendementen is altijd de overtuiging geweest dat wijzigingen in het huidige coördinatiesysteem in geen geval tot minder rechten voor de burger zouden mogen leiden.

Eén heel belangrijk voorbeeld waaruit dit blijkt is het schrappen van bijlage III, aangezien bijlage III lidstaten de mogelijkheid laat de rechten van hun burgers te beperken. Met dit verslag hebben wij ons ingezet voor een Europa dat meer rechten aan zijn burgers geeft op zo veel mogelijke terreinen. Het mooie van Europese samenwerking is dat het de Europese landen in staat stelt samen zorg te dragen voor hun burgers. Sociale rechtvaardigheid is daarvan een belangrijk onderdeel en dat houdt niet op bij de grens. Burgers moeten erop kunnen vertrouwen dat hun sociale rechten gewaarborgd blijven, ook over de grenzen van hun land heen.

De interne markt maakt het de burgers mogelijk zich vrij door de Europese Unie te bewegen. Dat willen wij ook graag stimuleren. Dan moeten burgers er wel op kunnen rekenen dat ook hun sociale zekerheid meereist, dat hun pensioen geregeld is, waar zij ook wonen of werken, en dat goede zorg gegarandeerd is, overal in Europa en niet alleen voor henzelf, maar ook voor hun familieleden. Dat is Europese samenwerking zoals het hoort.
<SPEAKER ID="050" NAME="Zuzana Roithová" LANGUAGE="CS">
Dames en heren, als rapporteur voor advies van dit verslag betreur ik het dat de verantwoordelijke commissie mijn belangrijkste voorstellen niet heeft aangenomen. Wederom heeft zij de kans laten lopen om er voor te zorgen dat er heldere regels komen voor uitkeringen op het gebied van de sociale zekerheid die van toepassing zijn op alle gezinsleden die zich in alle lidstaten bewegen met betrekking tot de vergoeding van niet-urgente zorg, conform de uitspraken van het Europees Hof van Justitie. Daardoor moeten we nog steeds duidelijk maken dat de hoogte van de vergoeding voor geplande zorg in het buitenland minimaal dient overeen te komen met de kosten van vergelijkbare zorg in het land waarin de patiënt verzekerd is. De burger die wil profiteren van ziekenhuiszorg moet van tevoren toestemming vragen, maar heeft het recht om in beroep te gaan als zijn aanvraag wordt afgewezen. Het is niet verplicht om van te voren te melden dat men een behandeling krijgt die niet in een ziekenhuis plaatsvindt. De burgers zullen nu moeten wachten tot de nieuwe richtlijn over grensoverschrijdende gezondheidszorg is aangenomen, omdat de vergoeding van de kosten een onderdeel van deze verordening is. Daarnaast zal de richtlijn geen aanzienlijke bijdrage leveren aan de subsidiariteit in de gezondheidszorg en kan de goedkeuring van de beleidsmaatregel misschien wel jaren worden uitgesteld. Ik betreur het dat de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken dit aspect heeft onderschat. Afgezien daarvan is het een heel goed verslag en ik zal het steunen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gabriele Stauner">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik zou met betrekking tot het verslag-Lambert iets willen zeggen over de toepassing van de verordening en wel over de details van de coördinatie van socialezekerheidsstelsels.

Het doel van deze verordening is volgens de rapporteur coördinatie en niet harmonisatie, waarvoor we in de EU ook helemaal geen rechtsgrondslag hebben. In de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken zijn helaas echter enkele wijzigingsvoorstellen aangenomen die verder gaan dan coördinatie en de basis vormen voor nieuwe bevoegdheden en diensten. Zo is het naar onze mening voor coördinatie niet nodig dat de Commissie de bevoegdheid krijgt om een eigen, centrale gegevensbank in te stellen en deze onafhankelijk te beheren om de burgers een snelle uitbetaling te garanderen. Dat is een taak van de lidstaten, die zij tot nu toe reeds uitvoeren en waarvoor ze nu bovendien een verbindingsorgaan moeten benoemen. Ook voor de burger die raad en advies zoekt, is het handiger en dichterbij om zich tot de instanties van zijn lidstaat te wenden en niet tot een anonieme gegevensbank van de Commissie ergens ver weg. Ik zou de commissaris op dit punt dus uitdrukkelijk willen tegenspreken.

Wij vinden het ook niet terecht dat elke gehandicapte verzekerde aanspraak moet kunnen maken op reis- en verblijfskosten voor een begeleider. De vergoeding van reiskosten voor een begeleider moet eerder worden gekoppeld aan het begrip ernstige handicap, dat in de lidstaten door de wet overwegend zeer nauwkeurig wordt omschreven.

Wij zijn ook van mening dat een werkloze die plichten in het land waar hij werkt heeft verzaakt, in het bijzonder niet alle daar voorgeschreven stappen heeft ondernomen om werk te vinden, in het land waar hij woont geen beroep op een uitkering moet kunnen doen alsof hij zich wel steeds aan de wet heeft gehouden. Dat is niet juist.

De andere drie amendementen van mijn fractie gaan over termijnen, waarbij we zes maanden steeds voldoende vinden. Ze moeten niet variëren tussen de twaalf en achttien maanden.
<SPEAKER ID="052" NAME="Jan Cremers">
namens de PSE-Fractie. - (NL) Namens de PSE-Fractie een woord van dank aan de rapporteurs, de diensten van de Commissie en het Sloveense voorzitterschap.

Dit dossier kent een lange voorgeschiedenis. Immers, de vroegere Verordening nr. 1408/71 behoort tot de eerste regelgeving die is opgesteld ten behoeve van het vrije verkeer van werknemers in Europa. De thans geplande vereenvoudiging moet leiden tot de snellere dienstverlening aan de Europese burger die aanspraken doet gelden en tegelijkertijd tot een betere controle op het rechtmatige karakter van die aanspraken. Van groot belang zijn daarbij de samenwerking tussen de uitkeringsinstanties en de verbetering van de uitwisseling van gegevens. Ook dienen de uitvoeringsbepalingen een breuk voor de grensarbeider en de andere uitkeringsgerechtigden te voorkomen.

In de tweede lezing blijven voor onze fractie drie aandachtspunten overeind, waar wij mogelijk op terug zullen komen. Allereerst moet worden geconstateerd dat twee gescheiden regelingen overeind blijven die bepalen of iemand werknemer of zelfstandige zonder personeel is. Op het terrein van de sociale zekerheid wordt uitgegaan van de definitie in het land van herkomst, op het terrein van de arbeidsvoorwaarden geldt in geval van detachering van werknemers de definitie van het land waar gewerkt wordt. Zolang wij er niet in slagen een eenduidige Europese definitie van zelfstandige te ontwikkelen, dient dit thema in dit Parlement terug te komen.

Een tweede aandachtspunt is de informatie aan de rechthebbende. In de door de Commissie opgestelde tekst, die onderwerp van amendering is geweest, staat nog te veel verspreid over verschillende artikelen vermeld in welk stadium en ten aanzien van welke thematiek de rechthebbende informatie van de verantwoordelijke instanties zal ontvangen. Een op een centrale plaats in deze regelgeving opgenomen heldere opsomming van het informatierecht kan de duidelijkheid voor de rechthebbende aanmerkelijk vergroten.

Een derde punt van zorg betreft de controle op de naleving. Van de vorige verordening weten wij dat de registratie in de lidstaten en de samenwerking en afstemming tussen de bevoegde instanties soms zeer slecht functioneerden. Het is zeer wenselijk dat dit Parlement over de verdere implementatie op dit terrein wordt geïnformeerd.
<SPEAKER ID="053" NAME="Ona Juknevičienė" LANGUAGE="LT">
Mag ik de rapporteur, mevrouw Lambert feliciteren en bedanken voor de samenwerking bij de voorbereiding van dit document.

De verordening bepaalt de volgorde en lost praktische, alledaagse problemen van mensen op. Het doel ervan is niet om de socialezekerheidsstelsels uniform te maken. Het is een methode die toestaat dat er in de lidstaten verschillende stelsels van sociale zekerheid bestaan. Zij voorkomt echter dat mensen mislopen waar ze recht op hebben.

Een jaar geleden heeft president Sarkozy een toespraak voor dit Huis gehouden, waarin hij zei dat de Fransen meenden dat de EU niet voor hen zorgde en geen sociale zekerheid bood. Het Ierse volk weet waarschijnlijk ook niet wat het van de EU kan verwachten.

Vandaag heeft Frankrijk en hebben wij allemaal zelfs de kans om de mensen te laten zien dat hun dagelijkse problemen op EU-niveau worden opgelost.

Voor zover ik weet is helaas niet iedereen in de Raad bereid om de gestelde termijnen te accepteren die door de Commissie zijn voorgesteld waarbinnen de lidstaten hun meningsverschillen moeten bijleggen. De rapporteur raadt aan dat we niet overhaast te werk gaan.

Mijn fractie is vóór de voorstellen en amendementen die de lidstaten verplichten om de kwesties van betaling en verenigbaarheid binnen een termijn van zes maanden op te lossen in plaats van ze anderhalf jaar te laten voortslepen. Mensen moeten niet achter het net vissen door de inactiviteit en trage besluitvorming van de instellingen.

Deze verordening zou wel eens het beste voorbeeld kunnen zijn van de inspanningen van de EU om het vertrouwen van haar burgers te winnen.

Daarom roep ik mijn collega-Parlementsleden op om vóór deze amendementen te stemmen. Ze hebben betrekking op praktische en begrijpelijke hulp voor elke burger van de EU. Wij zijn gekozen om het volk te vertegenwoordigen, niet de regeringen of instellingen.
<SPEAKER ID="054" NAME="Ewa Tomaszewska">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, elk Europees land heeft zijn eigen socialezekerheidsstelsel, dat afwijkt van dat van andere landen en gebaseerd is op vele jaren van traditie en ook op wat het land financieel gezien kan opbrengen. Deze stelsels zijn niet onderworpen aan harmonisatie. Het recht van het vrije verkeer van personen om een baan in een ander land te nemen heeft geleid tot de behoefte om de socialezekerheidsstelsels te coördineren. De huidige verordeningen hierover moeten worden vereenvoudigd.

De invoering van elektronische gegevensoverdracht in het Poolse pensioenstelsel heeft het aantal fouten bij de overdracht van verzekeringsgegevens tussen de instellingen aanzienlijk doen afnemen.

Er is behoefte om de burgers te beschermen tegen een aantasting van hun verzekeringsrechten. Werknemers moeten de kans krijgen om te achterhalen welk stelsel wordt gebruikt bij de berekening van het bedrag van hun uitkering. Ze hebben het recht te weten hoe hun premies en bijdragen worden berekend en wat de daaruit voortvloeiende uitkeringsbedragen zijn. Om deze reden is het belangrijk dat de verordeningen en procedures betreffende de coördinatie van de stelsels, die van nature behoorlijk ingewikkeld zijn, zo veel mogelijk vereenvoudigd worden en is het ook belangrijk dat ze niet met terugwerkende kracht nadelig uitvallen voor de verzekerden.
<SPEAKER ID="055" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Mevrouw de Voorzitter, ik wil eerst de rapporteurs, mevrouw Lambert en mevrouw Bozkurt, bedanken voor hun gedetailleerde en nauwkeurige werk, en ook voor hun uitstekende samenwerking met alle schaduwrapporteurs en voor hun inspanningen om onze voorstellen en bijdrage te benutten.

Dit zijn buitengewoon moeilijke verslagen die veel ingewikkelde technische details bevatten, maar ze zijn ook buitengewoon nuttig voor de Europese burgers.

De burgers hebben elke gelegenheid, waaronder het recente referendum in Ierland, aangegrepen om te protesteren tegen het grote sociale tekort dat zij zien in de beleidsmaatregelen van de Raad en de Commissie. Zij streven naar een Europese Unie die hun rechten waarborgt en hier zijn we nu, wij debatteren over Verordening 883/2004, die, dankzij de Raad en de Commissie en niet het Parlement, jarenlang in de wachtstand is gezet, wachtend op het moment dat de toepassingsverordeningen voor de bijlagen zouden worden aangenomen.

Dit leidt tot bureaucratie, gebrek aan informatie, verwarring, schending van de grondrechten op het gebied van de sociale zekerheid en de sociale rechten van werknemers, die tussen twee vuren zitten; een Europa à la carte, de manier waarop de neoliberalen en de grote bedrijven het willen hebben, met een gemeenschappelijke munt maar geen coördinatie of harmonisatie van sociale rechten en socialezekerheidsrechten van werknemers. Midden in deze leemte in de wetgeving dient de Commissie haar voorstel in voor een "Bolkestein-richtlijn via de achterdeur” voor de gezondheidszorg.

Deze verslagen maken duidelijk dat er een andere weg is. We hebben geen Bolkestein-richtlijn nodig voor de gezondheidszorg; we hebben een verbeterde Verordening 883/2004 nodig, waardoor, volgens de verslagen, alle problemen kunnen worden aangepakt, door de rechten van werknemers en hun gezinsleden te waarborgen en tegelijkertijd de noodzakelijke mobiliteit te steunen.

Commissaris, stop daarom alstublieft met de Bolkestein-experimenten met de gezondheidszorg en ga samen met de Raad snel verder met de procedures voor de verwerking van de resterende hoofdstukken en bijlagen van Verordening 883/2004, zodat zij zo snel mogelijk in werking kan treden.

Ik verzoek u met klem om niet voor de amendementen te stemmen die de inhoud van de verslagen van mevrouw Lambert en mevrouw Bozkurt afzwakken.
<SPEAKER ID="056" NAME="Derek Roland Clark">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, in document wordt in amendement 4 "de mobiliteit van werklozen” genoemd. Betekent dit dat werklozen met busjes in de EU worden rondgereden om werk te zoeken - op kosten van de belastingbetaler? Een lidstaat is verplicht om een uitkering te betalen aan iemand die daar heeft gewerkt maar naar een andere lidstaat is verhuisd en vervolgens werkloos is geworden.

Amendement 148 duidt erop dat de belastingbetaler moet opdraaien voor de reiskosten ten behoeve van medisch onderzoek in een andere lidstaat wanneer er een vergoedingenstelsel tussen de lidstaten bestaat, ongetwijfeld op basis van een ingewikkelde EU-formule. De lidstaten kunnen beslissingen over invaliditeit nemen die bindend zijn voor een andere lidstaat, hoewel dit gecompliceerd kan worden door de mate van invaliditeit, maar ze kunnen regels hebben tegen overlappende uitkeringen.

De regels hebben betrekking op alle EU-burgers die zich om welke reden dan ook binnen de EU verplaatsen. Hieronder vallen ook legaal verblijvende onderdanen van derde landen die in meer dan één lidstaat hebben gewerkt, evenals mensen die op korte termijn stateloos zijn en vluchtelingen. Op verschillende plaatsen wordt er in deze verslagen beweerd dat verordeningen worden vereenvoudigd en dat de bestaande wetgeving voor de socialezekerheidsinstanties, werkgevers en burgers gemoderniseerd wordt en tegelijkertijd op zeer vele gevallen betrekking heeft. Het heeft kennelijk geen gevolgen voor de communautaire begroting. Er wordt gezegd dat de financiële en administratieve lasten door de regels voor de coördinatie lager worden - hetgeen alleen op Gemeenschapsniveau kan worden gedaan - maar dat dit geen harmonisatie is. Hoe kun je vergoedingen, door de EU bepaalde formules, een regel die alle verkeer van personen en regels voor coördinatie dekt hebben zonder dat er sprake is van harmonisatie? Al met al bevatten deze verslagen een heleboel tegenstrijdige uitspraken. Als ze worden aangenomen zal er heel wat administratie bij komen kijken, hetgeen geld kost dat volgens het verslag niet nodig is.

Tot slot zit het gezin hier in een identiteitscrisis. Kennelijk behoren uitkeringen in het kader van geboorte en adoptie niet tot de gezinstoelagen. Dus wanneer is een gezin geen gezin en is een geadopteerd kind - ja, wat precies?

Ik zou ook graag een identiteitscrisis willen voorkomen. Een "grensarbeider” is iemand die in de ene lidstaat werkt maar in de andere woont, mits hij eenmaal per week naar huis gaat. Nou, dit is Frankrijk en ik ga morgen naar huis. Ben ik een grensarbeider, ook al woon ik midden in Engeland?
<SPEAKER ID="057" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, arbeidsmobiliteit wordt verondersteld een van de belangrijkste elementen van de EU en van de Lissabonstrategie te zijn, maar toch krijg ik als lid van het EP - net als de andere leden van het EP - regelmatig klachten over het ontbreken van een ziektekostenverzekering, onvoldoende dekking op het gebied van de sociale zekerheid en misschien wel het meest frustrerend van al, tegenstrijdig advies van verschillende overheidsinstanties.

Het is niet ongewoon dat een werknemer uit de ene lidstaat in een andere lidstaat werkt in opdracht van een bedrijf uit een derde lidstaat, en daar lijkt voor velen het echte probleem te liggen, hetgeen tot vragen leidt over waar en hoe ze verzekerd zijn. Wijzelf kennen hier het probleem waarmee parlementaire assistenten te maken hebben en ondanks de strijd van de Vereniging van parlementaire assistenten van het Parlement is er nog steeds geen oplossing voor dit probleem gevonden. Ik moet zeggen dat het schandalig is dat wij in dit opzicht zelfs ons eigen huis niet op orde kunnen krijgen en desondanks toch met wetgeving voor anderen komen.

Mijn eerste zorg gaat uit naar mensen met een nuttige baan, niet naar uitkeringstoeristen. Ik wil zien dat eventuele mazen waarvan uitkeringstoeristen kunnen profiteren in deze wetgeving goed en werkelijk gedicht worden.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Mag ik alle rapporteurs danken voor het zeer goede werk dat zij hebben verricht, want het was niet simpel. Voorzitter, voor het vrije verkeer van werknemers in Europa zijn er goede regelingen nodig, die ervoor zorgen dat werknemers die van dat vrije verkeer gebruik maken, niet tussen wal en schip raken. Dat wordt nu in de nieuwe coördinatieverordening neergelegd. Die coördinatieverordening was nodig omdat de oude niet meer voldeed en de coördinatie kon worden vereenvoudigd.

Ik vraag mij af of wij met het resultaat tevreden kunnen zijn. Is een en ander nu werkelijk eenvoudiger geworden? Ik heb daar mijn twijfels over. Wij coördineren de sociale zekerheid, maar wat wij niet coördineren is de fiscaliteit, terwijl steeds meer gefiscaliseerd wordt. Ik zou willen dat daarover eens wordt nagedacht.

Een ander punt is dat de coördinatie toch altijd achteraf plaatsvindt. Nationale wetgevers zouden zich veel meer rekenschap moeten geven van de consequenties van stelselwijzigingen voor de mensen die mobiel zijn, dus mensen die werken in het ene land en wonen in het andere land.

Verder zou ik nog aandacht willen vragen voor een wijziging van de bijlage. Die wijziging is heel goed voor Nederlandse gepensioneerden die in Nederland hun zorgbijdragen blijven betalen, echter wonen in het buitenland, maar tot op dit moment geen recht hadden om ook in Nederland die zorg te krijgen ondanks het feit dat zij daar betaald hebben. Dus Nederlanders die in België of Duitsland wonen, maar ook verderaf, in Frankrijk, het schone Frankrijk, of in Spanje, krijgen straks het recht op behandeling. Ik dank daarvoor tevens de minister van Volksgezondheid, die dat allemaal goed gevonden heeft.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de rapporteurs bedanken. Jean Lambert werkt al zo lang als ik me kan herinneren aan deze zaken en heeft heel veel ervaring. Emine Bozkurt kwam er wat later bij, maar allebei hebben ze fantastisch goed werk geleverd en ze hebben vooral buitengewoon goed samengewerkt met de schaduwrapporteurs van de verschillende partijen.

Enkele algemene punten om te beginnen, omdat ze het waard zijn te herhalen. Het gaat hier niet om harmonisatie. We weten dat de EU verschillende stelsels van sociale zekerheid heeft. Het gaat over burgers en het recht van burgers om gebruik te maken van de interne markt om op zoek te gaan naar werk en om in andere plaatsen binnen de interne markt te verblijven. Het is van het grootste belang dat de socialezekerheidsstelsels gecoördineerd worden. Het is belangrijk dat de pensioenrechten worden gecoördineerd. Het is belangrijk dat werknemers gebruik kunnen maken van de interne markt. Het is belangrijk dat patiënten behandeling kunnen zoeken in andere landen. Deze dingen zijn van cruciaal belang voor de interne markt. Zonder coördinatie zou de interne markt niet naar tevredenheid kunnen functioneren.

We hebben eerder coördinatie gehad. Het had zijn tekortkomingen. Nu worden er verbeteringen geïntroduceerd, enerzijds doordat er meer mensen onder vallen, niet alleen degenen die economisch actief zijn, en aan de andere kant doordat er meer gebieden onder vallen, zoals uitkeringen vanwege vervroegde pensionering, wat wij een positieve ontwikkeling vinden.

Ik zou de aandacht willen vestigen op enkele zaken waarop onze rapporteurs zijn ingegaan. Jean Lambert heeft het gehad over de uitwisseling van elektronische gegevens en staat er positief tegenover, omdat het tot vele verbeteringen leidt. Maar het is ook van belang om rekening te houden met de bescherming van het individu wanneer er op deze wijze informatie wordt uitgewisseld. Wij volgen daarom de aanbevelingen van de Toezichthouder voor gegevensbescherming.

Wat de onderdanen van derde landen betreft, het is belangrijk dat er over dat aspect wordt nagedacht, niet in de laatste plaats omdat de blauwe kaart er aankomt. Het is nu des te noodzakelijker dat er sprake is van gelijke behandeling. Ten aanzien van het verslag van Emine Bozkurt wil ik alleen zeggen dat de nieuwe verordening niet minder maar meer rechten moet betekenen. Dat is belangrijk. Ik dank de rapporteurs nogmaals en hoop dat we in de nabije toekomst tot een definitieve beslissing kunnen komen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik dank de rapporteur en de commissie die geweldig werk hebben geleverd met het vereenvoudigen en moderniseren van deze ingewikkelde bepalingen. Het onderwerp dat we vandaag bespreken valt direct binnen de interessesfeer van onze burgers. Wat is belangrijk voor de burgers, die immers het voorwerp zijn van deze bepalingen? Ten eerste het feit dat hun rechten worden gewaarborgd en, met het oog op het vrije verkeer van arbeid dat we tegenwoordig kennen, dat zij overal sociale bescherming genieten. Ten tweede moeten zij het document kunnen begrijpen. Ten derde moet het uitkeringsmechanisme binnen redelijke tijd uitbetalen.

Wat bereiken we met deze verordeningen? De voornaamste zorg van onze burgers - het recht op sociale verzekeringen - wordt zeer goed gewaarborgd. Hun tweede zorg, begrijpelijkheid, is iets waar we nog niet volledig in geslaagd zijn. Ik doe hier niemand verwijten: dit onderwerp is ingewikkeld, zeer technisch en het gaat niet om een groot literair werk. De derde zorg, de termijn waarbinnen de burgers een uitkering krijgen, is afhankelijk van de stemming die we vandaag gaan houden.

Uitkeringen op het gebied van de sociale zekerheid zijn niet te vergelijken met de winsten van zakenlui of de winstuitkeringen van banken. Mensen die een uitkering aanvragen, zitten in de problemen en voor hen is de uitkering doorgaans de enige bron van inkomsten. Ik roep u daarom op om de voorstellen voor een betalingstermijn van zes maanden te steunen. Om de uitoefening en bescherming van de rechten van burgers te verzekeren moet de verrekeningstermijn tussen de bevoegde instellingen van de lidstaten gelijk zijn, namelijk zes maanden, vooral gezien het feit dat er een elektronische procedure gebruikt zou worden. Een termijn van achttien maanden om uitkeringen te verwerken is niet van de 21ste eeuw.
<SPEAKER ID="061" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, een gecoördineerd stelsel van sociale zekerheid ontwikkelen is een zeer moeilijke opgave. Daarom moeten we onze rapporteur feliciteren. Ik wil nu echter de aandacht vestigen op de kwestie van uitkeringen die aan immigrantengezinnen worden betaald die van buiten Europa komen. Uiteraard moet er steun worden geboden aan degenen die hier legaal verblijven en moet er humanitaire hulp worden geboden aan illegale immigranten, maar het is een vergissing om onbeperkt sociale uitkeringen te verstrekken aan gezinnen waarvoor dit een duurzame en hun enige bron van inkomen is. Momenteel zijn er vele gezinnen die profiteren van een breed scala aan uitkeringen en die niet van plan zijn om te gaan werken, omdat ze heel tevreden zijn met hun levensstandaard. Dit is zeer demoraliserend voor de economie en ook voor de arbeidstradities en -cultuur in Europa. Dit wordt verergerd door het feit dat deze gezinnen op een manier leven die niet past bij de cultuur en tradities van het land waarin ze zich vestigen.
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, vanuit technisch oogpunt vinden wij het verslag van mevrouw Lambert positief, omdat er vooruitgang wordt geboekt op het gebied van de coördinatie van de sociale zekerheid. De EU-burgers kunnen de perioden die ze in een andere lidstaat hebben gewoond of gewerkt onder het destijds geldende socialezekerheidsstelsel bij elkaar optellen, om hun staatspensioen te berekenen of andere rechten te doen gelden. Het draagt aldus bij aan een gemakkelijker en soepeler verlopend vrij verkeer van burgers in de Unie.

Ik moet echter opmerken dat we het feit niet over het hoofd moeten zien dat, ondanks enkele bezwaren die in het verslag naar voren worden gebracht, er sprake zal zijn van een elektronische uitwisseling van informatie en persoonlijke gegevens en daar zijn we het niet helemaal mee eens.

Wat ik nu in mijn bijdrage wil onderstrepen is een andere behoefte, die we momenteel in de Europese Unie geneigd zijn over het hoofd te zien. De cruciale kwestie is dat we geen maatregelen moeten nemen om het vrije verkeer te vergemakkelijken louter om het nemen van maatregelen. Dat is niet de prioriteit van werknemers; wat zij willen en eisen is eerbiediging van hun grondrechten. Van het ene naar het andere land emigreren vanwege werkloosheid of slechte arbeidsomstandigheden in het land van oorsprong is geen maatschappelijke behoefte. De maatschappelijke behoefte is dat er voor baanzekerheid en vaste banen wordt gezorgd en dus ook zekerheid in het gezinsleven van alle burgers. Emigratie om financiële of maatschappelijke redenen zou niet het doel moeten zijn, verre van.

De koers die de Europese Unie tegenwoordig kiest - groter belang hechten aan het vrije verkeer van kapitaal dan aan vanzelfsprekende arbeidsrechten, zoals te zien is in een aantal zaken die door het Europees Hof van Justitie werden gehoord - duidt erop dat we ons niet tevreden kunnen stellen met het recht op overdracht van onze pensioenrechten om zogenaamd aan te tonen dat het vrije verkeer van personen een feit is.

We moeten vechten voor volledige werkgelegenheid met een uitgebreid pakket van sociale zekerheid, in tegenstelling tot de huidige praktijken die onder het mom van de bevolkingsafname, leiden tot de logica van baanonzekerheid en het belang van collectieve onderhandelingen in verschillende landen ondermijnen.
<SPEAKER ID="063" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) In de eerste plaats zou ik de rapporteurs, mevrouw Lambert en mevrouw Bozkurt, willen bedanken voor hun uitstekende en prikkelende werk.

De rapporteurs, wij in dit Huis en de Raad en ook de Commissie hebben ons allen gezamenlijk ingespannen en daardoor hebben we vandaag eindelijk de langverwachte nieuwe verordening voor ons liggen die het mogelijk maakt om Verordening (EG) nr. 883/2004 te implementeren, die de omslachtige Verordening (EEG) nr. 1408/71 moet vervangen. Bij elkaar maken deze documenten het voor de burger eenvoudiger om aanspraak te kunnen maken op uitkeringen en diensten, zoals velen van mijn collega-Parlementsleden en ook de commissaris naar voren hebben gebracht. Aanspraak kunnen maken op deze uitkeringen en diensten, die door de afzonderlijke lidstaten via hun socialezekerheidsstelsel worden toegekend, was tot nu toe lastig voor mensen die daar recht op hadden in andere lidstaten. Het leidt geen twijfel dat deze documenten samen het grensoverschrijdende verkeer vanwege werk zullen helpen vereenvoudigen, waardoor de interne arbeidsmarkt beter zal worden benut en beter zal functioneren.

Als schaduwrapporteur voor het andere verslag dat door mevrouw Lambert is voorbereid, wil ik de aandacht vestigen op de verbrede toepassing van het beginsel van gelijke behandeling en non-discriminatie, doordat de bepalingen van de verordening zijn uitgebreid tot onderdanen van derde landen. Ik denk dat we, zoals uit het debat blijkt, er niet van kunnen uitgaan dat deze wetgeving al onze problemen zal oplossen. Zij lost niet eens al onze bestaande problemen op, laat staan toekomstige problemen.

Het is duidelijk dat er nog vele stappen moeten worden genomen en dat er nog veel werk moet worden verzet om een duurzaam stelsel te krijgen en we ons aan de nieuwe uitdagingen kunnen aanpassen, waaronder verdere coördinatie.
<SPEAKER ID="064" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) We hebben vele malen gesproken over het feit dat dit louter een technische verordening is. Maar dat is een verkeerde opvatting, die een zwaar politiek aspect aan het zicht heeft onttrokken. In de Europese Unie hebben we de interne markt, maar er zijn 27 socialezekerheidsstelsels. Miljoenen burgers werken in een ander land dan hun eigen land en zouden moeten profiteren van de sociale rechten die hun en hun gezinnen wettelijk toekomen. De instellingen moeten deze situatie zien te beheersen en de zorgaanbieders moeten hun diensten hier op afstemmen.

De regels volgens welke problemen vandaag de dag worden opgelost zijn van voor het internettijdperk, toen de Unie uit zes leden bestond en door honkvaste burgers werd bewoond. Tegenwoordig zijn het er 27, bewoond door burgers die steeds meer gaan rondtrekken. Het was absoluut noodzakelijk dat deze regels werden gemoderniseerd, vereenvoudigd en aan de nieuwe werkelijkheid werden aangepast. Dit is het doel van Verordening 883/2004, die nog steeds niet toepasbaar is zonder implementatieprocedure.

We zitten nu in 2008 - vier jaar van vertragingen die niet goed zijn voor zowel de werknemers die hun rechten opeisen als het efficiënt functioneren van de betrokken bedrijven en instellingen.

Er is een Engels gezegde dat luidt: "The devil is in the details”. Vandaag moeten we de rapporteurs Jean Lambert en Emine Bozkurt bedanken omdat we, doordat zij het probleem van de details hebben opgelost, een soepel verloop van de informatiestroom verwachten, met beveiligd gegevens en een efficiëntere coördinatie.

Vandaag de dag stelt de nieuwe sociale agenda kleine verbeteringen voor tegen de achtergrond van grote tekortkomingen. De inwerkingtreding van Verordening 883 is goed nieuws. Maar het gevoel dat de Europese sociale agenda de afgelopen jaren stagneert, wordt er nauwelijks minder door.
<SPEAKER ID="065" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, Verordening (EG) nr. 883/2004 is niet alleen van toepassing op werknemers en hun gezinnen, maar op al degenen die onder deze socialezekerheidsstelsels vallen. De coördinatie van de stelsels wordt erdoor versterkt en er zijn nog andere belangrijke veranderingen, bijvoorbeeld de berekening van pensioenen, uitkeringen en andere rechten. Hoe effectief deze coördinatie zal blijken te zijn zal afhangen van de inhoud van de nieuwe toepassingsverordening en van de effectiviteit van de elektronische gegevensuitwisseling en ook van goede communicatie. Het is ook goed dat de verordening betrekking heeft op derde landen en dat er aan verbeteringen wordt gewerkt.

We moeten erkentelijk zijn voor het werk en de voorstellen die de rapporteur naar voren heeft gebracht. We kunnen niet meer van haar verlangen, aangezien de Raad en de Commissie hun werk nog niet hebben afgerond en de definitieve inhoud van de bijlagen nog niet hebben gepresenteerd. Het werk gaat door en de uitkeringsgerechtigden moeten ook blijven wachten, gefrustreerd als ze zijn omdat de uitkeringen niet volledig worden uitbetaald, over de bureaucratie en de lange tijd die ze op een vergoeding moeten wachten.
<SPEAKER ID="066" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, dit zijn verordeningen die de algemene richting van het Europese beleid bevestigen en te maken hebben met het oplossen van praktische problemen met betrekking tot de sociale zekerheid van de Europese burgers en ook van hen die in EU-lidstaten wonen en werken.

Wanneer ze in werking treden, wanneer de toepassingsverordening die momenteel in het kader van een medebeslissingsprocedure wordt herzien, ook wordt aangenomen, zullen ze de mobiliteit van werknemers versterken en het leven voor hun gezinnen gemakkelijker maken, zowel tijdens hun werkzaam leven als wanneer ze met pensioen zijn.

Volgens de rapporteurs, die ik wil feliciteren, zullen de beginselen voor de vereenvoudiging van de verordeningen het huidige coördinatiestelsel veranderen zonder dat het tot minder rechten voor de burger leidt, zoals het geval zou zijn geweest met harmonisatie.

Aan de behoefte aan effectiviteit en snelle oplossingen wordt tegemoetgekomen door de bureaucratische procedures te vereenvoudigen en door administratieve problemen die tussen de lidstaten spelen op te lossen. Een van de belangrijkste maatregelen is dat de lidstaten samenwerkingsinstanties en speciale verbindingsorganen benoemen om de verschillende aspecten van de sociale zekerheid in de betrekkingen tussen de lidstaten te dekken.

Een van deze kwesties is de langdurige zorg, een kwestie die op zeer ingewikkelde wijze wordt opgelost in het voorstel van het Parlement. Wij hopen dat er een gemakkelijkere weg wordt gevonden om het chronische probleem van een ouder wordend Europa op te lossen.

De betalingssystemen, de schikking van geschillen, de vergoeding van betaalde bedragen en de problemen waarmee burgers te maken krijgen bij het stapelen van rechten uit de perioden waarin ze in een andere lidstaat werkten, zijn momenteel grote obstakels. Wij hopen dat we ze binnen een gegeven termijn uit de weg kunnen ruimen door middel van de coördinatie die de nieuwe basisverordening en ook de toepassingsverordening tracht in te stellen.

Met de specifieke kenmerken van de nationale socialezekerheidsstelsels zal rekening worden gehouden in de bepalingen die gaan over de tenuitvoerlegging van de nationale wetgeving in bijlage XI. De rechten van buitenlandse werknemers vallen ook onder de verordening.
<SPEAKER ID="067" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, extreemrechts zal nooit nalaten opmerkingen te maken wanneer we over deze kwestie debatteren - opmerkingen als "uitkeringstoeristen”. We horen hen nooit praten over "belastingtoeristen” of "staatshulptoeristen”. Het zijn altijd de armen en de minder bedeelden die op deze manier worden aangevallen.

Ik wil de twee rapporteurs feliciteren met deze verslagen. Helaas is het niet waarschijnlijk dat hun positieve werk veel aandacht zal krijgen van de media in de lidstaten, die doorgaans meer geïnteresseerd zijn in negatieve verhalen. Dit zijn ingewikkelde oplossingen waarbij wordt geprobeerd om de socialezekerheidsstelsels van de lidstaten te coördineren, die op zichzelf ook al ingewikkeld zijn omdat ze proberen in te gaan op een hele reeks individuele omstandigheden. De verordeningen zijn van essentieel belang voor onze burgers en inwoners, in het bijzonder voor degenen die vlakbij de grens wonen en, wat niet ongebruikelijk is, in de ene lidstaat werken en in de andere wonen. Het is belangrijk te garanderen dat mensen die op deze manier wonen en werken zijn verzekerd tegen onvoorziene werkeloosheid, ziekte en ongevallen en uiteindelijk een pensioen krijgen. Zij moeten zekerheid hebben als we een vrij verkeer van personen in de Europese Unie willen garanderen.

Maar ik wil één kwestie naar voren brengen die niet door deze verordeningen wordt gedekt en ook in het algemeen niet wordt gedekt door de lidstaten. Dat is het vrije verkeer van personen met een handicap, die vaak persoonlijke hulp nodig hebben om zich vrij te kunnen bewegen.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="068" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) De regels met betrekking tot de coördinatie van de socialezekerheidsstelsels houden nauw verband met het beginsel van het vrije verkeer van personen en moeten de levensstandaard en de arbeidsvoorwaarden van de burgers die in een andere lidstaat van de Europese Unie wonen verbeteren.

De huidige verordening in de versie die door de rapporteurs gewijzigd is vereenvoudigt al deze procedures en breidt de reikwijdte ervan uit tot alle categorieën burgers, zowel degenen die werk hebben als degenen zonder werk.

De Europese burgers moeten kunnen profiteren van pensioenrechten: het totaalbedrag zou overeen moeten komen met de lengte van hun dienstverband. Wanneer burgers zich in een andere lidstaat van de Europese Unie hebben gevestigd, moeten zij een administratief systeem kunnen vinden dat alle informatie met betrekking tot eerdere banen kan verzamelen, en ook met betrekking tot de financiële rechten die uit hun beroepsactiviteit voortvloeien.

Daarom had ik graag gewild dat er in het voorstel van de Commissie zo nauwkeurig mogelijke oplossingen werden gegeven over de manier waarop de lidstaten de informatie over sociale rechten op een efficiënte kunnen overdragen. Daarnaast ben ik van mening dat de huidige verordening van essentieel belang is voor de Europese arbeidsmobiliteit.

Uit een Eurobarometer-enquête blijkt dat meer dan vijftig procent van de burgers zich ontmoedigd voelt door het gebrek aan sociale zekerheid dat ze verwachten te vinden als ze voor werk naar een andere lidstaat zouden gaan. Daardoor woont slechts twee procent van de Europese burgers in een andere lidstaat dan waaruit ze afkomstig zijn.

Als we echt willen dat mobiliteit een drijvende kracht achter de Europese economie wordt, dan moeten we alle administratieve obstakels met betrekking tot het meenemen van sociale rechten uit de weg ruimen.
<SPEAKER ID="069" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Commissaris Špidla, beste collega's, het is noodzakelijk dat we de sociale zekerheid op Europees niveau coördineren, vandaar deze gelegenheid om over deze kwestie te debatteren. Ten eerste verwelkom ik het werk dat door de rapporteurs, Emine Bozkurt en Jean Lambert, is verricht. Ten tweede zou ik de aandacht willen vestigen op de volgende punten: de absolute noodzaak te garanderen dat de nationale stelsels verenigbaar met elkaar zijn, niet alleen in de publieke sector, maar ook in onze private sector en de mutualistische sector. Een dergelijke verenigbaarheid zal bijdragen aan een grotere mobiliteit en werknemers de kans bieden om zich in heel Europa vrij te bewegen.

Mijnheer de Voorzitter, in deze context is het belangrijk dat er vooruitgang wordt geboekt met het stapelen van het recht op een uitkering in verschillende lidstaten, net zoals het belangrijk is dat wordt gegarandeerd dat de coördinatie van de socialezekerheidsstelsels de rechten van de burgers versterkt en nooit inperkt. Daarnaast is het van essentieel belang om de regels te vereenvoudigen, zodat de burgers de beginselen en de taal die door de Europese instellingen wordt gebruikt kunnen begrijpen en het gevoel hebben dat Europa van hen is.

We weten dat het niet gemakkelijk is om socialezekerheidsstelsels te managen, maar het is van essentieel belang dat de burgers van Europa begrijpen welke criteria we hanteren. Ik zou nog verder willen gaan en zeggen dat deze coördinatie ons zeker zal helpen ons wederzijds begrip van de verschillende socialezekerheidsstelsels te vergroten. We moeten toe naar een verbeterde sociale zekerheid voor alle Europeanen, naar een stelsel van sociale zekerheid dat leert van de beste praktijken van de verschillende stelsels, vandaag gaat het om een betere coördinatie en wie weet morgen om harmonisatie.
<SPEAKER ID="070" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) De interne markt, die de vier vrijheden omarmt, is een van de meest essentiële prestaties van de Europese Unie. De aanneming van de dienstenrichtlijn en het vrije verkeer van personen heeft de burgers van de Europese Unie voordelen gebracht.

Van de andere kant wenden de burgers zich tot ons met de problemen waarop ze stuiten als ze gezondheidszorg of maatschappelijke zorg nodig hebben. De lidstaten hebben elk hun eigen, specifieke stelsel van sociale zekerheid. Ik ben ervan overtuigd dat de coördinatie van de stelsels, transparantie, uitbanning van bureaucratie en het systeem van elektronische gegevensuitwisseling heilzaam zal zijn voor alle burgers van de EU.

Ik wil alle leden bedanken voor het zeer interessante debat van vandaag en de rapporteurs voor hun prikkelende werk.
<SPEAKER ID="071" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Dames en heren, dank u voor het gedetailleerde debat dat naar mijn mening getuigt van de hoge kwaliteit van het verslag in kwestie. We hebben op dit moment een bepaald stadium bereikt wat ons werk aan de nieuwe verordening betreft. Ook al zijn op dit moment nog niet alle problemen opgelost, toch hebben we in alle opzichten succes geboekt, zoals uit het debat is gebleken. Het Europese stelsel coördineert de socialezekerheidsstelsels. Dit betekent niet dat het nieuwe rechten definieert. Op dit niveau definiëren we geen nieuwe rechten. Wat we wel doen is dat we de praktische toepassing van rechten verbeteren voor burgers die zich in de Europese Unie bewegen. Dit zijn tientallen miljoenen mensen, tientallen miljoenen gevallen. Mag ik daarom opnieuw benadrukken hoe belangrijk dit debat is, omdat het een buitengewoon praktijkgericht debat is en bijna alle burgers van de Europese Unie raakt. Ik wil ook benadrukken dat de technische voorstellen die zijn ingediend ook een elementaire politieke strekking hebben, omdat het vrije verkeer van personen en aanspraak kunnen maken op rechten volgens mij tot de grondbeginselen behoren waarop de Europese Unie is gebouwd.

Dames en heren, mag ik heel kort reageren op een opmerking die we hebben gehoord over nieuwe richtlijnen inzake het vrije verkeer van patiënten die ingediend zullen worden. Ik wil benadrukken dat het niet gaat om het vrije verkeer van diensten; met andere woorden, alle parallellen met vorige richtlijnen zijn onjuist. Verder ben ik van mening dat het grondige debat in het Parlement zal bewijzen dat deze voorstellen vooruitgang betekenen voor de burgers van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="072" NAME="Jean Lambert">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zou alle leden die een bijdrage aan het debat hebben geleverd willen bedanken.

Het is duidelijk dat sommige mensen een ingewikkeld leven blijken te leiden. De situatie kan in feite erg eenvoudig zijn als de grens misschien nog geen tien kilometer van huis ligt en ze op zoek zijn naar werk of andere dingen.

Het is zeker duidelijk uit enkele toespraken die we in dit Huis hebben gehoord dat het huidige stelsel niet goed wordt begrepen, noch door de regeringen van enkele lidstaten, noch in dit Huis zelf. Coördinatie van socialezekerheidsstelsels bestaat reeds, dat is niet nieuw. Wat dit doet is moderniseren, toepassen en vereenvoudigen. Ieder van u die een Europese ziektekostenpas bij zich heeft - wat u uiteraard allemaal hebt - weet dat we zelfs onder het bestaande stelsel kunnen vereenvoudigen.

Ik beveel amendement 30 van artikel 11, lid 1 aan de man aan die niet zeker wist of hij nu wel of niet een grensarbeider is.

In deze toepassingsverordening wordt ook geprobeerd duidelijk uiteen te zetten welke rechten mensen hebben. Dat is het doel van amendement 34 en van amendement 125, dat een nadere toelichting is en geen nieuwe rechten verleent aan iemand die werk zoekt in twee lidstaten.

Ik zou u nogmaals met klem willen verzoeken om de tekst van de commissie over de gegevensbank te steunen. Als deze niet effectief functioneert - en het is iets dat de regeringen van de lidstaten ook willen - dan wordt het moeilijk om aan welke termijnen dan ook te voldoen die dit Huis vandaag besluit in te stellen.

Ik beveel het standpunt van de commissie ten aanzien van beide verslagen aan het Huis aan en kijk uit naar de stemming die over een paar minuten plaatsvindt.
<SPEAKER ID="073" NAME="Emine Bozkurt">
rapporteur. - (NL) Ik heb niet meer zo heel veel te zeggen. Ik wil alle mensen die hebben bijgedragen aan het debat enorm bedanken, ook voor hun steun, en ik kijk uit naar de stemming zo direct.
<SPEAKER ID="074" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, maandagavond konden we ons gelukkig prijzen met een bezoek van de minister, de heer Jouyet, en het belang dat het Franse voorzitterschap lijkt te hechten aan het werk van dit Parlement.

Maar nu we vandaag over de sociale zekerheid debatteren is de bank van het voorzitterschap hopeloos leeg gebleven. Ik hoop niet dat dit duidt op desinteresse van het Franse voorzitterschap van de Unie voor een onderwerp dat zo belangrijk is als de sociale zekerheid.
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Aan de orde zijn de stemmingen.
