<CHAPTER ID="002">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, op veler verzoek wil ik graag een korte verklaring afgeven over de bevrijding van Ingrid Betancourt en andere gijzelaars.

Ingrid Betancourt, Keith Stansell, Thomas Howes, Marc Gonsalves, Juan Carlos Bermeo, Raimundo Malagón, José Ricardo Marulanda, William Pérez, Erasmo Romero, José Miguel Arteaga, Armando Florez, Julio Buitrago, Armando Castellanos, Vianey Rodríguez en John Jairo Duran werden door de Colombiaanse terroristische organisatie FARC ontvoerd en jarenlang gegijzeld. Uiteindelijk werden ze op woensdag 2 juli 2008 door het Colombiaanse leger bevrijd.

Het Europees Parlement is blij voor mevrouw Betancourt en alle anderen die werden bevrijd, alsook voor hun families. De bevrijding is voor hen het einde van een verschrikkelijke tijd en laat zien dat je nooit de hoop moeten opgeven.

Ik heb afgelopen donderdag met president Uribe gesproken en het Colombiaanse volk en zijn regering en leger met deze succesvolle operatie gefeliciteerd. Ik wil nogmaals benadrukken dat de democratie nooit mag wijken voor terrorisme en het handhaven van het recht een politieke en morele plicht is.

We moeten al het mogelijke blijven doen om ook de resterende gijzelaars vrij te krijgen. De ontvoering van mevrouw Betancourt vond plaats op 23 februari 2002. Het Europees Parlement heeft sindsdien herhaaldelijk aan initiatieven voor haar vrijlating deelgenomen. In 2006 was ze samen met de stichting "País Libre” een van de drie finalisten voor de Sakharovprijs voor de vrijheid van gedachte.

Dames en heren, het Europees Parlement was en blijft van mening dat het engagement van Ingrid Betancourt de basis vormt voor duurzame vrede in Colombia. Het is nu onverminderd onze plicht om het publiek niet te laten vergeten dat in Colombia nog steeds mensen onder dramatische omstandigheden worden gegijzeld en toe te werken naar hun vrijlating.

Vorige week heb ik mevrouw Betancourt uitgenodigd voor een bezoek aan het Europees Parlement - op een tijdstip dat haar uitkomt en nadat ze hersteld is. Ik doe op deze plaats een oproep aan de FARC en alle andere terroristische organisaties om hun wapens neer te leggen en een einde te maken aan irrationeel en zinloos geweld. We zullen ons nooit aan terrorisme onderwerpen! Ik verzoek om de vrijlating van alle gijzelaars en doe een oproep aan de betrokkenen om het aanbod van de Colombiaanse regering om samen te zoeken naar een vreedzame oplossing, te aanvaarden.

(Applaus)

Dames en heren, het doet me genoegen om de Franse minister voor Europese aangelegenheden en vertegenwoordiger van het nieuwe voorzitterschap, Jean-Pierre Jouyet, in dit Huis te mogen verwelkomen. Dit is de eerste keer dat een vertegenwoordiger van een regering vanaf het begin van onze werkzaamheden aanwezig is. Hartelijk welkom! Ik hoop dat we onze werkzaamheden, die uitstekend zijn begonnen, net zo goed kunnen voortzetten.

(Applaus)
