<CHAPTER ID="014-03">
3. Birma
<SPEAKER ID="186" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zes ontwerpresoluties over Birma/Myanmar.
<SPEAKER ID="187" NAME="Marios Matsakis " AFFILIATION="ALDE">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, Birma is een regelmatig terugkerend thema in onze debatten over mensenrechtenschendingen. Als we een prijs zouden uitreiken aan het regime met de slechtste staat van dienst op het gebied van de mensenrechten, dan zou Birma ongetwijfeld zeer hoge ogen gooien. Daarbij is Birma ook een wereldster als het gaat om een ander kwaad: drugs. Volgens het International Narcotics Central Strategy Report 2006 is Birma de op een na grootste producent van illegale opium ter wereld en is het land goed voor ruim 90 procent van de Zuidoost-Aziatische heroïne. Ik weet niet hoe groot het verband is tussen de mensenrechtenschendingen en de drugsproductie in Birma, maar ik weet wel dat beide krachtig, snel en doeltreffend moeten worden aangepakt.

Helaas lijkt het erop dat de opstelling van de EU - alsmede die van de internationale gemeenschap - tegenover het Birmese regime niet drastisch genoeg is geweest om het gewenste effect te sorteren. Een goed voorbeeld hiervan is dat de Raad de Birmese minister van Buitenlandse Zaken onlangs toestemming heeft verleend om de bijeenkomst van de Ontmoeting Azië-Europa (ASEM) bij te wonen, terwijl de militaire junta van Birma enkele dagen daarvoor nog het betreurenswaardige huisarrest van mevrouw Aung San Suu Kyi had verlengd. De Raad moet deze actie echt toelichten. Een ander voorbeeld is het feit dat het wapenembargo tegen Birma nauwelijks effect heeft, aangezien landen als China en India hieraan niet deelnemen. Er moet toch zeker druk worden uitgeoefend op die landen om zich aan te sluiten bij het wapenembargo tegen Birma?

Tot besluit wil ik onze oproep herhalen om over te gaan tot onmiddellijke opheffing van het huisarrest van mevrouw Aung San Suu Kyi. Die opmerkelijke vrouw heeft een enorme bijdrage geleverd aan vrede en democratie, niet alleen in Birma maar ook internationaal, en zij is hiervoor zowel onderscheiden met de Nobelprijs voor de vrede als met onze eigen Sacharovprijs. Het is werkelijk misdadig en schandalig dat zij van de afgelopen zeventien jaar er ruim elf in gevangenschap in haar eigen land heeft moeten doorbrengen. Aan Europese en internationale oproepen om haar vrij te laten is geen gehoor gegeven. Ons geduld is allang op. We bevelen aan om nu over te gaan tot het treffen van drastischer maatregelen, zoals het uitbreiden van de sancties en het plaatsen van meer mensen op de zwarte lijst.
<SPEAKER ID="188" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański " AFFILIATION="UEN">
auteur. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, de Europese Unie neemt een duidelijk standpunt in over de wandaden van het militaire regime in Birma en staat erop dat Birma de mensenrechten eerbiedigt en zich op het pad naar democratie gaat begeven.

Ondanks kritiek van de internationale gemeenschap, worden democratische activisten daar nog steeds vervolgd en gevangen gehouden. Ik ben van mening dat de situatie in dit land kan verbeteren, door enerzijds de levering van wapens en andere strategische goederen door China en India tegen te gaan en anderzijds door ervoor te zorgen dat buitenlandse ondernemingen die investeren in Birma de mensenrechten naleven. Tevens is het van cruciaal belang dat er programma's worden ontwikkeld ter versterking van het maatschappelijk middenveld in Birma, zoals organisaties van vrouwen en etnische minderheden.

Mijn fractie steunt alle acties ter bescherming van de mensenrechten, de rechtsstaat en democratische vrijheden, waaronder de vrijheid van vereniging en de vrijheid van meningsuiting, en zal deze steun in de toekomst blijven voortzetten. Wij vragen dan ook aandacht voor de economische omstandigheden waarin de Birmaanse bevolking verkeert. Meer dan 15 miljoen mensen, dus ongeveer 30 procent van de bevolking, leeft onder de armoedegrens en heeft onmiddellijke hulp nodig om hun gezondheid en hun leven te beschermen.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marc Tarabella " AFFILIATION="PSE">
auteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik heb mij in dit Parlement dikwijls over de situatie in Birma uitgesproken, waarbij ik veelvuldig de woorden "onderdrukking", "militaire junta" en "mensenrechtenschendingen" in de mond nam.

De resolutie waarover we vandaag gaan stemmen is een oproep aan Birma om eindelijk een einde te maken aan een aantal praktijken. Met mijn collega's betreur ik met name en in het bijzonder het huisarrest sinds 30 mei 2003 van Aung San Suu Kyi, de Birmaanse dissidente die woensdag haar 62e verjaardag vierde en die van de afgelopen zeventien jaar er elf in gevangenschap heeft doorgebracht, voornamelijk in huisarrest. Zij heeft haar woning slechts eenmaal mogen verlaten, om gezondheidsredenen die dringend zorg vereisten, en heeft maar weinig contact met de buitenwereld. Aung San Suu Kyi is het boegbeeld van de Birmaanse oppositie tegen de militaire dictatuur en in 1991 heeft ze de Nobelprijs gekregen. Haar huisarrest is volstrekt ontoelaatbaar. Daarom eisen wij haar onmiddellijke en onvoorwaardelijke vrijlating.

Birma moet absoluut ophouden met het vervolgen en achter de tralies stoppen van voorstanders van democratie en het moet de activisten die al in de gevangenis zitten vrijlaten. Ik denk daarbij in het bijzonder aan U Win Tin, een journaliste die, inmiddels 77 jaar oud, al bijna twintig jaar gevangenzit omdat ze een brief aan de Verenigde Naties heeft geschreven waarin ze de slechte omstandigheden aan de kaak stelde waaronder politieke gevangenen worden vastgehouden.

Als ondervoorzitter van de ASEAN-delegatie binnen dit Parlement, heb ik oog voor de toenemende rol die ASEAN in de regio kan spelen. Moge zij in de nabije toekomst een positieve invloed hebben op de Birmaanse regering!
<SPEAKER ID="190" NAME="Charles Tannock " AFFILIATION="PPE-DE">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, Birma heeft een staat van dienst als het gaat om mensenrechten en gebrek aan democratie die behoort tot de slechtste ter wereld. We hebben het dan onder andere over mensenhandel ten behoeve van seksuele uitbuiting, huishoudelijk werk en commerciële dwangarbeid. Een en ander wordt nog eens verergerd door het ernstige economische wanbeheer van de militaire junta. Birma blijft daarnaast de op een na grootste producent van illegale opium ter wereld.

Ondanks de meerpartijenverkiezingen van 1990, die werden gewonnen door de NLD, blijft de wrede militaire junta weigeren de macht over te dragen. NLD-leider en Nobelprijswinnares Aung San Suu Kyi, die dinsdag jongstleden 62 is geworden, heeft van de afgelopen achttien jaar meer dan elf jaar in gevangenschap doorgebracht. In februari 2006 heeft de junta haar detentie met nog eens een jaar verlengd. Haar aanhangers en mensen die zich inzetten voor democratie en verbetering van de mensenrechtensituatie worden stelselmatig geïntimideerd of opgesloten in een land dat niet beschikt over een onafhankelijke rechterlijke macht en wrede handhavingsinstanties kent.

Na de recente weigering van de VN-veiligheidsraad om sancties te nemen tegen Birma, heeft de VN-mensenrechtenraad zich tot zijn schande bijna volledig en uitsluitend gericht op één enkel land - Israël - en heeft hij Birma compleet genegeerd. De EU moet nu, samen met de aangrenzende ASEAN-landen, en samen ook met India en China, veel meer doen om druk uit te oefenen en ervoor te zorgen dat Aung San Suu Kyi wordt vrijgelaten.
<SPEAKER ID="191" NAME="Raül Romeva i Rueda " AFFILIATION="Verts/ALE">
auteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, zoals andere collega's al hebben aangegeven en zoals keer op keer in de verslagen van de Speciale Rapporteur voor de mensenrechten van de Verenigde Naties voor Myanmar, de heer Paulo Sérgio Pinheiro, naar voren komt, en ook in de verslagen van de Speciale Gezant van de secretaris-generaal van de Verenigde Naties inzake mensenrechtenactivisten, Hina Jilana, blijft de situatie in Birma zorgwekkend en wordt deze met de dag slechter.

Om te beginnen wil ik u herinneren aan de oproepen die we eerder in dit Parlement hebben gedaan en die we nog een keer moeten doen. Aung San Suu Kyi een jaar langer gevangen houden is volstrekt onacceptabel. Daarom moeten we het Birmese regime oproepen om haar zo spoedig mogelijk vrij te laten. Het is eveneens van belang om wederom de vrijlating van alle politieke gevangenen te eisen en vrijheid van meningsuiting en vrijheid van demonstratie te garanderen, die nu in dat land worden geschonden.

Maar anderzijds denk ik ook dat het belangrijk is om op de verantwoordelijkheid te wijzen die wij als westerse landen ten opzichte van dat land hebben wat investeringen betreft. Ik zeg dit omdat er ten minste twee factoren van cruciaal belang zijn.

Ten eerste mogen wij niet vergeten dat Birma op dit moment een van de grootste, zoniet dé grootste, aardgasvoorraden in Zuidoost-Azië heeft. Dat is natuurlijk iets zeer aantrekkelijks. Het is dan ook van belang dat we, voordat er buitenlandse internationale investeringen worden gedaan, kunnen garanderen dat er ten minste onderzoek naar de gevolgen van zulke investeringen op de mensenrechten is gedaan. Dat is iets wat we maar al te vaak vergeten.

Ten tweede denk ik dat het ook belangrijk is om te benadrukken dat de sancties die de Verenigde Staten momenteel opleggen en de beperkingen van de Europese Unie niet doeltreffend blijken te zijn. Het feit dat ook veel andere Aziatische landen duidelijk meer in dat land aan het investeren zijn, verplicht ons ertoe het probleem ook regionaal aan te pakken om ervan verzekerd te zijn dat onze acties, en die van onze bondgenoten, doeltreffender zullen zijn.
<SPEAKER ID="192" NAME="James Nicholson">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik herhaal de veroordeling van het Birmese regime, die zo duidelijk en doeltreffend tot uitdrukking komt in de resolutie.

De benarde situatie waarin Aung San Suu Kyi nu al zeventien jaar lang verkeert is er een waartegen maar weinig mensen bestand zijn. Zij heeft op onbaatzuchtige wijze een gevangenschap voor onbepaalde tijd verduurd, alsmede de voortdurende scheiding van haar geliefden, en toch blijft zij een onwankelbare moed en vastberadenheid uitstralen voor haar zaak, en daarvoor moeten we haar prijzen. Zij is, zonder twijfel, een van de leiders van onze tijd en haar burgerlijke vrijheden zijn ingeperkt op een wijze die sterk lijkt op de onderdrukking van haar medeburgers. De mensenrechtenschendingen in Birma lopen uiteen van religieuze vervolging, dwangarbeid tot opsluiting zonder proces, zaken die deel uitmaken van het politieke geweld dat de VN onlangs terecht hebben veroordeeld.

De ondertekenaars van deze resolutie veroordelen hartgrondig de economische steun die andere landen in het Verre Oosten geven aan het regime via investeringen in de wapenhandel en de energiesector, waardoor we slechts het ware gezicht van deze wrede dictatuur te zien krijgen. Alle democratieën zouden serieus moeten heroverwegen of zij een land willen financieren dat een van de laagste volksgezondheidsbegrotingen ter wereld heeft.
<SPEAKER ID="193" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
namens de PSE-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, er is een half jaar verstreken sinds het Europees Parlement in een resolutie aan de bel trok over de dramatische situatie in Birma. Het militaire regime heeft in de tussentijd echter geen enkele vooruitgang geboekt op het gebied van democratisering.

De miserabele economische situatie in het land is alarmerend. 30 procent van de bevolking leeft onder de armoedegrens, de mensenrechten worden openlijk geschonden, gedwongen arbeid en kindsoldaten zijn er aan de orde van de dag. Leden van de oppositie worden vervolgd en jaren gevangen gezet, zoals Aung San Suu Kyi, winnares van de Sacharovprijs en de Nobelprijs voor de vrede, die al zeventien jaar van haar vrijheid wordt beroofd.

Gezien deze situatie moeten we volharden in de eis dat alle politieke groeperingen in Birma deelnemen aan de Nationale Vergadering die een ontwerpgrondwet voorbereidt, waaronder ook leden van de Nationale Liga voor Democratie. Het lidmaatschap van Birma van ASEAN is van cruciaal belang voor de toekomst van het land, aangezien deze organisatie haar leden verplicht om werk te maken van de democratisering.

China en India moeten politieke en economische druk uitoefenen op het regime door niet langer hulp te bieden aan het Birmaanse leger. De internationale gemeenschap moet op haar beurt economische sancties afkondigen en de fondsen van regeringsleden en aan hen gelieerde personen bevriezen. Alleen zulke drastische maatregelen kunnen het Birmaanse regime dwingen een democratische koers te gaan varen.
<SPEAKER ID="194" NAME="Urszula Krupa">
namens de IND/DEM-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, de politieke en maatschappelijke situatie in Birma staat opnieuw centraal in het debat dat wij vandaag voeren over schendingen van de mensenrechten. Sinds 1962 oefent het leger in dit land de macht uit en houdt het Birma in een ijzeren greep.

Al meer dan veertig jaar worden in dit Aziatische land de mensenrechten geschonden en er zijn duizenden oppositieleden vervolgd en gestraft. Velen van hen zijn in de gevangenis beland. Dwangarbeid is er aan de orde van de dag en kinderen worden geronseld voor het leger. De meerderheid van de Birmanen heeft geen toegang tot gezondheidszorg, velen sterven aan tuberculose, malaria, hiv en aids, en bijna de helft van de kinderen gaat niet naar school. De Rode Kruisposten zijn bovendien gesloten en humanitaire hulp en bescherming van degenen die in nood verkeren wordt onmogelijk gemaakt. De junta reageert niet op de maatregelen van de VN-mensenrechtenraad of de Internationale Arbeidsorganisatie, noch op resoluties van het Europees Parlement of op documenten van de Raad van de Europese Unie.

Op 15 mei 2007 is het huisarrest van Aung San Suu Kyi opnieuw met een jaar verlengd. Deze oppositie-activiste en winnares van de Nobelprijs heeft van de afgelopen zeventien jaar elf jaar in de gevangenis doorgebracht of onder huisarrest gestaan. Wij dringen niet alleen aan op vrijlating van een winnares van de Nobelprijs, maar ook op vrijlating van andere politieke gevangenen. Wij willen dat de Nationale Liga voor Democratie haar werkzaamheden hervat en dat er weer humanitaire hulp op gang komt, zodat het Birmaanse volk en etnische minderheden niet worden uitgeroeid.

Een specifiek probleem in verband met het voortbestaan van dit regime en andere totalitaire regimes wordt gevormd door de weinig effectieve acties van internationale organisaties. Ondanks toezeggingen op dit gebied laten hun sancties de economische structuren van de regimes ongemoeid en treffen de afgekondigde embargo's vooral de onderdrukte en extreem arme bevolking. Alle acties, en ook onze resoluties, blijven zolang er geen oplossing is voor dit probleem oppervlakkig en inefficiënt.
<SPEAKER ID="195" NAME="László Kovács">
lid van de Commissie. (EN) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie blijft zich zorgen maken over de situatie in Myanmar/Birma. De grootste zorgen betreffen de diepe sociale en etnische breuklijnen die het land verdelen en die leiden tot onveiligheid, wijdverbreide armoede en een gebrek aan vooruitgang op het punt van de economische en sociale ontwikkeling. Het moge duidelijk zijn dat er in een klimaat van onveiligheid en slepende gewapende conflicten in enkele grensgebieden weinig ruimte is voor de eerbiediging van de mensenrechten.

De autoriteiten van Myanmar/Birma zien zich gesteld voor een aantal uitdagingen, zoals het scheppen van nationale eenheid en politieke stabiliteit, en - wat het belangrijkst is - het verhogen van het ontwikkelingsniveau van hun land, dat nog altijd een van de armste ter wereld is. Voor de internationale gemeenschap moet het helpen van Myanmar/Birma bij zijn overgang naar een opener en ontwikkelder maatschappij - onder leiding van een legitieme burgerregering - het hoogste doel blijven.

Het militaire leiderschap blijft het land op grillige wijze besturen, zowel op economisch als op politiek gebied. Het leger blijft gebruik maken van dwangarbeid, terwijl het maatschappelijk middenveld wordt geconfronteerd met onderdrukking, onzekerheid en operationele problemen. De "studenten van '88" - de voormalige leiders van de opstand van 1988 - blijven zo veel mogelijk gebruik maken van de minimale ruimte die het maatschappelijk middenveld krijgt, terwijl de Nationale Liga voor Democratie is gemarginaliseerd en de ongerechtvaardigde detentie van mevrouw Aung San Suu Kyi voortduurt.

Een overgang valt moeilijk voor te stellen met ruim duizend politieke gevangenen, waaronder mevrouw Aung San Suu Kyi die is uitgegroeid tot een toonbeeld van vrede en verzoening. Een dergelijke overgang is even ondenkbaar zonder echte dialoog met de verschillende etnische groepen, waaronder die groepen die hun gewapende strijd voortzetten.

De Commissie steunt het werk van professor Paolo Sergio Pinheiro, de speciale VN-mensenrechtenrapporteur voor Myanmar. Hij heeft in zijn meest recente verklaring gezegd dat "ernstige mensenrechtenschendingen niet alleen straffeloos door de vingers worden gezien, maar ook door middel van wetgeving worden bekrachtigd". De Commissie verheugt zich daarnaast over de benoeming van professor Ibrahim Gambari tot Speciaal Adviseur van de VN-secretaris-generaal over Myanmar en verwacht dat de regering volledig met hem zal samenwerken, zodat de goede diensten van de secretaris-generaal van de VN kunnen blijven doorgaan.

Met betrekking tot de komende zitting van de Nationale Vergadering roepen we de regering op te luisteren naar wat de etnische groepen en politieke belanghebbenden in de oppositie te zeggen hebben. We constateren dat de werkomstandigheden voor het lokale kantoor van de Internationale Arbeidsorganisatie verbeteren, waardoor er hopelijk ook verbetering komt in de situatie van slachtoffers van dwangarbeid die een klacht indienen. We betreuren echter de verslechterende werkomstandigheden voor het Internationale Comité van het Rode Kruis (ICRK) en dringen erbij de regering op aan het ICRK toe te staan zijn humanitaire missie voort te zetten.

Onder het merendeel van de waarnemers bestaat er in toenemende mate overeenstemming over dat er meer moet worden gedaan aan de politieke en sociaaleconomische situatie. De Europese Unie heeft de Commissie in haar Gemeenschappelijk Standpunt de opdracht gegeven een dialoog aan te knopen met de regering over haar verantwoordelijkheden met betrekking tot het verwezenlijken van de millenniumontwikkelingsdoelen. De EU heeft dan ook gekeken naar doeltreffende beleidsvormen die de bevolking van Myanmar/Birma kunnen helpen en die ertoe kunnen bijdragen dat het land terugkeert in de internationale gemeenschap. Het Wereldfonds ter bestrijding van hiv/aids, tuberculose en malaria, dat wordt ondersteund door de EU en haar partners, is een voorbeeld van dergelijk beleid.

Onze benadering is gericht op de meest fundamentele en onmiddellijke veiligheidsbehoeften van de bevolking, en hierin worden duidelijk de grenzen erkend waarmee alle externe actoren te maken hebben. Als we het land steun zouden onthouden en zo zouden bijdragen tot een nog groter isolement, dan zou de bevolking daarvoor de prijs betalen, en de bevolking van Myanmar/Birma heeft het toch al zo zwaar te verduren. We zijn er simpelweg niet van overtuigd dat door de sancties uit te breiden het lijden van de bevolking kan worden verlicht. Bovendien zou een dergelijke benadering niet helpen bij het uitoefenen van invloed op de militaire leiders.

De Commissie is volledig bereid haar programma's in Myanmar/Birma te intensiveren, zowel in kwantitatief als in kwalitatief opzicht, teneinde een doeltreffende bijdrage te leveren aan ontwikkeling en verzoening.
<SPEAKER ID="196" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is het debat beëindigd.

De stemming vindt dadelijk plaats.
