<CHAPTER ID="024">
Statistieken over gewasbeschermingsmiddelen (debat) 
<SPEAKER ID="535" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de aanbeveling voor de tweede lezing van Bart Staes, namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, betreffende het gemeenschappelijk standpunt door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van de verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende statistieken over gewasbeschermingsmiddelen [11120/2/2008 - C6-0004/2009 -.
<SPEAKER ID="536" NAME="Bart Staes">
rapporteur. - Voor ons ligt het eindakkoord waarover wij met de Raad en de Commissie onderhandeld hebben, een eindakkoord na een eerste lezing waarin wij als Parlement een heel sterke positie hadden ingenomen en een aantal elementen hadden ingebracht die ons met een grote meerderheid eigenlijk een sterke uitgangspositie ten opzichte van de Raad verschaften. Ik moet zeggen dat het gemeenschappelijk standpunt van de Raad enkele maanden na onze eerste lezing eerder ontgoochelend was. Er was eigenlijk niet veel wil om onze aanpak te volgen en het waren dus niet direct gemakkelijke onderhandelingen met de Raad.

Maar goed, wij zijn een stapje verder gekomen en er was een zeer constructieve sfeer. Ook de parlementsdelegatie was een sterke groep. Er was eenheid in verscheidenheid. Ik denk dat wij met enige fierheid het resultaat morgen in stemming mogen brengen. Wij leveren dus in elk geval een bijdrage en zorgen ervoor dat er een basis is om naast de twee reeds goedgekeurde wetten inzake pesticiden, te weten de richtlijn over duurzaam gebruik en de verordening over het op de markt brengen van pesticiden, een instrumentarium aan te reiken in de vorm van een goede regeling inzake het aanleveren van gegevens via statistieken. Dit is dus naar mijn mening de basis van het parlementaire, het wetgevende werk dat wij hebben verricht.

Het is een van de belangrijkste verworvenheden dat wij aan de Raad, eigenlijk tegen zijn wil, hebben kunnen opleggen dat wij als basisdefinitie voor pesticiden de basisdefinitie hebben genomen zoals die eerder door het Parlement in het kader van het politiek akkoord met de Raad is opgenomen in de richtlijn over duurzaam gebruik. Dit zorgt voor een zekere samenhang en dat is belangrijk, ook voor later gebruik.

Wij hebben ook een zeer duidelijke verwijzing kunnen opnemen naar de algemene kaderwet inzake statistieken, naar de wijze waarop met statistieken moet worden omgegaan, de wijze waarop die worden behandeld en vooral de wijze waarop zal worden omgegaan met die gegevens, ook vanuit het oogpunt van vertrouwelijkheid. Wij hebben bereikt dat de gegevens die de lidstaten over pesticiden moeten aanleveren, degelijk en onderling vergelijkbaar zijn. Ik had daar persoonlijk nog verder in willen gaan, maar wat nu bereikt is, is een eerste stap.

Een andere verworvenheid is zonder enige twijfel het feit dat, doordat wij als basisdefinitie het woord "pesticiden" hebben genomen en de definitie van pesticiden in de richtlijn inzake duurzaam gebruik, wij daarin ook in tweede instantie het begrip "biociden" hebben opgenomen. Dat was een belangrijk verzoek van de sociaaldemocratische fractie in dit Parlement. Dit is een verworvenheid. Het staat in de verordening, in het huidige politieke akkoord, ook al wordt er gezegd: wij verbinden ons ertoe om de verordening zoals zij nu over statistieken en pesticiden voorligt, uit te breiden met het begrip "biociden" op het moment dat die wetgeving bestaat en ook - en dat was een dringende eis van de Raad - na een effectbeoordeling ter zake.

Wij hebben bereikt dat er meer transparantie is. Wij hebben bereikt dat de gegevens op het internet moeten worden gepubliceerd. Wij hebben zoals gezegd - dat is altijd een kwestie van onderhandeling, dat is democratie - ook een aantal zaken niet bereikt. Ik heb die al aangegeven, onder andere het feit dat er een zwakkere formulering is inzake het niet-landbouwkundig gebruik van pesticiden. Op dat punt voldoet de ontwerpverordening niet helemaal aan hetgeen in eerste lezing was bereikt. Maar goed, het is een kwestie van geven en nemen.

Ik moet zeggen dat ik mijn collega's schaduwrapporteurs heel erg bedank. Het was een leuke manier om samen te werken. Dit was voorlopig mijn laatste wetgevend verslag in deze zittingsperiode en ik hoop dat ik daaraan in de volgende zittingsperiode nog heel wat kan toevoegen.
<SPEAKER ID="537" NAME="László Kovács">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de door het Europees Parlement en de Raad in januari 2009 goedgekeurde thematische strategie voor een duurzaam gebruik van pesticiden moet een aanvulling vormen op het bestaande wetgevingskader door zich te richten op de gebruiksfase van pesticiden, met als doel het effect van pesticiden op de volksgezondheid en het milieu terug te dringen.

Dit voorstel is de derde wettelijke pijler van de strategie, samen met de kaderrichtlijn en de verordening betreffende het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen, en is erop gericht betrouwbare gegevens te verstrekken om de voortgang van de strategie te beoordelen.

De hoofddoelstelling van dit voorstel is dus ervoor te zorgen dat er in alle lidstaten vergelijkbare en betrouwbare gegevens worden verzameld en dat deze worden overgelegd aan de Commissie, waardoor het mogelijk wordt geharmoniseerde risico-indicatoren te berekenen en de voortgang van de thematische strategie te beoordelen.

Om redenen die vooral verband hielden met de reikwijdte van de verordening en de publicatie van resultaten konden de Raad en het Parlement in eerste lezing niet tot een akkoord komen over dit voorstel.

Dankzij de intensieve en vruchtbare trialoog in tweede lezing en met name de zin voor compromis van de rapporteur en schaduwrapporteurs konden er voor alle kwesties oplossingen worden gevonden.

De Commissie vindt het compromis alleszins redelijk en denkt dat hiermee rekening wordt gehouden met de zorgen van het Parlement zonder dat de nationale overheden en ondernemingen onevenredig zwaar worden belast en zij kan zich er derhalve in vinden.

De Commissie neemt deze gelegenheid te baat om de rapporteur, Bart Staes, te bedanken voor zijn uitstekende werk aan zo'n complex voorstel, voor zijn geduld en voor de uiterst constructieve dialoog met de Commissie. Op basis van het huidige compromis heeft de Commissie er vertrouwen in dat het Europees Parlement en de Raad tot een akkoord in tweede lezing kunnen komen over dit belangrijke voorstel in het kader van het welslagen van de thematische strategie voor een duurzaam gebruik van pesticiden.
<SPEAKER ID="538" NAME="Anne Laperrouze">
namens de ALDE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, tijdens de plenaire vergadering van januari 2009 hebben we twee wetgevingsteksten aangenomen over duurzaam gebruik van bestrijdingsmiddelen en het op de markt brengen van gewasbeschermingsmiddelen. Er is vurig over deze teksten onderhandeld, waarbij er daadwerkelijke vorderingen zijn gemaakt op het vlak van de bescherming van de volksgezondheid en het milieu.

Deze twee teksten zijn echter volstrekt vleugellam zonder deze verordening, die in feite de gewapende arm van de andere twee is. U zei het al, mijnheer de commissaris: deze statistieken zijn nodig om te weten te komen hoeveel nieuwe middelen er op de markt komen en hoe het gebruik ervan zich ontwikkelt en vooral om de risico-indicatoren zoals gedefinieerd in het verslag over duurzaam gebruik van bestrijdingsmiddelen te kunnen berekenen.

Ik wil ook benadrukken dat we mijns inziens niet alleen een evenwicht hebben gevonden tussen de noodzakelijke overdracht van gegevens en de vertrouwelijkheid van die gegevens, maar dat we bovendien de administratieve vereisten proportioneel hebben weten te houden, aangezien dat een punt van zorg is voor de gebruikers.

Wat biociden betreft moet benadrukt worden dat deze op termijn ook onder deze tekst zouden moeten vallen, overeenkomstig de uitkomsten van een effectbeoordeling.

We hebben ons eveneens gebogen over de niet-agrarische commerciële toepassingen van bestrijdingsmiddelen. Vooralsnog kan slechts een intuïtieve schatting worden gemaakt van de omvang hiervan. De pilotstudies die de Europese Commissie gaat uitvoeren, zullen dan ook zeer verhelderend zijn.

Tot slot wil ik graag onze rapporteur bedanken die ons gedurende de onderhandelingen steeds heeft gesteund en er sterk toe heeft bijgedragen dat we tot overeenstemming hebben kunnen gekomen.
<SPEAKER ID="539" NAME="Bart Staes">
rapporteur. - Ik denk dat alles gezegd is. Het is een goed akkoord en ik hoop dat het morgenmiddag wordt aangenomen.
<SPEAKER ID="540" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vrijdag 24 april 2009 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="541" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (RO) Zoals de Europese Unie in het zesde communautaire milieuactieprogramma heeft aangegeven, erkent zij de noodzaak van een meer consistente vermindering van het effect dat bestrijdingsmiddelen hebben op het milieu en de gezondheid. Deze verordening betreffende statistieken over gewasbeschermingsmiddelen zal enkele leemten opvullen op het gebied van het gebruik van bestrijdingsmiddelen.

Uit de door de Commissie beschikbaar gestelde gegevens betreffende het gebruik en de verkopen van bestrijdingsmiddelen bleek dat het nodig is om op Gemeenschapsniveau te beschikken over een geharmoniseerde methodologie voor het verzamelen van statistische gegevens, zowel in het stadium van het op de markt brengen van de producten als bij de producenten.

Wij zijn ons allen bewust van het feit dat er een meer samenhangend wettelijk kader geschapen dient te worden op het niveau van de Europese Unie op het gebied van bestrijdingsmiddelen. Daarom onderstreep ik dat het vaststellen van een gemeenschappelijk kader voor de systematische productie van communautaire statistieken met betrekking tot het op de markt brengen en het gebruik van bestrijdingsmiddelen, in overeenstemming met het subsidiariteitsbeginsel een goede zaak is.
