<CHAPTER ID="002">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, vorige week, op 14 mei 2008, heeft de terroristische organisatie ETA opnieuw een aanslag gepleegd in Spanje. Een agent van de Guardia Civil, Juan Manuel Piñuel Villalón, kwam voor de politiekazerne in Legutiano in de provincie Álava door een autobom om het leven. Het Europees Parlement veroordeelt deze verachtelijke moord en ook de verachtelijke daad die tot de verwondingen bij andere agenten heeft geleid met klem.

Namens het gehele Europees Parlement wil ik mijn leedwezen en oprechte medeleven betuigen aan de nabestaanden van het slachtoffer. Ook wil ik onze solidariteit betuigen met het Spaanse volk en met hun openbare instanties, hun democratische instellingen en hun veiligheidsdiensten.

Ik verzoek u thans een moment van stilte in acht te nemen ter nagedachtenis van de vermoorde politieagent.

(Het Parlement neemt een minuut stilte in acht)
