<CHAPTER ID="008-24">
24. Situatie van personen met een handicap in de uitgebreide Europese Unie: Europees Actieplan 2006-2007 (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="121" NAME="Elizabeth Lynne " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we moeten uitgaan van de Engelse taalversie van paragraaf 40. Ik heb gehoord dat er problemen waren met de Franse en Spaanse vertaling van "... afstappen van het in instellingen onderbrengen van personen met een handicap ...”. "Moving away from” betekent "afstappen van”, niet "stoppen met”, het is een geleidelijke aanpak.

In paragraaf 47 moet "fondsen van de Communautaire bijstand voor wederopbouw, ontwikkeling en stabilisatie (CARDS)” worden vervangen door "pretoetredingsinstrument voor structuurbeleid (ISPA)”.
