<CHAPTER ID="004">
Stemmingen
<SPEAKER ID="097" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de stemmingen.

Ik wil het Parlement erop wijzen dat wij op uitdrukkelijk verzoek van de vereniging van parlementaire journalisten bij elke stemmingsuitslag expliciet het aantal stemmen vóór, het aantal stemmen tegen en het aantal onthoudingen moeten aangeven. We wilden het u graag gemakkelijker maken, maar dit kan helaas niet anders.

(Voor nadere bijzonderheden betreffende de uitslagen van de stemmingen: zie notulen)
