<CHAPTER ID="004-07">
7. Consumentenbescherming bij bepaalde aspecten van timeshare (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
rapporteur. - Voorzitter, ik wil graag nogmaals iedereen danken: de schaduwrapporteurs uit de verschillende commissies, de commissaris...

Ik hoop dat we de tekst goedkeuren, want hij is een grote stap voor de consumentenrechten in Europa en zal een enorme impuls opleveren voor het toerisme in Europa.

Ik hoop dus dat de collega's het compromis zullen goedkeuren en dat we in één lezing deze belangrijke stap voor de optimalisering van de interne markt zetten.
<SPEAKER ID="107" NAME="De Voorzitter">
Ik verklaar de stemming te zijn onderbroken om ruimte te maken voor de plechtige vergadering.
