<CHAPTER ID="019">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="197" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang, overeenkomstig artikel 150 van het Reglement.
<SPEAKER ID="198" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil graag uw aandacht vestigen op de politieke situatie in Roemenië en op het effect daarvan op de verhoudingen van Roemenië met de instellingen van de Gemeenschap.

In oktober 2009 heeft de sociaaldemocratische partij de regering verlaten. De nieuw gecreëerde oppositie heeft de regering ten val gebracht met een motie van wantrouwen, de eerste nieuwe voorgestelde regering tegengehouden en geweigerd om deel te nemen aan onderhandelingen over de vorming van een regering. Daardoor kan Roemenië niet aan zijn verplichtingen jegens de Europese Commissie, de Wereldbank en het IMF voldoen met betrekking tot het verstrekte krediet. Dit is de reden dat aan een aantal van de aangegane verplichtingen met betrekking tot staatshervorming niet tijdig kan worden voldaan.

De politieke instabiliteit in Roemenië is voornamelijk ontstaan door de politieke acties van de sociaaldemocratische partij. De redenen hiervoor zijn niet slechts electoraal. Het doel op middellange termijn is het tegenhouden van de hervormingen op de thema's binnenlands bestuur, rechtszekerheid, justitie en corruptiebestrijding.
<SPEAKER ID="199" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) De afgelopen maand stonden de Europese regio's in de kijker. De Europese week van regio's en steden heeft bijgedragen aan de versterking van de positie van de regio's als essentieel onderdeel van de oplossing in het kader van het Europese antwoord op de wereldwijde uitdagingen. Zo luidde, zonder enige twijfel, de conclusie van voorzitter Barroso, commissaris Samecki en de honderden debatten.

Meer in het bijzonder is ook met de belangrijke vergadering van de Conferentie van voorzitters van de ultraperifere regio's van Europa, waaraan voor het eerst ook leden van het Europees Parlement deelnamen, in het regionale beleid een mijlpaal gezet op weg naar de Europese integratie. De wereldwijde uitdagingen en de Europese antwoorden bieden een uitstekende kans om een nieuwe strategie voor de ultraperifere regio's te ontwikkelen. Behalve de permanente beperkingen waarmee we om de oren worden geslagen, bezitten deze regio's, waaronder de Azoren, ook een enorm potentieel dat ons onmiskenbaar in de gelegenheid stelt vooruitgang te boeken en aan Europa een duidelijk voordeel biedt op nieuwe terreinen die een essentiële rol spelen in onze antwoorden op de wereldwijde uitdagingen.

Daarom moet de Commissievoorzitter eens en voorgoed een eind maken aan de paleiscoup die volgens het "non-paper” van de Commissie in de maak was terwijl wij, EP-leden en Europese burgers, opkwamen voor de ratificatie van het Verdrag van Lissabon en het belang daarvan voor de bescherming van de territoriale cohesie...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken).
<SPEAKER ID="200" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, aan Ierland is 465 miljoen euro toegekend in het kader van het Leader-programma voor de periode 2007 tot 2013. Na twee jaar van het vijfjarenprogramma is slechts 18 procent van het projectgeld besteed, omdat de lokale ontwikkelingsmaatschappijen die de projecten beheren, zijn blijven steken in administratieve rompslomp en buitensporige bureaucratie.

Er zijn massa's pagina's met regels die vergezeld gaan van een uitgebreide inspectieprocedure. Deel van het probleem is dat de interpretatie van de talloze regels per inspecteur verschilt. Het andere deel van het probleem is dat sommige regels vooral stompzinnig zijn. Een projectwerker zei dat hij 50 procent van zijn tijd gebruikt om verslag te doen van datgene wat hij in de andere 50 procent doet.

Natuurlijk hebben we verantwoording nodig, maar het heeft een stadium bereikt waarin het nu voor lokale groeperingen een belemmering vormt om fondsgelden te vragen. Miljoenen zullen ongebruikt blijven, hetgeen schandalig zou zijn, gelet op de noodzaak om onze economieën een snelle impuls te geven met de fondsgelden die beschikbaar zijn. We hebben gezond verstand nodig in Dublin, en we moeten ervoor zorgen dat de Europese Commissie ervoor zorgt dat dit gebeurt.
<SPEAKER ID="201" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, in de toespraak van president Václav Havel tot dit Parlement werd een van de grondbeginselen van de Europese Unie benadrukt: solidariteit tussen mensen.

We vieren het feit dat de Berlijnse Muur, die muur van de schande, twintig jaar geleden gevallen is. Na die 9 november 1989 zei men dat de mensheid zich eindelijk zou bevrijden. Democratie en mensenrechten zouden zich over de hele wereld verbreiden en de muren, de barrières, tussen de volkeren slechten.

Maar hoeveel muren zijn er niet weer opgericht op ons continent, tegenover die ene muur die gevallen is?

De muren die zijn opgericht in Ceuta en Melilla, bijvoorbeeld, om mensen tegen te houden die vluchten voor oorlog, ellende en de opwarming van de aarde, de muren van de opvangcentra voor asielzoekers, de poorten van onze steden tot aan de Libische woestijn, via Lampedusa, waar zelfs kinderen worden opgesloten in het kader van de "terugkeerrichtlijn”.

Laten we de muren van Fort Europa neerhalen, bruggen bouwen in plaats van muren...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="202" NAME="Evžen Tošenovský" AFFILIATION="ECR">
(CS) Twintig jaar na de val van de Berlijnse Muur zijn we beter in staat met een heldere blik te kijken naar de gebeurtenissen in de wereld. Zo kost het vandaag de dag geen moeite meer een realistisch oordeel te vellen over wat er gaande is in Rusland. Vroeger was alles wat er in de Sovjetunie gebeurde voor ons een bron van ideologische druk; tegenwoordig gaat het echter in hoofdzaak om handel tegen de achtergrond van de absolute vrijheid van de mens. Nu de winter met rasse schreden nadert, groeit begrijpelijkerwijze de nervositeit over de toevoer van gas uit Rusland via de Oekraïne. Uit de analyses van de gascrisis in januari komt een duidelijk verschil naar voren tussen het westelijke en het oostelijke deel van Europa. De analyses geven ook aanleiding tot meer voorzichtigheid en het opstellen van crisisscenario's. De contractuele verbintenissen op internationaal niveau moeten echt zo goed mogelijk vormgegeven worden en ook moet het publiek beter geïnformeerd worden ter voorbereiding op dit soort situaties. Verder nopen de hoge kosten van technische maatregelen tot een goed doordacht besluit of we deze maatregelen uit publieke middelen financieren of op basis van Europese richtlijnen. Het is ook de vraag hoeveel gas er daadwerkelijk opgeslagen dient te worden en hoe dit dan moet worden bekostigd. Nu de hoogste politieke kringen zich zullen mengen in de onderhandelingen is het bovendien van groot belang een duidelijk beeld te hebben van wat nu een echte crisis is en wat het resultaat is van marktwerking, met andere woorden: wat wel en wat niet aan de markt overgelaten dient te worden. We mogen niet bezwijken voor de verleiding tot al te vergaand overheidsingrijpen .
<SPEAKER ID="203" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de Europese Commissie vraagt vandaag aan de Ierse regering om fors te snijden in de Ierse begroting, met inbegrip van forse ingrepen in overheidsdiensten en de levensstandaard van werknemers, mogelijk zelfs van gepensioneerden en werklozen.

De Commissie moet echter weten dat zij samenspant met de Ierse regering in een leugen om net te doen alsof het voor de redding van de banken beschikbaar gestelde geld geen staatssteun is, terwijl tegelijkertijd de publieke sector fors wordt aangepakt.

De Ierse werknemers en basisactivisten vechten echter terug. Tienduizenden liepen afgelopen vrijdag in een protestoptocht; in Dublin gingen vandaag duizenden werknemers de straat op; en op 24 november is er een staking van werknemers in de publieke sector gepland om deze aantastingen een halt toe te roepen.

Gezien de ernst van de situatie, die nu moet worden opgeschaald naar een algehele 24-uursstaking om deze verschrikkelijke regering, die voor dit beleid geen draagvlak heeft, ten val te brengen en een halt toe te roepen aan het beleid van de Commissie en de Ierse regering om de levensstandaard van en dienstverlening aan werknemers af te breken en teniet te doen.
<SPEAKER ID="204" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de aandacht van het Parlement vragen voor het rampzalige gevolg van de biocidenrichtlijn in het hele Verenigd Koninkrijk. Deze zeer strenge en onzinnige richtlijn verbiedt het gebruik van strychnine, dat de afgelopen zeventig jaar is gehanteerd voor de beteugeling van de mollenpopulatie in het Verenigd Koninkrijk. Dit was het geval totdat de EU zich ermee ging bemoeien. Het gevolg is dat mollenvangers alleen gebruik mogen maken van aluminiumfosfaat, dat twee keer zoveel kost als strychnine en daarmee velen hun broodwinning kost.

Maar het wordt nog erger. Terwijl strychnine een mol binnen ongeveer vijftien minuten doodt, duurt het stervensproces door aluminiumfosfaat tot wel drie dagen lang en heeft de mol een langzame en pijnlijke dood.

Deze krankzinnige richtlijn veroorzaakt niet alleen banenverlies in het hele Verenigd Koninkrijk, maar is ook wreed en onmenselijk en het is een andere kleine reden waarom het Verenigd Koninkrijk beter af is zonder.
<SPEAKER ID="205" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) De voorzitter van de Atra Kadisha World Organisation, opperrabbijn David Schmidl, heeft mij gevraagd te fungeren als, en ik citeer, "hun woordvoerder in de Europese Unie”. Zij zouden graag willen dat er een commissie wordt ingesteld ter behandeling van klachten betreffende de ontheiliging van begraafplaatsen. Het Verdrag van Genève moet eveneens worden herzien en verbeterd.

Ik wil geen specifieke voorbeelden geven of beschuldigingen uiten tegen wie dan ook, maar ik heb met eigen ogen foto's gezien met Joodse begraafplaatsen waar paarden en koeien grazen op de graven. Ik heb ook beelden gezien van grafstenen waar een basaal toilet van was gemaakt, en Joodse catacomben van 2000 jaar oud waar de heilige menselijke overblijfselen in verschrikkelijke staat verkeren. Bulldozers en graafmachines hebben de overblijvende begraafplaatsen betreden en graven menselijke resten op.

Dit is een diepe belediging van God. De Holocaust is een tragisch litteken op het gezicht van de mensheid en mag nooit worden herhaald, zelfs niet op zeer kleine schaal. Ik heb zelf een pelgrimstocht naar Auschwitz gemaakt met mijn kinderen en gelooft u mij, ik weet heel goed waar ik het over heb.

Deze mensen vragen ons in het Europees Parlement om alle overblijfselen van historische graven van alle religies te beschermen, niet alleen de Joodse, maar ook Roemeense oude graven in Europa.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="206" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, onze vriendelijke buren, de Oostenrijkers, vervuilen al jaren een van de mooiste rivieren van Hongarije, de Rába. Twee weken geleden konden we schuim van een halve meter dikte op de rivier zien liggen, waaruit de vervuiling duidelijk bleek. Maar onze vriendelijke buren nemen er geen genoegen mee om ons water te vervuilen: met de geplande afvalverbrandingsinstallatie in Heiligenkreuz willen ze ook onze lucht vervuilen. Ze willen in Heiligenkreuz, op 300 meter van de Hongaarse grens, een afvalverbrandingsinstallatie bouwen die bijna tien keer zo veel kan verbranden als het afval dat in een jaar wordt geproduceerd in Burgenland - dit alles met EU-subsidies. De geplande investering druist in tegen Richtlijn 2008/98/EG en daarom roep ik de Europese Commissie op geen enkele EU-subsidie goed te keuren voor de bouw van de afvalverbrandingsinstallatie in Heiligenkreuz.
<SPEAKER ID="207" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, de grootste uitdaging waarvoor de mens zich qua klimaatverandering geplaatst ziet, is hoe we kunnen voorkomen dat meer koolstof in de atmosfeer terechtkomt en hoe we deze onder de grond kunnen opslaan.

Aangezien de uitstoot van koolstofgassen de komende vijftig jaar onvermijdelijk is, is uitbreiding van de ondergrondse opslag van koolstof onze enige hoop; ons beleid betreffende de klimaatverandering moet dan ook vooral hierop gericht zijn. Hiervoor moeten we een groter areaal bedekken met planten. China heeft in deze context 54 miljoen hectare met bomen beplant, met indrukwekkende gevolgen voor de beschikbaarheid van drinkwater en de landbouwproductiviteit. Op vergelijkbare wijze hebben boomplantprogramma's in Rwanda gezorgd voor een dusdanig grotere hoeveelheid water in de rivieren die naar de hoofdstad stromen dat nu slechts één waterkrachtcentrale de hele stad van energie kan voorzien.

Het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden heeft in dit kader wetten goedgekeurd krachtens welke de VS 5 miljard dollar zullen investeren om ontbossing tegen te gaan.

Het standpunt van de Raad, waarin geen specifiek bedrag voor steun aan ontwikkelingslanden is vastgesteld en ook niet gerept wordt over financiering om de bossen op aarde te behouden, is daarom onacceptabel op een moment waarop een uniform beleid of coördinatie op communautair niveau op het gebied van bescherming van bedreigde bosecosystemen in Zuid-Europa ontbreken.

Toch vertrouw ik erop dat de Europese Unie tijdens de onderhandelingen in Kopenhagen proactief steun zal bieden aan wereldwijde inspanningen om een einde te maken aan ontbossing en de aanplant van bomen op te voeren.
<SPEAKER ID="208" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, ons debat over neurodegeneratieve ziektes biedt mij de kans het probleem van sclerose en amyotrofe laterale sclerose (ALS) aan de orde te stellen en dit Parlement te informeren dat op dit moment, in heel Italië, 150 personen in hongerstaking zijn, uit solidariteit met Salvatore Usala, een man die lijdt aan ALS, die is gestopt met eten uit protest tegen de onverschilligheid van de Italiaanse regering ten opzichte van de problemen van patiënten die lijden aan deze vreselijke ziekte en hun gezinsleden. Deze strijd wordt tevens gesteund door leden van het Italiaanse parlement, zoals Antonietta Farina, en door onze collega van de ALDE-Fractie, Niccolò Rinaldi.

Het is echter vooral een dagelijkse strijd die ALS-patiënten en hun gezinsleden op waardige wijze en in stilte voeren, omdat ze aan deze dramatische ziekte lijden. ALS treft jongeren en kan niet worden genezen en toch heeft de Italiaanse regering voor alles aandacht, behalve voor deze patiënten en hun familieleden. Onderzoek doen is een uitdaging voor Europa, maar het is aan de lidstaten om patiënten een waardig bestaan te garanderen.
<SPEAKER ID="209" NAME="Michèle Rivasi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil u graag het een en ander vragen over het probleem van het A/H1N1-griepvaccin.

Aan de afgevaardigden en hun assistenten wordt momenteel gevraagd zich te laten inenten, en ik wil enkele van mijn zorgen met u delen.

Allereerst: hoe verhouden de risico's zich tot de voordelen? De voordelen zijn vooralsnog beperkt, omdat het hier niet een griep betreft die veel doden eist, in ieder geval veel minder dan de seizoensgriep.

Wat de risico's betreft, die kunnen we duidelijk zien, en ik wil met name het probleem van de hulpstoffen aan de orde stellen. Ik wil u op een nogal vreemde zaak wijzen: in de Verenigde Staten is het gebruik van squaleen in hulpstoffen verboden, maar het Europees Geneesmiddelenbureau heeft het gebruik hiervan wel toegestaan; de meeste vaccins bevatten squaleen.

Verder heeft het Europees Geneesmiddelenbureau ons bevestigd dat er geen klinisch onderzoek heeft plaatsgevonden onder kinderen en zwangere vrouwen en dat men voor het prototype niet over een extrapolatie beschikt. Ik ben daarom van mening dat er meer harmonisatie nodig is.
<SPEAKER ID="210" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de schandalige uitspraak van het Europees Hof voor de rechten van de mens, dat heeft geoordeeld dat in een Italiaanse school een kruis van de muur moet worden verwijderd en dat aan een van de leerlingen een schadevergoeding van vijfduizend euro moet worden betaald wegens zogenaamde morele schade, heeft niet alleen in Italië, maar ook in andere EU-landen voor opschudding gezorgd. Het kruis is niet alleen een symbool van het christelijke geloof, maar ook van de geschiedenis en de traditie van Europa. Het feit dat langs administratieve weg de opdracht wordt gegeven om een kruis te verwijderen, is de eerste stap in de richting van de culturele zelfmoord van Europa.

Helaas verandert dit soort pragmatische benadering in een samenhangend plan om de Europese waarden te bestrijden. Het volstaat om er in dit verband aan te herinneren dat alle verwijzingen naar het christendom uit de belangrijkste documenten van de Europese Unie zijn geschrapt. We moeten teruggrijpen naar de oorspronkelijke ideeën en concepten van de grondleggers van de Europese Unie, die christendemocraten waren. Ik roep de Voorzitter van het Europees Parlement daarom op om een passend debat te organiseren dat zal worden afgesloten met een resolutie over godsdienstvrijheid in Europa en de fundamentele waarden waarop de Europese Unie is gebaseerd.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) In Portugal, en met name in het noorden van het land, wordt de economische en sociale crisis steeds erger en blijft de werkloosheid stijgen. Dit heeft tot gevolg dat de streek thans een van de armste regio's van de Europese Unie is, zoals blijkt uit recente documenten van Eurostat. De lijst van grote ondernemingen die hun activiteit terugschroeven en banen schrappen blijft groeien. Een van de schrijnendste voorbeelden is dat van Qimonda, in Vila do Conde. Het bedrijf heeft een ontslagprocedure ingeleid waarbij meer dan zeshonderd banen zullen sneuvelen, terwijl ook vorig jaar al bijna duizend werknemers ontslagen zijn. In de praktijk betekent dit de ondergang van een van de grootste en belangrijkste bedrijven uit een industriesector die van strategisch belang is voor de technologische ontwikkeling.

Deze situatie is onhoudbaar. Wij kunnen niet aanvaarden dat noch de Europese Commissie noch de Raad een alternatief hebben gevonden voor de ontmanteling van de microchip- en de nanotechnologiesector. Het is bedroevend dat zij onverschillig blijven voor de stijging van de werkloosheid en de toenemende ellende waarmee uitgestrekte regio's van de Europese Unie te kampen hebben.
<SPEAKER ID="212" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik moest spreken over de druk die op het VK wordt uitgeoefend door de ongelimiteerde migratie binnen de EU. Staat u mij toe dat ik een dringende kwestie ter sprake breng waarvoor onlang mijn aandacht is gevraagd. Als coördinator voor de Commissie regionale ontwikkeling en Europees Parlementslid voor Wales ontving ik met bezorgdheid een uitgelekte kopie van een ontwerpmededeling van de Europese Commissie met als titel A Reform Agenda for a Global Europe: reforming the budget, changing Europe.

Het document stelt een belangrijke herziening voor van de prioriteiten bij de bestedingen van de EU en legt een grotere nadruk op - ik parafraseer - een mondiaal Europa en minder nadruk op landbouw en overdrachten naar welvarende regio's. Dit zal een reusachtige weerslag hebben op de Britse landbouw en programma's uit hoofde van structuurfondsen in de huidige (begrotings)cyclus. Vanwege zijn nettobijdragen zal het Verenigd Koninkrijk worden gedwongen om veel meer afdrachtskorting te moeten prijsgeven, terwijl andere landen de belangrijkste begunstigden worden.

Krachtens het cohesiebeleid gaat 11,8 procent van de voor het VK bestemde gelden naar de armste regio's in Wales. Ik ben zeer bezorgd dat dit uitgelekte document consequenties zal hebben voor overgangsbetalingen aan het eind van het huidige programma in 2013. Het wordt tijd dat de burgers in het Verenigd Koninkrijk een referendum krijgen over hun relatie met deze plaats zodat in plaats van niet-gekozen bureaucraten zijzelf over hun eigen lot beslissen.
<SPEAKER ID="213" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Nu we hier in de Europese Unie zo enthousiast de val van de Berlijnse Muur en het communisme vieren, moeten we ons de vraag stellen wat er is gebeurd met de toenmalige communistische leiders? Ik zal het u vertellen. Zij zijn nu de meest enthousiaste grootkapitalisten, neoliberalen en voorvechters van een wereldheerschappij. Nu zij opnieuw aan de macht zijn, hebben zij een eind gemaakt aan alles wat goed was tijdens het communisme - en laten we toegeven dat er ook een paar goede dingen waren - zoals arbeidszekerheid en sociale zekerheid. Tegelijkertijd hebben ze de grootste verschrikkingen, zoals wreedheid en terreur, in ere hersteld.

Op de vijftigste verjaardag van de Hongaarse Opstand van 1956, die de val van de Berlijnse Muur mogelijk had gemaakt, zijn er mensen in de ogen geschoten. Terwijl wij hier onze toespraken houden en de val van het communisme vieren, houden deze communistische kameraden in Hongarije ook nu nog zestien politieke gevangenen vast.

Ik zal pas feestvieren als de politieke gevangenen zijn vrijgelaten, als de slachtoffers die in hun ogen zijn geschoten rechtvaardigheid hebben gekregen, en als deze communisten stoppen met hun bloedvergieten en verdwijnen in de afvalbak van de geschiedenis.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
- (PL) Mevrouw de Voorzitter, ik zou nader willen ingaan op het voorstel inzake de hervorming van de EU-begroting na 2013. Is het waar dat dit voorstel een aanzienlijke vermindering van de regionale fondsen tot gevolg heeft? Beseft de Europese Commissie dat deze ingreep het regionaal en het landbouwbeleid van de Europese Unie ernstig zal verzwakken?

Het voorstel om de armere regio's in de Europese Unie te verzwakken en met dat geld de strijd tegen de klimaatverandering te financieren, kan moeilijk rationeel of logisch worden genoemd. Dit besluit zou gevolgen hebben voor het merendeel van de 271 regio's van de Europese Unie. Het is zeker mogelijk om de arme regio's in de Unie te helpen en tegelijkertijd werk te maken van goede projecten om de klimaatverandering aan te pakken, de uitstoot van broeikasgassen te verminderen en hernieuwbare energiebronnen en moderne technologische oplossingen in te voeren.

Is de Commissie met de invoering van dit voorstel aangaande de hervorming van de begroting voornemens om de regionale en lokale overheden links te laten liggen bij de verdeling van de middelen? Dit zou betekenen dat territoriale overheden niet langer worden gekend in kwesties die voor hen van groot belang zijn.
<SPEAKER ID="215" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) De Europese Unie heeft zich tot doel gesteld een effectief instrument in te stellen voor het voorkomen van seksueel misbruik van kinderen. Acht maanden zijn verstreken sinds dit zeer belangrijke onderwerp in de plenaire vergadering van het Europees Parlement is besproken. We moeten blij zijn met het feit dat de Raad sindsdien is begonnen met de bespreking van een ontwerprichtlijn ter verbetering van de wetgeving op dit gebied. De tijd staat echter niet stil en zo nu en dan herinneren pijnlijke gebeurtenissen ons eraan dat onze kinderen nog steeds onvoldoende beschermd zijn. De gevolgen van deze misdaden zijn helaas verpletterend en langdurig. De seksuele uitbuiting van kinderen en de verspreiding van pornografie hebben vaak een transnationaal karakter en kunnen dus alleen effectief worden voorkomen door middel van internationale samenwerking. We moeten ervoor zorgen dat nieuwe vormen van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen die niet voorkomen in de huidige wetgeving strafbaar worden gesteld. Ik wil de aandacht van het nieuwe Parlement vragen voor dit belangrijke probleem en de Raad verzoeken de bespreking van de ontwerpvoorstellen te versnellen.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Mevrouw de vicevoorzitter, ik ben verheugd over de vooruitgang in de relaties tussen de regeringen van Kroatië en Slovenië, die een grote politieke stap voorwaarts hebben gezet, en over hun toegenomen volwassenheid. Door de ondertekening van de arbitrageovereenkomst over de grens hebben ze een positief signaal gegeven en een uitstekend voorbeeld voor de andere landen in de regio gesteld.

Enkele dagen na de ondertekening heeft de Kroatische eerste minister jammer genoeg ook een eenzijdige verklaring met een eigen interpretatie van de overeenkomst ondertekend. We mogen geen twijfels zaaien of verspreiden, want die brengen ons nergens. Unilaterale verklaringen en unilaterale acties zijn geen goede keuze, ze dragen niet de juiste boodschap uit. Een dergelijke actie versterkt de geloofwaardigheid niet, stimuleert het vereiste wederzijdse vertrouwen niet en verspreidt twijfels over de ernst van onze bedoelingen, over de realiteit en de leefbaarheid van de overeenkomst. Om succesvol te zijn, moeten we ons hard inspannen en het vertrouwen in eigen land, in de buurlanden en in de regio verstevigen.

Ik roep de regering van de Republiek Kroatië op om af te zien van nieuwe eenzijdige acties. Ik verzoek de eerste minister om eerder politieke moed en vastberadenheid te tonen en om de impasses uit het verleden te helpen overwinnen.
<SPEAKER ID="217" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ik zou de aandacht willen vestigen op het feit dat wij vorige week zijn gealarmeerd door de situatie, of liever door de informatie, dat premier Poetin aan de Europese Commissie zou hebben gevraagd om de openstaande schuld van Oekraïne bij Gazprom af te lossen. Met het oog hierop zou ik willen vragen of de Commissie daadwerkelijk een dergelijk verzoek heeft ontvangen. Is de Europese Commissie van plan ervoor te zorgen dat deze schuld door de Europese Unie wordt afbetaald? Indien het antwoord op deze eerste twee vragen bevestigend is, zou ik ook nog willen vragen op welke grond de Commissie dit van plan is te doen.

Mevrouw de Voorzitter, ik zou ook willen dat u noteert dat ik het enige Parlementslid ben dat zijn spreektijd niet volledig heeft gebruikt.
<SPEAKER ID="218" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb vandaag het woord gevraagd om u te informeren over een tamelijk verontrustend feit waarover ik tijdens mijn bezoek aan Washington DC hoorde als delegatielid van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken.

In de marge van de huidige trans-Atlantische onderhandelingen inzake gegevensbescherming (SWIFT, PNR), breiden de Verenigde Staten de faciliteiten op het gebied van gegevensverzameling van de National Security Agency uit om niet alleen ieder elektronisch bericht binnen hun territoir te onderscheppen, maar ook alle berichten die het land binnenkomen en uitgaan.

Hoe kan de Verenigde Staten eerbiediging van het recht op privacy pretenderen als het land een gigantische afluisterende instantie opricht - en hoe kunnen we vanaf de zijlijn toekijken en dat laten gebeuren?

Het is onze verantwoordelijkheid om het publiek bewust te maken van dit grove machtsmisbruik en van de schending van onze grondrechten. Ik hoop dat u samen met mij onze kiezers en de burgers in onze landen hiervan op de hoogte wilt stellen via verklaringen en persberichten.
<SPEAKER ID="219" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, in de afgelopen twee maanden heb ik te lijden gehad onder maatregelen van het Labourregime in het Verenigd Koninkrijk, die onder meer bestonden uit intrekking van mijn pas voor het Lagerhuis, weigering van toegang tot de nucleaire opwerkingsfabriek in Sellafield - al ben ik lid van een subcommissie van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid - en de weigering van het Citizens' Advice Bureau om mij een database voor informatie te verkopen die openlijk te koop wordt aangeboden aan alle andere leden van het Europees Parlement.

Mevrouw de Voorzitter, bent u het met mij eens dat politieke discriminatie niet alleen onwettig is, maar ook een aanval, niet op mij alleen, maar ook op het functioneren van dit Parlement en, het belangrijkste van alles, op de kiezers en het hele democratische proces?
<SPEAKER ID="220" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Het onderzoek van het Europees Agentschap voor de veiligheid en de gezondheid op het werk komt tot zorgwekkende conclusies. Zo blijkt dat de veralgemening van de werkloosheid negatieve gevolgen heeft voor de veiligheid en de gezondheid van werknemers. Volgens de studie, waaraan 27 000 ondervraagden uit de 27 lidstaten hebben deelgenomen, zijn zes op de tien werknemers de mening toegedaan dat de economische crisis en de stijging van de werkloosheid een negatieve invloed op de arbeidsomstandigheden hebben. 75 procent van de ondervraagden verklaart dat de verslechtering van hun gezondheidstoestand te wijten is aan het werk dat zij verrichten. Deze informatie bevestigt de gegevens uit een studie van Eurostat waarin wordt aangetoond dat 27 miljoen werknemers het slachtoffer zijn van ongevallen of beroepsziekten en dat 137 miljoen dagelijks worden blootgesteld aan risico's. Deze week nog is er opnieuw een ernstig arbeidsongeval gebeurd waarbij vijf Portugese werknemers in Andorra het leven hebben gelaten.

Deze situatie vergt een snel antwoord van de Europese Unie en de lidstaten. Dit antwoord moet gebaseerd zijn op het scheppen van werkgelegenheid met rechten, de eerbiediging van het werk en de werknemers en de bestraffing van werkgevers die snoeien in preventie- en beschermingsmaatregelen voor werkgevers om hun eigen winst te vergroten.
<SPEAKER ID="221" NAME="De Voorzitter">
Er ging even iets mis met de microfoons. Ik had het woord moeten geven aan de heer Teixeira. Waarschijnlijk sprak ik uw naam verkeerd uit en gaf dat aanleiding tot verwarring.
<SPEAKER ID="222" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) De Europese Commissie heeft onlangs een ontwerpmededeling over de hervorming van de begroting ingediend waarin verwijzingen naar het cohesiebeleid vervat zijn die bezorgdheid en onbegrip veroorzaken, vooral bij de ultraperifere regio's.

Er moet nodig een debat over de Gemeenschapsbegroting worden gehouden, maar wij zijn van oordeel dat het financiële kader na 2013 gebaseerd moet zijn op solidariteit en territoriale cohesie. Dat is van cruciaal belang voor regio's als Madeira, die met permanente moeilijkheden kampen en dus ook permanent steun moeten ontvangen.

Het voorstel om de koers van het cohesiebeleid om te buigen van de huidige regionale aanpak naar een benadering die stoelt op meerwaardesectoren is onaanvaardbaar, aangezien deze wijziging kan leiden tot het wegvallen van doelstelling 2, die thans bijna tweederde van de Europese regio's dekt.

Het is onbegrijpelijk dat de Commissie bij de toekenning van de middelen van een regionaal naar een nationaal perspectief wenst over te gaan en daarmee afstapt van het nabijheidscriterium dat steeds aan het cohesiebeleid ten grondslag heeft gelegen. Het is onaanvaardbaar om in de formule voor de berekening van de toewijzing van middelen uit de structuurfondsen als variabele de duur van het EU-lidmaatschap van de lidstaat op te nemen en een onderscheid te maken tussen nieuwe en oude lidstaten. Deze aanpak maakt artikel 299, lid 2, van het Verdrag betreffende de Europese Unie met betrekking tot de toegang van ultraperifere regio's tot de structuurfondsen volkomen zinloos.
<SPEAKER ID="223" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, als afgevaardigde uit Normandië wil ik graag de aandacht vragen van de Commissie en het Parlement voor de voorstellen over Natura 2000-gebieden in zee, die de Franse regering onlangs aan de Europese autoriteiten heeft voorgelegd. In deze voorstellen wordt de Antiferdijk in de buurt van Étretat ontzien, maar wordt ter compensatie daarvan de perimeter vergroot tot twaalf zeemijlen.

Door dit besluit wordt de weg vrijgemaakt voor Poweo om een methaanterminal bij Antifer te bouwen en wordt de aanleg belemmerd van een project voor een windmolenpark in zee bij Fécamp, ondanks het feit dat dit project gesteund wordt door lokale vertegenwoordigers, de lokale bevolking en zelfs door vissers. Voor deze regio is een wetenschappelijk en samenhangend plan ontwikkeld dat de steun heeft van lokale belanghebbenden. Volgens dat plan moet er een zesmijlszone langs de hele kustlijn komen, ook bij Antifer.

Ik heb drie vragen: hoeveel voortgang heeft de Commissie gemaakt bij het beoordelen van de voorstellen ten aanzien van de omvang van de zone? Gaat de Commissie akkoord met deze voorstellen, ook al stroken deze niet met wetenschappelijke adviezen en de sociale, economische en culturele activiteiten in de regio? En kan Europa, met de Top van Kopenhagen voor de deur, met goed fatsoen een besluit ondersteunen dat energie uit gas verkiest boven de ontwikkeling van hernieuwbare energie?
<SPEAKER ID="224" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik zou de aandacht willen vestigen op de gezondheidssituatie in Oekraïne. Uit de beschikbare gegevens blijkt dat daar al meer dan een miljoen griepgevallen zijn geregistreerd, waaronder ook enkele tientallen gevallen van het A/H1N1-virus. Oekraïne heeft om internationale hulp verzocht en heeft met name behoefte aan vaccins, medicijnen, ontsmettingsmiddelen, mondmaskers, handschoenen en laboratoriumapparatuur.

We weten dat de Commissie een speciaal mechanisme voor civiele bescherming heeft ingesteld en een waarnemings- en informatiecentrum heeft opgericht dat als taak heeft de hulpverlening van de EU-landen aan Oekraïne te coördineren. Hoe verloopt deze coördinatie? Welke steun wordt er verleend? Hoe wordt hierop toegezien? Ik denk dat de publieke opinie graag een antwoord zou krijgen op deze vragen.
<SPEAKER ID="225" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, er zijn twee decennia voorbijgegaan sinds de val van de Berlijnse Muur, waarvan nu dus de twintigste verjaardag wordt gevierd, en sinds het neerhalen van het IJzeren Gordijn. Toch is twintig jaar te weinig gebleken om in verscheidene landen die onder het juk van het communisme zijn bevrijd, definitief af te kunnen rekenen met de ingesleten patronen van het voorbije regime.

In de herfst van 2006 werd door agenten in de straten van Boedapest volstrekt geen acht geslagen op het recht van vereniging en vergadering en het recht op een eerlijk proces. De gedupeerden zijn tot de dag van vandaag tevergeefs op zoek naar rechtvaardigheid en de mogelijkheid om hun rechten uit te oefenen. In maart van dit jaar leidde de roep om het aftreden van de minister-president nog tot arrestaties en een mensonterende, vernederende behandeling. In de Europese Unie kan het zelfs nu nog gebeuren dat mensen in hun eigen geboorteland niet in hun eigen moedertaal - zoals in Slowakije - hun door de democratie gegarandeerde rechten kunnen uitoefenen of uitleven, als de geschiedenis hen toevallig in een minderheidspositie heeft gedwongen. In Roemenië is men van plan een standbeeld op te richten voor een voormalige stafchef die ooit het bevel gafom op demonstranten te schieten.
<SPEAKER ID="226" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) De huidige economische crisis leidt tot onzekere werkgelegenheid. De economische moeilijkheden hebben tot gevolg dat werknemers soms blindelings banen aannemen die aan de arbeidswetgeving en het toezicht van de politiële en bestuurlijke autoriteiten ontsnappen. Helaas zijn wij in de Europese Unie reeds getuige geweest van verschillende gevallen van arbeidsuitbuiting die vaak als je reinste slavernij moet worden bestempeld, of het nu gaat om Europese of niet-Europese burgers. Anderzijds is er sprake van een ongewoon hoog aantal sterfgevallen onder migrantenwerknemers, onder wie vele landgenoten van mij, vele Portugese burgers, die het leven laten op hun werkplek, zelfs als zij een legale baan hebben. Zij zijn het slachtoffer van arbeidsongevallen, met name in de bouwsector.

Vandaar onze oproep aan de Europese Unie en haar organen en aan alle lidstaten. Aan hen wordt dringend verzocht een nauwe en doeltreffende samenwerking tot stand te brengen om deze situaties te voorkomen.
<SPEAKER ID="227" NAME="Sophie Briard Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, beste collega's, ik wil aan de bel trekken in verband met de geringe programmering en uitbetaling van kredieten uit het EFRO, het ESF en het Cohesiefonds.

We hebben voor fors minder dan de helft van de beschikbare middelen programma's uitgezet. En als we naar de uitbetalingen kijken: slechts 9,62 procent van de EUR 347 miljoen die beschikbaar is voor regionaal beleid, is uitgekeerd aan partijen die projecten hebben ingediend. Dit betreft alle landen, sommige nog meer dan andere. Spanje, Luxemburg en Zweden moeten alles op alles zetten om op het niveau te komen van de landen die het meeste hebben uitgekeerd gekregen uit de Europese fondsen, zoals de Baltische staten, Ierland en Slovenië.

Het regionaal beleid van de Europese Unie is een van de beleidsterreinen die voor onze burgers het meest direct voelbaar zijn. Dit beleid draagt bij aan economische, sociale en territoriale cohesie, door de cofinanciering van concrete en vaak cruciale projecten.

Ik roep daarom de nationale managementautoriteiten op om in actie te komen. Ook ben ik van mening dat de Europese regels in tijden van economische crisis moeten worden afgestemd op de belangrijkste problemen.
<SPEAKER ID="228" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, wij hebben vandaag de twintigste verjaardag van de democratische veranderingen in Centraal- en Oost-Europa gevierd. Dat gebeurde tijdens een zeer gepaste en waardige plechtigheid waaraan de heer Havel en de heer Buzek hebben deelgenomen. Daarnaast zijn er verschillende tentoonstellingen in het Europees Parlement. Zo hoort het ook, maar de Europese instellingen zouden dit soort evenementen veel vaker moeten organiseren dan eens in de zoveel jaar.

Dit zou deel moeten uitmaken van onze geschiedenis - de waarheid over deze veranderingen zou een plaats moeten hebben in onze onderwijsactiviteiten. De Europese instellingen moeten hiertoe de aanzet geven. Wij hebben een gemeenschappelijk geschiedenishandboek over deze periode nodig, dat duidelijk maakt hoe Europa zich heeft verenigd, zodat alle kinderen in onze scholen toegang hebben tot deze waarheid en kennis.

Anderzijds kan ik talloze voorbeelden geven van geld dat onnodig wordt uitgegeven. Zo is er volgens de Britse organisatie Open Europe zeven miljoen euro besteed aan de financiering van een weblog over een ezel die een reis door Nederland maakt. Het is hoog tijd dat we het geld voor Europa efficiënter besteden.
<SPEAKER ID="229" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik ben bang dat we het wat betreft de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang overeenkomstig artikel 150 van het Reglement hierbij moeten laten. Volgens artikel 150 mag dit type debat niet langer dan 30 minuten duren. We zijn nu al bijna 40 minuten bezig, omdat veel sprekers zich helaas niet aan die ene minuut hebben gehouden.

Ik heb geprobeerd degenen die in de afgelopen twee debatten geen kans hebben gehad het woord te voeren, voorrang te verlenen. Ik hoop dat u het zo eerlijk verdeeld vond. We hebben vanavond nog vier debatten te gaan en zoals u weet moet de vergadering uiterlijk om twaalf uur afgelopen zijn.
