<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Voor de stemming over amendement 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
rapporteur. - Mijnheer de Voorzitter, we hebben nu een tekst die als volgt luidt: "verzoekt zijn Voorzitter het standpunt van het Parlement te doen toekomen aan de Raad en de Commissie”, en ik zou hieraan de woorden "alsmede aan de regeringen en parlementen van de lidstaten” willen toevoegen.

(Het mondelinge amendement wordt in aanmerking genomen.)

- Voor de stemming over amendement 6
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil deze kwestie ven toelichten. Wanneer deze amendementen niet in aanmerking worden genomen, dan moeten we de punten 2 en 3 van richtsnoer 7 schrappen, die ik in richtsnoer 15 heb herhaald. Dit geldt ook voor amendement 13 van de PSE-Fractie, en ik zou de Fracties willen vragen om zoals door mij voorgesteld te stemmen, om dubbele passages in de tekst te vermijden.

- Na de stemming over de ontwerpresolutie
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, wij hebben zojuist de richtsnoeren voor het economisch beleid met een zeer grote meerderheid gewijzigd.

De heer Almunia is niet aanwezig, maar ik vraag mevrouw Wallström om sterke ondersteuning te verlenen aan de nieuwe voorstellen die het Europees Parlement indient om de economische situatie van al onze burgers te verbeteren.

(Applaus)
