<CHAPTER ID="002">
Immigratie - Legale migratie - Beleidsprioriteiten bij de bestrijding van illegale immigratie van onderdanen uit derde landen (debat) 
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

de verklaringen van de Raad en de Commissie over immigratie,

het verslag van mevrouw Lilli Gruber, namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, over het beleidsplan legale migratie en

het verslag van de heer Javier Moreno Sánchez, namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, over beleidsprioriteiten bij de bestrijding van illegale immigratie van burgers uit derde landen.
<SPEAKER ID="009" NAME="Manuel Lobo Antunes">
fungerend voorzitter van de Raad. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de Europese Unie heeft nog steeds te maken met aanzienlijke uitdagingen als het gaat om haar reactie op de veranderende migratiesituatie.

De totaalaanpak van migratie die de Europese Raad in december 2005 heeft aangenomen vormt nog altijd het basisraamwerk voor het definiëren van de reactie op deze uitdagingen. Bij de aanneming van de totaalaanpak onderstreepte de Europese Raad de noodzaak van een evenwichtige, alles omvattende en samenhangende aanpak met beleidsmaatregelen om illegale immigratie te bestrijden en, in samenwerking met derde landen, gebruik te maken van de voordelen van legale migratie. De tenuitvoerlegging van de totaalaanpak is al gedurende meerdere voorzitterschappen een essentiële prioriteit.

De totaalaanpak van migratie is niet onveranderd gebleven, maar is verfijnd en ontwikkeld door de Europese Raad in het licht van de gebeurtenissen en de vooruitgang die is geboekt bij de tenuitvoerlegging. Hij is nu geïntegreerd in het volledige migratiebeleid van de Europese Unie.

Tijdens zijn vergadering van 21 en 22 juni van dit jaar heeft de Europese Raad conclusies aangenomen over de uitbreiding en versterking van de totaalaanpak. Deze conclusies zorgen met name voor de toepassing van de totaalaanpak in aangrenzende regio's ten oosten en zuidoosten van de EU en voor de ontwikkeling van partnerschappen tussen de Europese Unie en derde landen als het gaat om cirkelmigratie en mobiliteit.

Het belang van de tenuitvoerlegging van de totaalaanpak werd benadrukt door de gebeurtenissen in de zomer en in het bijzonder door die gebeurtenissen die zich hebben voorgedaan op de zeegrenzen van de EU. Bij het voortzetten van de toepassing van de totaalaanpak moeten zowel maatregelen worden genomen voor de bestrijding van illegale immigratie als voor het ontwikkelen van kansen voor legale migratie.

De Raad heeft geprobeerd vooruitgang te boeken op het gebied van deze twee onlosmakelijk met elkaar verbonden doelstellingen. Tijdens zijn vergadering in juli besprak de Raad de situatie aan de zuidelijke Mediterrane grenzen. Hierbij werd opnieuw gewezen op het belang van de rol die Frontex moet spelen en werd besloten nieuw werk te verrichten in het licht van voorstellen van Malta. Dit werk is uitgevoerd en leidde tot de aanneming, tijdens de vergadering van de Raad van 18 september, van conclusies over versterking van het beheer van de zuidelijke zeegrenzen van de EU. Enkele van deze conclusies vragen om dringende actie voor het versterken van de huidige maatregelen en de bestaande afspraken. De lidstaten worden aangemoedigd bilaterale steun te verlenen aan die lidstaten die als gevolg van hun geografische ligging en de mate van samenwerking met aangrenzende derde landen te maken hebben met een uitzonderlijk hoge druk als het gaat om illegale immigratie. Onder deze samenwerking vallen bijvoorbeeld terugkeerregelingen, ontvangstvoorwaarden en verantwoordelijkheden voor asielzoekers, vluchtelingen en minderjarigen.

De conclusies onderstrepen ook de noodzaak om de samenwerking op dit gebied met derde landen van herkomst en doorreis te versterken, in het bijzonder als het gaat om het beheren van hun eigen grenzen, het nemen van hun verantwoordelijkheid voor zoek- en reddingsoperaties, de bestrijding van mensenhandel en -smokkel en het opbouwen van een effectief raamwerk voor de terugkeer van illegale immigranten.

De nadruk werd gelegd op de noodzaak van nauwe samenwerking met internationale organisaties als het UNHCR (Bureau van de Hoge Commissaris van de Verenigde Naties voor vluchtelingen) en de IOM (Internationale Organisatie voor Migratie). Een ander essentieel element is de poging de activiteiten van Frontex te versterken, in het bijzonder door het opzetten van langlopende gezamenlijke operaties en het uitbreiden van de activiteiten binnen het Europees kustbewakingsnetwerk.

Als het gaat om langetermijnmaatregelen, heeft de Raad de Commissie uitgenodigd een verslag te presenteren over mogelijke aanvullende maatregelen, samen met een diepteanalyse van bepaalde voorstellen die zijn gedaan door Malta, een studie naar de relevante onderdelen van het zeerecht en een belofte, binnen het lopende debat over het Groenboek van de Commissie inzake het gemeenschappelijk Europees asielstelsel, voor de oprichting van gespecialiseerde asielteams.

De rol van Frontex om de effectieve beheersing van de buitengrenzen van de EU door de lidstaten te garanderen wordt steeds belangrijker. Zoals u weet, is Frontex pas in oktober 2005 actief geworden, maar in deze relatief korte tijd heeft het zijn operationele capaciteit ontwikkeld en belangrijke stappen gezet voor de versterking van de beveiliging van de buitengrenzen van de Europese Unie door zich te richten op de strijd tegen illegale immigratie. Er zijn verschillende gezamenlijke operaties uitgevoerd die werden gecoördineerd door Frontex en andere lopen nog in het Atlantisch en Mediterraan gebied. Een bijzonder belangrijk moment was de presentatie, in mei van dit jaar, van het Europees kustbewakingsnetwerk, dat op termijn zal worden geïntegreerd met het toekomstige Europese toezichtsysteem.

Een andere belangrijke gebeurtenis was de aanneming door de Raad, in juli van dit jaar, en de inwerkingtreding, op 20 augustus, van de Verordening tot instelling van een mechanisme voor de oprichting van snelle grensinterventieteams, de zogenoemde RABIT's. De verordening stelt een mechanisme in voor de levering van snelle operationele bijstand gedurende een beperkte periode aan een verzoekende lidstaat die te maken heeft met een situatie van uitzonderlijke en urgente druk, in het bijzonder als gevolg van de aankomst van grote aantallen staatsburgers van derde landen die proberen illegaal de Europese Unie binnen te komen.

Frontex is op dit moment bezig met de tenuitvoerlegging van deze verordening. Om ervoor te zorgen dat de door Frontex gecoördineerde operaties effectief zijn, is het echter cruciaal dat het benodigde materieel beschikbaar is. In overeenstemming met de Frontex-verordening heeft Frontex een gecentraliseerd register van beschikbare technische uitrusting opgezet, dat bekend is als CRATE. Dit register bevat al een uitgebreide lijst van helikopters, vliegtuigen, schepen en ander materieel dat de lidstaten beschikbaar kunnen stellen voor operaties die door Frontex worden gecoördineerd.

Op het gebied van wetgevingmaatregelen gericht op illegale immigratie zijn de bevoegde organen van de Raad al begonnen met de analyse van het voorstel voor een richtlijn van dit Parlement en de Raad tot vaststelling van sancties tegen werkgevers van staatsburgers van derde landen in een onregelmatige situatie. Dit voorstel, dat is gericht op de bestrijding van illegale arbeid als een aantrekkingsfactor voor illegale immigratie, is in mei 2007 gepresenteerd door de Commissie.

Gebruikmakend van de medebeslissingsprocedure om snel overeenstemming te bereiken, heeft de Raad tevens een hoge prioriteit toegekend aan het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende gemeenschappelijke normen en procedures in lidstaten voor de terugkeer van illegaal in het land verblijvende staatsburgers van derde landen. Dit voorstel wordt momenteel geanalyseerd door de bevoegde organen van de Raad.

Met betrekking tot het overnamebeleid kan worden gemeld dat, na de inwerkingtreding van de overnameovereenkomst met Rusland in juni, ook al is besloten tot het ondertekenen van een overnameovereenkomst met Oekraïne en dat er overnameovereenkomsten zijn ondertekend met verschillende landen op de westelijke Balkan en Moldavië. Al deze overeenkomsten zullen definitief worden zodra het Europees Parlement zijn advies heeft gegeven.

Ik wil nu graag in het kort iets zeggen over het beleidsplan inzake legale migratie. Zoals u weet, geven de Raad en het Portugese voorzitterschap tevens prioriteit aan de bevordering van legale migratie. Op 13 en 14 september heeft het voorzitterschap in Lissabon een topconferentie gewijd aan de kwestie van legale migratie. Op deze conferentie kwamen ministers, hoge functionarissen en gerenommeerde academici bijeen, alsmede vertegenwoordigers van dit Parlement en de Commissie. Er werd gesproken over de vraagstukken met betrekking tot legale migratie, zoals kanalen voor legale migratie en het beheren van de migratiestromen, integratie en de Lissabon-agenda en migratie en ontwikkeling. De uitkomsten van deze conferentie zullen de komende maanden een belangrijke rol spelen bij het sturen van onze werkzaamheden.

De Raad zal ook op korte termijn gaan werken aan voorstellen voor een kaderrichtlijn betreffende de rechten van migranten die legaal in een lidstaat verblijven om daar te werken, waarbij onder meer één enkele verblijfsvergunning wordt ingesteld, en aan een richtlijn betreffende de voorwaarden voor toegang en verblijf van hooggekwalificeerde werknemers, die de Commissie hopelijk in de komende paar weken zal presenteren. Deze twee voorstellen vormen, samen met de andere die in de komende paar jaar zullen worden gepresenteerd, de volgende stappen in het beleidsplan inzake legale migratie dat de Commissie in januari 2006 heeft gepresenteerd.

De Raad is al begonnen met het analyseren van de voorgestelde richtlijn van de Raad tot wijziging van Richtlijn 2003/109/EG teneinde het bereik ervan uit te breiden met personen die internationale bescherming genieten. Het doel van het voorstel is personen die internationale bescherming genieten de mogelijkheid te geven de status van langdurig ingezetene te verwerven. De Raad wacht het advies van het Parlement af, zodat dit ontwerpinstrument snel kan worden aangenomen.

Als het gaat om externe betrekkingen op het gebied van migratie, moet ik u mededelen dat de Raad zich actief heeft ingezet voor de tenuitvoerlegging van de totaalaanpak van migratie, zoals die is gedefinieerd door de Europese Raad in zijn conclusies van december 2005 en 2006. Ik vraag ook uw aandacht voor de conclusies over de uitbreiding en versterking van de totaalaanpak van migratie, die in juni zijn aangenomen door de Raad. In december 2006 heeft de Europese Raad de Commissie uitgenodigd voorstellen te formuleren voor de toepassing van de totaalaanpak op de oostelijke en zuidoostelijke buurlanden van de Europese Unie, manieren voor te stellen waarop kansen voor legale migratie kunnen worden geïntegreerd in het buitenlands beleid van de EU om een evenwichtig partnerschap met derde landen op te bouwen dat past bij de specifieke behoeften van de arbeidsmarkt in de lidstaten, manieren en middelen voor te stellen om tijdelijke cirkelmigratie mogelijk te maken en gedetailleerde voorstellen te presenteren om de organisatie en verstrekking van informatie over de verschillende vormen van legale verhuizing tussen de Europese Unie en derde landen te verbeteren.

De Commissie heeft twee mededelingen gepresenteerd in reactie op deze uitnodigingen en na de aanneming van deze mededelingen van de Commissie heeft het voorzitterschap ontwerpconclusies aan de Raad gepresenteerd die zijn gericht op het aanvangen van de werkzaamheden voor de door de Commissie genoemde handelingen.

De Ministeriële Conferentie inzake migratie van EuroMed zal worden gehouden in november. Het doel van deze conferentie is het ontwikkelen van initiatieven en acties voor de tenuitvoerlegging van aan migratie gerelateerde kwesties. Daarnaast is speciale aandacht besteed aan Afrika door het stimuleren en intensiveren van de dialoog met de Afrikaanse landen over aan migratie gerelateerde kwesties die in 2005 is begonnen. Er is tevens prioriteit gegeven aan het toezicht op de ministeriële conferenties over migratie en ontwikkeling die zijn gehouden in Rabat in juli 2006 en in Tripoli in november 2006. Tijdens deze ministeriële conferenties, de eerste regionaal en de tweede continentaal, is een reeks gebieden aangewezen waarin de samenwerking tussen de landen van herkomst, doorreis en bestemming van de migranten kan worden verbeterd.

De Raad is actief aan het werk op dat gebied om de gezamenlijke programma's die zijn afgesproken in Rabat en Tripoli te vertalen naar concrete maatregelen.
<SPEAKER ID="010" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik ben de voorzitter van de Raad zeer erkentelijk voor zijn beschrijving van de grote lijnen van onze gezamenlijke actie en ik wil vooral de twee rapporteurs, mevrouw Gruber en de heer Moreno Sánchez, bedanken voor de twee verslagen die we vandaag bespreken en becommentariëren.

Eén opmerking om mee te beginnen is natuurlijk hoe ver Europa in zo'n korte tijd is gekomen; een optimistische noot dus. We herinneren ons allemaal nog dat er tot de top van Hampton Court in oktober 2005 zelfs nog aan werd getwijfeld of Europa wel een gemeenschappelijke strategie voor immigratie kon hebben. Tegenwoordig is dat niet alleen een leus voor ons allemaal, maar zijn we zelfs al bezig met de tenuitvoerlegging van bepaalde initiatieven waarover is besloten en die al daadwerkelijk effect beginnen te hebben.

Dat toont aan dat Europa een rol te spelen heeft in het beheren van het wereldwijde, niet te stoppen verschijnsel migratie; nationaal optreden door de lidstaten is niet langer voldoende. Het geeft ook aan dat Europese actie gunstig is voor Europa zelf, voor de lidstaten en voor al onze partners, zowel die in het zuiden - hoofdzakelijk de Afrikaanse landen - als ook onze oosterburen, omdat de Commissie, zoals we zojuist weer hebben gehoord, heeft voorgesteld de totaalaanpak uit te breiden naar het oosten, dat wil zeggen, naar de migratiestromen vanuit het oosten. De Raad was het hier volledig mee eens.

We hebben het regelmatig over een totaalaanpak. We zijn het er nu allemaal over eens dat dit betekent dat we een absoluut onverbrekelijke link leggen tussen de externe dimensie en het interne immigratiebeleid. We kunnen ons niet beperken tot het beheren van de immigratie binnen ons eigen grondgebied; we moeten de onderliggende oorzaken aanpakken van de immigratie, die zelfs nu nog voor het overgrote deel bestaat uit wanhopige mensen die op de vlucht zijn voor vervolging, armoede of oorlog, die niet kunnen kiezen of ze hun land wel willen verlaten. Ze moeten hun moederland verlaten om te overleven.

Het is dus duidelijk dat de onderliggende oorzaken van immigratie niet kunnen worden bestreden met een aanpak die uitsluitend is gebaseerd op veiligheid, hoewel patrouilles op de Middellandse Zee essentieel zijn geweest en zullen blijven om het gebied rond de Canarische Eilanden te beschermen. Dit mag niet onze enige strategie zijn en we moeten zeker tegemoet komen aan een verzoek van de EU-lidstaten: de legale migratie regelen. Dat is een van de beste manieren om illegale immigratie tegen te gaan.

Hoe groter ons vermogen om economische migratie te regelen, iets wat we moeten doen, hoe verder we die grijze, schimmige laag van illegale immigratie kunnen terugdringen. Daarom wil ik als eerste spreken over legale migratie, waarover we een aantal dagen geleden hebben gesproken tijdens een belangrijke vergadering in Lissabon. We hebben gesproken over vooruitzichten voor de toekomst en ik kreeg de indruk - ik hoop dat dit Huis die zal bevestigen - dat er een positieve politieke impuls is om op niet-ideologische wijze naar economische migratie te kijken.

En eerlijk is eerlijk, dat moeten we doen in de wetenschap dat we werknemers van buiten de Gemeenschap nodig hebben en in de wetenschap dat we geen angst moeten zaaien door te pas en te onpas te praten over gigantische aantallen die een verkeerde indruk kunnen wekken. Sommige waarnemers en zelfs enkele grote kranten hebben gezegd: "We zijn bereid 20 miljoen reguliere migranten op te nemen”. Dergelijke cijfers zijn gevaarlijk. Het is één ding om te wijzen op een duidelijke demografische ontwikkeling: Europa vergrijst en het aantal Europese werknemers zal dalen als gevolg van demografische afname; maar het is iets anders om nu al te speculeren over aantallen die over vijftig jaar de juiste oplossing zouden kunnen zijn.

Laten we daarom alle facetten van dit verschijnsel beheren, te beginnen bij de demografische afname in Europa. Het tweede facet is echter de tenuitvoerlegging van de doelstellingen van de Lissabonstrategie op het gebied van het concurrentievermogen en de aantrekkelijkheid van de Europese economie. Hiervoor hebben we meer mankracht nodig in alle sectoren die, om het zo maar te zeggen, enigszins verlaten lijken te zijn voor veel van onze medeburgers van Europa. De derde factor is dat immigratie niet de enige manier mag zijn om demografische afname aan te pakken.

We moeten bijvoorbeeld niet vergeten dat we, terwijl we praten over immigratie uit landen buiten de Gemeenschap, nog altijd barrières handhaven voor het vrije verkeer van werknemers uit de Gemeenschap. Sommige van onze Europese medeburgers hebben niet de volledige vrijheid om in alle andere EU-landen te werken. In technisch jargon wordt dit "communautaire preferentie” genoemd, maar het moet worden uitgelegd door middel van politieke actie en niet met een bureaucratische term. Het betekent dat Europa pas zal kunnen profiteren van werkelijke arbeidsmobiliteit als de barrières voor onze Europese werknemers zijn weggenomen en dan heb ik het natuurlijk over de werknemers uit de nieuwe lidstaten. Dit is dus een ander element waarmee rekening moet worden gehouden.

Het vierde facet heeft te maken met de weigering om demografische daling te zien als iets waar we ons bij neer moeten leggen, onder het motto "het geeft niet, want er komen wel werknemers uit Afrika”. Onze demografische daling moet, net als onze toekomst, een reden tot bezorgdheid zijn. Daarom zijn bijvoorbeeld maatregelen om gezinnen te helpen en het geboortecijfer onder Europeanen te stimuleren in dit verband net zo belangrijk als het beheersen van de immigratie van buiten Europa.

Natuurlijk nemen we initiatieven om dit allemaal te bereiken en op het gebied van immigratie zijn enkele daarvan al aangenomen. Ik kan u melden dat we beginnen met de aanbesteding voor het Europees Immigratieportaal. Ik hoop dat de aanbestedingsprocedure binnen enkele maanden is afgerond, als dat bureaucratisch mogelijk is, en dat Europa's eerste gezamenlijke immigratieportaal daarmee een feit zal zijn. Het portaal zal toegang geven tot vacatures, aanbiedingen, zoekfuncties, sectoren waar vraag is naar arbeid enzovoort. Het zal de mogelijkheden van Europa op dat gebied sterk verbeteren.

Het Europees Integratiefonds is eindelijk gerealiseerd. We hebben dit al eerder besproken en u hebt uw steun ervoor uitgesproken. Ik moet zeggen dat de Raad de oorspronkelijk door mij voorgestelde begroting wel wat heeft verlaagd, maar het fonds is in elk geval actief. We hebben bijna een miljard euro om dit belangrijke onderdeel van onze migratiestrategie aan te pakken. Immigratie kan niet zonder integratie. Het Europese fonds is er nu. We financieren taal- en beroepsopleidingen in landen van herkomst. Dat is ook een voorwaarde voor het beheren van economische migratie: als degenen die hier aankomen niet de beroepsopleidingen hebben die in de verschillende sectoren vereist zijn of niet de taal spreken van het land waar ze gaan werken, zijn ze gedoemd tot een sociaal isolement en dat willen we voorkomen. De Europese Unie geeft al financiële steun aan initiatieven op dit gebied.

Zoals u waarschijnlijk weet, zal de Commissie de komende paar dagen op mijn voorstel twee wetgevingsinitiatieven aannemen. De vertegenwoordiger van de Raad verwees er al naar. Het gaat om twee, tamelijk innovatieve richtlijnen. De eerste heeft betrekking op hooggeschoolde werknemers. Hij zal zeker niet ingaan op aantallen: hoeveel ingenieurs er nodig zijn in Italië of hoeveel artsen in België. Dergelijke zaken zullen gezamenlijk worden besloten door de regeringen en arbeidsmarkten van de betreffende landen. Wat ons interesseert, is Europa aantrekkelijker maken dan concurrerende regio's zoals de Verenigde Staten, Canada en Australië, die 95 procent van de hooggeschoolde niet-Europese werknemers aantrekken - die uit Afrikaanse en Aziatische landen - terwijl Europa als geheel slechts vijf procent weet aan te trekken. Dat is te weinig!

Het idee van een Europese blue card-werkvergunning is als volgt: een hooggeschoolde werknemer die in een bepaald land nodig is, krijgt na een bepaalde periode het recht om naar een ander land in de Europese Unie te verhuizen - aangenomen dat hij daar een baan heeft, uiteraard - zonder ingewikkelde formaliteiten of procedures. Die persoon heeft het recht om terug te keren naar zijn eigen land als hij dat wil en dan later weer terug te komen naar Europa. Deze vorm van cirkelmigratie kan ook helpen een blijvende hersenemigratie in de landen van herkomst te voorkomen.

De tweede richtlijn, over gemeenschappelijke rechten voor economische migranten, wordt natuurlijk even belangrijk, aangezien we voor het eerst werkvergunningen en verblijfsvergunningen in één document gaan samenvoegen. Iemand komt Europa binnen om te werken. Ik heb het nu natuurlijk niet over asielzoekers of gezinshereniging; ik heb het over mensen die naar Europa komen om te werken: economische migranten. Er zou in principe geen scheiding moeten zijn tussen verblijf en werk en dit type document moet transparant zijn.

Het is duidelijk dat dit zal zorgen voor een harmonisatie van rechten. In sommige lidstaten is het recht op medische zorg niet volledig gegarandeerd en in andere wel. Het voorstel dat de Commissie zal voorleggen aan de Raad en het Parlement geeft lidstaten uiteraard de vrijheid om verder te gaan dan het bestaande niveau als bepaalde nationale stelsels bijvoorbeeld al gunstiger zijn. We verwachten natuurlijk niet van een deugdzamer land dat het zijn niveau van rechten verlaagt, maar we zeggen wel dat de minder deugdzame landen hun niveau van de rechten op sociale, onderwijs-, medische en andere diensten moeten verhogen.

In 2008 zal ik voorstellen indienen met betrekking tot andere categorieën arbeidsmigranten: seizoenarbeiders, personen die betaald onderwijs volgen en interne overplaatsingen binnen bedrijven. Als een onderneming bijvoorbeeld vestigingen heeft in verschillende Europese steden, willen we een verhuizing binnen datzelfde bedrijf mogelijk maken zonder in elk land opnieuw te hoeven beginnen met de procedures. Daarna is het natuurlijk de beurt aan de ongeschoolde arbeiders: de grootste categorie, waarvoor nog veel verkennend werk moet worden verricht. In plaats van nu al een wetgevingsvoorstel te formuleren, geef ik er de voorkeur aan mogelijkheden, of open voorstellen, voor te leggen - wat ik begin volgend jaar zal doen - teneinde opmerkingen en suggesties te verzamelen voordat ik het best mogelijke voorstel formuleer. We hebben het hier niet over beperkte groepen, maar over een overweldigende meerderheid van mensen die naar Europa komen zonder enige vorm van beroepsopleiding. Met betrekking daartoe moeten veel aspecten worden aangepakt.

Eén belangrijk aspect - en ik citeer nu het verslag van mevrouw Gruber - is natuurlijk samenwerking met de landen van herkomst om hersenemigratie te voorkomen. Over dit aspect maak ik me met name zorgen. Zoals ik al zei is het idee van cirkelmigratie precies hiervoor bedoeld: om te voorkomen dat op permanente basis energie wordt onttrokken. De samenwerking met bepaalde landen in Afrika ten zuiden van de Sahara is bijvoorbeeld al begonnen, specifiek om te beoordelen hoe het best kan worden omgegaan met de hoogstgeschoolde werknemers die een tijd in Europa werken en dan terugkeren naar huis, waar ze zich nuttig kunnen maken voor hun vaderland.

Dit is een open dialoog die ik de komende maanden intensief wil gaan voeren, onder meer dankzij de sterke steun die ik ontvang van het huidige Portugese voorzitterschap, evenals van de vorige voorzitterschappen. We hebben in dit opzicht een geweldige gelegenheid. Er komen twee ministerstoppen aan: de al genoemde Europees-Mediterrane top en de top van Europese en Afrikaanse leiders. Ik hoop en geloof dat deze top ons in staat zal stellen om vooruitgang te boeken, want ik verwacht dat de regeringsleiders tijdens de Europees-Afrikaanse top een oprechte verklaring van partnerschap tussen Europa en Afrika op het gebied van immigratie, mobiliteit en werkgelegenheid zullen aannemen.

Als dit gebeurt, denk ik dat we een belangrijke stap voorwaarts hebben gemaakt, onder meer omdat het voorstel dat we tijdens het Duitse voorzitterschap hebben besproken met de ministers van werkgelegenheid en binnenlandse zaken van de Bondsrepubliek, zoals afgesproken met het Portugese voorzitterschap, nu zal worden voorgelegd aan de eerste gezamenlijke raad van ministers van binnenlandse zaken en werkgelegenheid. Begin december zal voor het eerst tastbare politieke actie worden ondernomen om de verschillende elementen van onze migratiestrategie bij elkaar te brengen: niet meer alleen veiligheid, maar ook het economische en werkgelegenheidselement dat, zoals ik zojuist uiteengezet heb, van groot belang is.

Samenwerkingsovereenkomsten met landen van herkomst zijn een andere kwestie. De Commissie is begonnen met verschillende landen op experimentele basis actie te ondernemen op dit gebied. In het kort komt het erop neer dat we landenprofielen hebben gemaakt. Elk land is anders en we kunnen de migratiestroom uit Mali niet op dezelfde manier regelen als die uit Senegal. Elk land heeft zijn eigen profiel en moet afzonderlijk worden bekeken.

Daarna bieden we partnerschapsmogelijkheden aan als onderdeel van een algehele overeenkomst. We hebben deze eenvoudig "samenwerkingsplatforms” genoemd. Dit zijn overeenkomsten waarbij overeenstemming moet worden bereikt over een platform van onderwerpen: gezamenlijke bestrijding van mensenhandel, omdat mensenhandel begint in het land van herkomst; daarmee samenhangend, het uitbannen van de corruptie die deze handel in mensen beschermt, alsmede het beheer van vacatures door informatie te leveren en beroeps- en taalonderwijs aan te bieden. We hebben het eerste banencentrum geopend in Bamako, de hoofdstad van Mali, met Europese financiële steun. We hebben ook gezegd dat we informatie zullen verstrekken over Europese wetten, vacatures en scholingsmogelijkheden in dat centrum. Dat doen we ook al. Mali is het eerste land dat belangstelling heeft getoond en waarmee we dit initiatief hebben opgestart. We willen hetzelfde doen met andere landen als die ons benaderen.

Wat integratie betreft, kan ik heel kort stellen dat integratie een essentieel onderdeel is van het migratiebeleid en dat het fonds uiteraard zal worden gebruikt voor alle beleidsmaatregelen die zijn gericht op sociale insluiting van iedereen die onze regels respecteert. Ten slotte vormt illegale immigratie ook een onderdeel van onze politieke strategie. Ik weet, en dat doet mij plezier, dat de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken het verslag van de heer Weber over het Europese repatriëringsbeleid heeft goedgekeurd. We zullen dit in de toekomst bespreken, maar het is ook belangrijk.

Bestrijding van illegale immigratie houdt in dat zwartwerk, dat illegale arbeid aantrekt, niet mag worden aangemoedigd. Zoals u weet, raakt een groeiend percentage van de immigranten in Europa hun baan kwijt. Dit is een grote bron van zorg. Aanvankelijk was er werk voor veel mensen - seizoenarbeid, landbouwwerkzaamheden, toerisme, openbare werken - terwijl er nu helaas een golf van werkloosheid plaatsvindt. Wat doen we met de mensen die hun baan kwijt zijn?

Laten we daarom illegale arbeid niet aanmoedigen: laten we werkgevers die profiteren van illegale immigranten daarvoor straffen; laten we een repatriëringsbeleid garanderen dat de mensenrechten respecteert, maar ook heel duidelijk en streng is als het gaat om onze doelstellingen. We kunnen wetteloosheid en herhaalde gevallen van onrechtmatig handelen niet tolereren.

Het Europees agentschap Frontex heeft geholpen duizenden illegale immigranten tegen te houden. Alleen al deze zomer heeft het meer dan 1 200 mensen gered die anders zouden zijn omgekomen, net als vele anderen, en we zijn dank verschuldigd aan de bemanningen van de vaartuigen, vliegtuigen en helikopters die betrokken zijn geweest bij de missies van Frontex. Frontex is er echter ook in geslaagd de stroom van illegale immigranten te verkleinen in de gebieden waar het patrouilleert. Het was, is en blijft een belangrijk hulpmiddel in deze totaalaanpak.

Ik zal besluiten, mevrouw de Voorzitter, door te zeggen dat immigratie de komende decennia, en niet alleen de komende maanden, deel zal blijven uitmaken van ons werk. Het is daarom goed dat Europa beseft dat het een uitstekende kans heeft om op dit terrein, net als op andere, mee te spelen op het wereldtoneel.
<SPEAKER ID="011" NAME="Lilli Gruber">
rapporteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, immigratie is geen noodgeval en ook geen voorbijgaand verschijnsel. In 2006 waren er in de 27 EU-landen 18,5 miljoen migranten. Zoals u weet, zijn daar veel redenen voor: oorlogen, armoede, milieurampen en meedogenloze dictaturen in veel delen van de wereld. De Europese Unie is een van de grootste spelers van de wereld, dus zij moet ophouden met treuzelen en een structureel beleid opstellen om de uitdaging waarmee wij allemaal te maken hebben het hoofd te bieden. In ons eentje lukt het ons niet!

Er is al veel gedaan in de strijd tegen illegale immigratie, maar nog niet genoeg. De belangrijkste manier om illegale immigratie te bestrijden is legale kanalen scheppen om de Europese Unie binnen te komen. Deze twee aspecten hangen onlosmakelijk samen en daarom hebben Javier Moreno Sánchez en ik besloten onze verslagen samen te presenteren.

Onze economieën zouden niet meer kunnen functioneren zonder arbeidsmigranten en zonder hun socialezekerheidspremies zou ons uitkeringsstelsel, dat toch al wordt bedreigd door het dalende geboortecijfer, volledig blokkeren. De cijfers van Eurostat zijn volkomen duidelijk: in 2050 is een derde van de 490 miljoen Europeanen ouder dan 65. Het actieplan van de Commissie van 2005 was een belangrijke stap vooruit, want het bevatte praktische voorstellen om op een uniforme manier op EU-niveau legale migratiekanalen te openen. Uiteraard zijn de afzonderlijke lidstaten verantwoordelijk voor het vaststellen van toelatingsquota.

Van de vijf richtlijnen die u de komende maanden gaat voorstellen, commissaris Frattini, geven wij prioriteit aan de richtlijn die een gemeenschappelijk rechtskader voor migranten garandeert. Ik wens u het allerbeste, want we weten allemaal dat de onderhandelingen in de Raad zeker niet eenvoudig zullen worden, maar het Parlement staat vierkant achter u. Dat is een van de redenen waarom we moeten overschakelen op medebeslissing en het vetorecht in de Raad moeten afschaffen.

Mijn verslag is unaniem goedgekeurd door de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, afgezien van één stem tegen, en ik ben mijn collega's van de andere fracties uiterst dankbaar voor hun sterke steun. In het verslag vragen we om terbeschikkingstelling op EU-niveau van consistente en betrouwbare statistische gegevens. Het is niet mogelijk wetgeving te maken voor immigratie zonder de werkelijke omvang daarvan te kennen; zonder harde cijfers kan het gemakkelijk een propagandamiddel worden.

Dit verschijnsel moet worden aangepakt zonder demagogie, zonder populisme en zonder taboes. Ik ben er daarom van overtuigd dat het van cruciaal belang is dat politici en journalisten meer verantwoordelijkheidsgevoel aan de dag leggen bij het behandelen van een dergelijk gevoelig onderwerp. Beide groepen spelen zoals u weet een belangrijke rol in het integratieproces.

Integratie is een tweerichtingenproces van rechten en plichten voor beide partijen en actieve deelname van immigranten aan het economische, sociale en politieke leven in het ontvangende land is van essentieel belang. Ik ben het met u eens, mijnheer Frattini, als u verwijst naar het beginsel van gelijke behandeling als het gaat om sociaaleconomische rechten, want gelijke beloning en veilige werkomstandigheden behoren tot de grondrechten, maar erkenning van kwalificaties, overdraagbaarheid van pensioenrechten, gezinshereniging en het garanderen van een rechtspositie voor vrouwen onafhankelijk van hun echtgenoot eveneens.

Wat betreft de richtlijn inzake hooggeschoolde werknemers, zou de zogenoemde blue card best wel eens een uitstekend middel kunnen zijn om professionals aan te trekken die Europa heel hard nodig heeft. We zouden in elk geval wat meer willen weten over deze blue card, commissaris, gezien het feit dat tegenwoordig - zoals u al zei - slechts vijf procent van de arbeidsimmigranten hoogopgeleid is, terwijl 95 procent van hen ongeschoold is.

De richtlijn inzake seizoenarbeiders moet de tekortkomingen in de rechten van deze groep arbeiders goedmaken, en ik ben van mening dat de seizoenarbeiders die zich aan de regels houden de mogelijkheid moeten krijgen van toegang met voorrang tot andere vormen van tijdelijke en permanente immigratie. Maar, mijnheer Frattini, open voorstellen of mogelijkheden, zoals u ze noemde, voor laagopgeleide en ongeschoolde migranten zijn allemaal goed en aardig, maar hoe lang moeten we nog wachten op een richtlijn op dat gebied? Mijn vraag is met name gericht aan de Raad.

Mijn tijd is om, dames en heren. We willen de regeringen en de Raad oproepen realistischer en moediger te zijn. Er is een verantwoordelijk beleid nodig om een einde te maken aan de angsten en onzekerheden van onze steeds ongerustere maatschappijen. Er zijn geen vergrendelde grenzen en we worden niet overspoeld door immigranten! Immigratie is noodzakelijk en als er verstandig mee wordt omgegaan, kan het een aanwinst zijn voor een burgermaatschappij die verschillen respecteert.

(Applaus)
<SPEAKER ID="012" NAME="Javier Moreno Sánchez">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de vicevoorzitter van de Commissie, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mevrouw Gruber, dames en heren, als we ons de toekomst van Europa en van onze samenlevingen zouden willen voorstellen zonder immigratie in deze tijd van globalisering, zouden we de werkelijkheid uit het oog verliezen. Immigratie is nodig en positief voor de demografische stabiliteit, economische groei en culturele diversiteit van de EU.

Wat we nodig hebben, zijn legale arbeidsimmigranten met rechten en plichten, geen slaven. De ontwikkeling en het succes van een beleid voor legale immigratie is voor een groot deel afhankelijk van een voortdurende strijd tegen de andere zijde van de medaille: illegale immigratie.

Het beheren en beheersen van deze illegale migratiestromen overstijgt de capaciteit voor individueel handelen van de lidstaten en dit is ongetwijfeld het meest delicate aspect van het gemeenschappelijke algemene immigratiebeleid dat de Europese Unie moet ontwikkelen.

Recente sociale en economische ongelijkheden, internationale conflicten en klimaatverandering zullen de illegale stromen naar de EU versterken. Deze stromen gaan sneller dan onze politieke reactie en ze stoppen niet vanzelf. We moeten nu actie ondernemen.

We verwelkomen en steunen de aanpak van de Commissie. Die is essentieel voor de ontwikkeling van een coherenter en effectiever beleid van de lidstaten op basis van volledig respect voor de menselijke waardigheid en grondrechten, in een sfeer van solidariteit, gedeelde verantwoordelijkheid, transparantie en wederzijds vertrouwen.

Eerst moeten we zorgen voor veilige land-, lucht- en zeegrenzen door middel van geïntegreerde surveillance en toezicht, en daarvoor zijn Frontex en RABIT de juiste keuze: de keuze voor gedeelde verantwoordelijkheid en solidariteit.

Dames en heren, Frontex werkt. Waar operaties zijn uitgevoerd, zijn levens gered en is de illegale immigratie aanzienlijk verminderd. Illegale immigranten hebben andere routes moeten zoeken, zoals recentelijk is geconstateerd in Spanje en Italië.

Frontex staat echter nog in de kinderschoenen. Het is een kind van de EU dat alleen kan opgroeien en functioneren met steun van zijn ouders, de lidstaten, die we willen vragen hun steentje bij te dragen door de benodigde mensen en logistieke middelen te leveren.

Verder is het essentieel dat er bij wijze van afschrikmiddel een Europees terugkeerbeleid wordt ingesteld dat de mensenrechten volledig respecteert en dat er wordt gewerkt aan het opstellen van overnameovereenkomsten met derde landen. Wij zouden graag zien dat er nog tijdens het Portugese voorzitterschap een terugkeerrichtlijn wordt aangenomen.

Dames en heren, we hebben behoefte aan politieke moed en de wil om de grootste trekpleister voor illegale immigratie aan te pakken: illegale arbeid. We moeten de strijd tegen de maffia's en de gewetenloze ondernemers die illegale immigranten uitbuiten winnen. In deze zaken gaan enorme hoeveelheden verborgen belangen en geld om en we moeten er krachtig en energiek tegen optreden.

We moeten, zoals u al zei, mijnheer de vicevoorzitter, "zero tolerance” hanteren als het gaat om illegale arbeid, om het ondergrondse economie die het 'call effect' veroorzaakt in te dammen. Het psychologische aspect is duidelijk. Als er geen kans is om illegaal in de EU te werken, zijn er minder prikkels om erheen te emigreren.

We willen de lidstaten ook vragen krachtig actie te ondernemen met adequate financiële middelen om mensenhandel te bestrijden door middel van samenwerking tussen politie en justitie, waarbij met name aandacht wordt besteed aan de meest kwetsbare personen - vrouwen en kinderen - en ervoor wordt gezorgd dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg en onderwijs.

Externe actie vereist een dialoog en nauwe samenwerking met de landen van herkomst en doorreis. We moeten doorgaan op de weg die is ingeslagen tijdens de ministeriële conferenties in Rabat en Tripoli en tijdens het Wereldforum in Brussel, waarbij de nadruk wordt gelegd op het verband tussen immigratie en ontwikkeling.

We moeten immigratie tot een ontwikkelingsfactor maken in de landen van herkomst en de ontvangende landen en ervoor zorgen dat we gelijktijdige ontwikkeling gebruiken om gezamenlijk de diepere oorzaken van illegale immigratie aan te pakken.

We moeten ook de positieve invloed van geld dat immigranten terugsturen maximaliseren als het gaat om de ontwikkeling in hun landen van herkomst en de mogelijkheden van microkredieten onderzoeken.

Bovendien moeten we een coherent buitenlands beleid hebben om de handelsdoelstellingen en ontwikkelingshulp op elkaar af te stemmen zodat minder ontwikkelde landen hun producten kunnen exporteren in plaats van hun eigen burgers.

Dames en heren, voordat ik mijn toespraak beëindig, wil ik alle rapporteurs bedanken, met wie ik op positieve wijze nauw heb samengewerkt, zoals blijkt uit de brede consensus die is bereikt binnen de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken.

We mogen ons niet vergissen, dames en heren, we moeten illegale immigratie bestrijden en de oorzaken en kanalen ervan aanpakken, maar we hoeven niet te strijden tegen de illegale immigranten, want dat zijn geen misdadigers: emigratie is geen misdaad. We moeten een einde maken aan de populistisch xenofobe discussie die immigratie associeert met onveiligheid, misdaad, terrorisme of werkloosheid. Niemand emigreert zomaar: dat gebeurt altijd uit noodzaak. Laten we ernaar streven deze noodzaak weg te nemen en er een persoonlijke keuze van te maken.

(Applaus)
<SPEAKER ID="013" NAME="Manolis Mavrommatis  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie ontwikkelingssamenwerking. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, als eerste wil ik Lilli Gruber en Javier Moreno Sánchez feliciteren met het uitstekende werk dat ze hebben verricht en met onze prettige samenwerking bij het opstellen van de twee verslagen.

Het vaste standpunt van de Europese Commissie is dat er een werkelijk gemeenschappelijk immigratiebeleid moet worden aangenomen door de 27 lidstaten. Immigratie is onlosmakelijk verbonden met ontwikkeling en gezien het demografische probleem waarmee de EU tegenwoordig te maken heeft, maakt legale immigratie nu deel uit van de oplossing van veel van de problemen van Europa, in plaats van dat het een extra probleem vormt.

De gelegenheid om een advies uit te brengen, stelde ons, de Commissie ontwikkelingssamenwerking, in de rol van het Europees Parlement, in staat om de gelijke rechten voor man en vrouw veilig te stellen, de meest kwetsbare groepen, zoals vrouwelijke en minderjarige immigranten, te beschermen, en informatie en taalonderwijs te bieden aan pas gearriveerde immigranten.

Bovendien werd rekening gehouden met de hersenemigratie uit delen van de wereld zoals Afrika, waar dringend behoefte is aan personeel in de gezondheidszorg. Deze gebieden lijden elke keer als er een arts het land verlaat om een beter toekomst te zoeken in de EU.

Daarom verwelkomen we het voorstel van de Commissie om cirkelmigratie te versterken. Immigranten krijgen daardoor de mogelijkheid om na een periode van een jaar terug te keren naar hun vaderland en de kennis en ervaring mee te nemen die ze in de EU-lidstaten hebben opgedaan.

Het is ook essentieel dat de Commissie meer informatie geeft over het rechtskader dat van toepassing is op de term "cirkelmigratie”. Op dit punt wil ik commissaris Franco Frattini bedanken voor de betrokkenheid die hij de afgelopen twee jaar heeft getoond bij het onderwerp immigratie en voor zijn niet aflatende inzet om de 27 lidstaten ertoe te bewegen akkoord te gaan met een gemeenschappelijk immigratiebeleid.

(Applaus)
<SPEAKER ID="014" NAME="Maria Badia i Cutchet" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, als rapporteur voor advies van de Commissie cultuur en onderwijs heb ik benadrukt dat het belangrijk is rekening te houden met de sociale, culturele en onderwijsaspecten van immigratie. Deze factoren leveren een uiterst belangrijke bijdrage aan de economische groei en sociale samenhang. Het is ook belangrijk om de integratie van deze mensen in de ontvangende landen te stimuleren, zodat het wederzijds wantrouwen wordt verminderd.

Met betrekking tot onderwijs heb ik voorgesteld beleidsmaatregelen te introduceren om immigranten toegang te geven tot en te laten integreren in het onderwijsstelsel, met erkenning van academische en beroepskwalificaties die zijn verworven in derde landen.

Met het oog op het voorkomen van hersenemigratie, hebben we ons met name gericht op het voorstel van de Commissie voor het aanmoedigen van de inzet van etnische arbeidskrachten in landen waar de emigratie van gekwalificeerde professionals de sociale en economische situatie zou kunnen destabiliseren.

Ten slotte wil ik aandacht vragen voor het belang en de verantwoordelijkheid van de media bij het uitzenden van informatie in zowel de landen van herkomst als de ontvangende landen, om te voorkomen dat er een bevooroordeelde kijk op het verschijnsel migratie ontstaat.
<SPEAKER ID="015" NAME="Maria Panayotopoulou-Kassiotou  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid betreurt het dat zowel in de mededeling over de ontwerpstrategie voor legale migratie als in de tekst waarover we vandaag moeten stemmen heel weinig aandacht wordt besteed aan het probleem van de gelijkheid van vrouwen.

We verzoeken daarom de Commissie, de lidstaten en de verschillende fracties van de Raad die verantwoordelijkheden op dit gebied hebben hun inspanningen te intensiveren. De coördinatie van beleidsmaatregelen voor legale migratie moeten mogelijkheden scheppen voor speciale bescherming van de rechten van vrouwelijke migranten die te lijden hebben onder dubbele discriminatie. Illegale immigratie moet worden tegengegaan; het bevordert netwerken van verschillende vormen van uitbuiting van kwetsbare mannen, vrouwen en kinderen.

We benadrukken het belang van een totaalaanpak van het beleid ten aanzien van legale migratie. Integratiemaatregelen die in twee richtingen werken moeten worden opgenomen om zowel de acceptatie door de ontvangende maatschappijen als de bereidheid tot integreren van mannelijke en vrouwelijke immigranten te versterken.

Vrouwen en hun gezinnen leveren hier een belangrijke bijdrage aan en gezinshereniging moet worden vergemakkelijkt door middel van een onafhankelijke status. We moeten de strijd aanbinden met discriminatie, amputaties, gedwongen huwelijken, polygamie, eerwraak en alle vormen van geweld in de maatschappij van herkomst en de legale ontwikkeling van de vaardigheden van vrouwen versterken.
<SPEAKER ID="016" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-DE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer Frattini, geachte collega's, omdat het vaak om menselijke drama's gaat, is immigratie een bijzonder politiek onderwerp. De PPE-DE-Fractie is zich van de ernst van dit debat bewust. Wij zijn in gedachten bij de honderden die hun droom van Europa met het leven hebben bekocht. Respect voor het leven blijft bij de ontwikkeling van ons immigratiebeleid van het grootste belang.

Ik feliciteer de rapporteurs met hun werk en de heer Frattini met zijn voortvarendheid en politieke vastberadenheid. Wij moeten alles doen wat mogelijk is om de migratiestromen te begeleiden. De cohesie van onze maatschappij, onze opnamecapaciteit en onze vastberadenheid racisme om onverdraagzaamheid en xenofobie te bestrijden staan op het spel. Om de immigratie te sturen zijn een aanpak op basis van de inachtneming van de menselijke waardigheid, realisme en een solide juridisch kader onontbeerlijk.

Geachte collega's, met betrekking tot immigratie dienen wij een onderscheid te maken tussen asielzoekers, tijdelijke vluchtelingen en economische immigranten. Deze laatsten zijn veruit het talrijkst. In de laatste categorie dienen wij een onderscheid te maken tussen illegale immigratie, waarvoor de Europese Unie bevoegd is, en legale immigratie, die tot de bevoegdheid van de lidstaten behoort.

Wat illegale immigratie betreft, zijn wij voorstander van strenge maatregelen. Europa moet zijn verantwoordelijkheid op zich nemen en de plaag bestrijden van de maffia's die van menselijke ellende profiteren. De oprichting van het agentschap Frontex, het Europees Fonds voor de buitengrenzen, en de instelling van snelle-grensinterventieteams houden vooruitgang in. Dat is echter onvoldoende. Er is een tekort aan menselijke, materiële en financiële middelen. Wij zijn bereid deze instrumenten van de nodige aanvullende middelen te voorzien. Om doeltreffend te zijn dienen de lidstaten die onze grenzen bewaken, echter overeenkomstig gemeenschappelijke normen te handelen. De keuze van een echt communautair protocol voor de bescherming en controle van de buitengrenzen is van wezenlijk belang.

De impact van de migratiestromen is niet voor al onze lidstaten dezelfde. Wij moeten goed het onderscheid maken tussen de lidstaten die onze grenzen bewaken en de andere. In het zuiden en het oosten van de Unie is de taak enorm. Solidariteit moet hier een rol spelen. Wij moeten diegenen die in de eerste lijn grootschalige illegale immigratie bestrijden technisch, logistiek en financieel ondersteunen. Als voor de bestrijding van illegale immigratie aan de grenzen middelen nodig zijn, dienen die ook binnen het Europese territorium te worden gemobiliseerd. Tussen tien en vijftien miljoen mensen verblijven illegaal op ons grondgebied.

Als het leidend beginsel van onze democratieën de gelijkheid van de burgers voor de wet is, is een beleid van systematische terugkeer naar de landen van oorsprong van illegale immigranten noodzakelijk. De Europese Unie moet, met volledige inachtneming van de grondrechten en de menselijke waardigheid, de organisatie van de terugkeer van illegalen mogelijk maken. Aangezien Europa een toevluchtsoord moet blijven voor wie vlucht voor vervolging, zijn wij gekant tegen de massale regularisatie van illegale immigranten. Dat is geen oplossing en geeft illegalen en aspirant-immigranten de illusie dat ze vroeg of laat zullen worden geregulariseerd. Deze regularisaties verduurzamen in de eerste plaats de maffieuze illegale immigratienetwerken en de mensenhandel. Wij verwelkomen het voorstel van de Commissie om werkgevers te bestraffen die illegale immigranten aan het werk zetten.

Met betrekking tot legale immigratie is onze fractie van mening dat de verbintenis van het land van oorsprong om illegale immigratie te bestrijden, bij onderhandelingen met derde landen een voorwaarde moet zijn. Natuurlijk is het beheer van legale immigratie geen bevoegheid van de Unie, maar van de lidstaten. Wij dienen evenwel, met het oog op meer doeltreffendheid en coherentie, de inspanningen van onze 27 lidstaten beter te coördineren. De mogelijkheid van een gemeenschappelijke procedure voor de ontvangst op de Europese arbeidsmarkt van hooggekwalificeerde werknemers of mensen met specifieke vaardigheden dient te worden onderzocht. Het voorstel van een Europese blue card verdient grondig onderzoek en een debat, net als het model circulaire migratie voor niet-gekwalificeerde werknemers.

Geachte collega's, immigratie is ondergeschikt aan het evenwicht tussen sterke sociale cohesie en openheid voor anderen en inachtneming van de rechtstaat. Wij willen onze deuren niet sluiten, maar ons er net zoals andere regio's in de wereld van verzekeren dat immigratiekandidaten op waardige wijze in onze maatschappij worden ontvangen en geïntegreerd.
<SPEAKER ID="017" NAME="Claudio Fava">
namens de PSE-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil beide rapporteurs bedanken voor hun werk, dat waardevol en absoluut relevant is.

Ik wil beginnen met een beeld dat we allemaal al enkele maanden in ons hoofd hebben: de foto van veertig overlevenden van een schipbreuk die zich midden op de Middellandse Zee twee dagen en twee nachten hebben vastgeklampt aan een tonijnnet. In dat geval lijkt het binnenhalen van de vis belangrijker te zijn geweest dan het redden van de levens van deze wanhopige mensen, want ze werden niet aan boord gelaten van de vissersboot die ze vond. Ik vertel dit omdat we, zoals de commissaris al zei, een totale, maar gedifferentieerde aanpak van het onderwerp immigratie nodig hebben. Het moet een aanpak zijn met een combinatie van evenwicht, solidariteit en - zoals mevrouw Gruber zei - geen taboes.

Immigratie kan niet alleen als een veiligheidskwestie worden gezien. Het is een noodzakelijke uitdaging voor Europa; het is een aspect van integratie en sociale ontwikkeling dat we onder ogen moeten zien. Commissaris Frattini zei dat Europa een rol te spelen heeft; daar zijn wij het mee eens. Europa heeft een rol te spelen, aangenomen dat het met alle complexiteiten van de kwestie kan omgaan.

In de paar seconden die ik nog heb, wil ik drie fundamentele beginselen in deze twee verslagen belichten. De meest effectieve manier om illegale immigratie uit te bannen is kanalen voor legale migratie openen, zo lang de migranten en de landen die hen ontvangen wederzijdse rechten en plichten hebben.

Over illegale immigratie wil ik zeggen dat er een solidariteitsbeginsel moet worden ingesteld tussen de lidstaten, op voorwaarde dat dit geldt voor alle lidstaten en niet alleen de lidstaten die aan de Middellandse Zee grenzen. Tegelijkertijd moeten we, zoals veel van mijn collega's al hebben gezegd, illegale immigratie bestrijden door in de landen van herkomst omstandigheden te scheppen die de oorzaken van de diepe wanhoop waarvoor deze mensen op de vlucht slaan verlichten: de onderliggende oorzaken waarover de heer Frattini het had.

Tot slot, mevrouw de Voorzitter, blijft respect voor de mensenrechten een noodzakelijk ijkpunt voor ons beleid. Het proces van Europese integratie kan alleen sterk en betekenisvol zijn als we kunnen voorkomen dat Europa zijn poorten sluit voor immigranten.
<SPEAKER ID="019" NAME="Graham Watson">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wat illustreert beter de behoefte aan een gemeenschappelijk Europees immigratiebeleid dan de kwestie van de Tunesische vissers? Alles met betrekking tot die tragische gebeurtenis - van de migranten in een rubberbootje op volle zee tot de mensensmokkelaars die hen daar hebben gebracht en de autoriteiten die hun redders gevangen hebben gezet -, illustreert het falen van de Europese benadering van migratie.

Bij elke menselijke tragedie in een vreselijk decennium zonder enig initiatief hebben liberalen en democraten één eenvoudige vraag gesteld: hoeveel mensen moeten omkomen alvorens regeringen inzien dat het ophalen van de ophaalbrug van Fort Europa in niemands belang is? Het beheer van migratie is evenzeer in ons belang als in het belang van wie onze kusten probeert te bereiken en bereid is tijdens zijn poging te sterven. Populisme heeft aangezet tot een beleid dat gesmeed is in het vuur van de angst. Laten wij echter over de feiten spreken.

Feit één: in de loop van de volgende 20 jaar zal Europa 20 miljoen werknemers verliezen - werknemers voor onze dienstenbedrijven, die de belastingen betalen waarmee diensten voor onze burgers worden betaald.

Feit twee: de nationale regeringen ontmoedigen de mensen die Europa nodig heeft om te concurreren - en ja, te overleven - in een genadeloze wereldmarkt. Vijfentachtig procent van de beste hersenen gaan naar Amerika en Australië, afgeschrikt door onze bureaucratie, onze stijfhoofdigheid en onze obstakels voor vrij verkeer.

Feit drie: van de migranten die Europa bereiken, zijn slechts 3 op 20 geschoold. De meesten zijn ongeschoold, wanhopig en berooid. Commissaris Frattini's voorstellen betreffen slechts de helft van het probleem. Ze bouwen voort op de ideeën van mevrouw Hennis-Plasschaert met betrekking tot een Europese green card om de vaardigheidstekorten in te vullen. Zijn plan voor een blue card vertoont echter zelf gebreken. Zo worden bijvoorbeeld de werknemers die we nodig hebben in catering, gezondheidszorg of toerisme niet vermeld. Als het plan met vrij verkeer van werknemers van de nieuwe EU-lidstaten samengaat, kunnen economische en demografische uitdagingen ermee worden aangepakt. Op de uitdaging van illegale migranten aan onze zuidelijke grenzen biedt het echter geen antwoord.

Wij mogen ons niet vergissen. De zelfgenoegzame verwachting van de Commissie dat wij de besten kunnen nemen en de anderen kunnen achterlaten, zal niet worden ingelost. Gedreven door armoede, honger, ellende en oorlog zullen mensen ook in de toekomst de Middellandse Zee oversteken, ongeacht of ze aan onze criteria voldoen. Waarom is dat zo? Omdat ons landbouw- en visserijbeleid hun producten te duur maakt en hun natuurlijke hulpbronnen plundert.

Natuurlijk moeten wij de grenzen van Europa controleren. Het verslag-Moreno Sánchez eist terecht dat Frontex het geld, het personeel en de uitrusting krijgt om zijn werk te doen - hoewel Gibraltar uitsluiten van Frontex, wat gelijkstaat met een gat in de omheining, de verbeelding tart. Op langere termijn echter kan slechts een veelomvattend EU-beleid dat de mensensmokkelaars straft, voorziet in legale wegen en hoop creëert waar wanhoop is, de bestaande tendens tegengaan.

De waarheid is dat we in onze omgang met ontwikkelingslanden slechts één keuze hebben: we nemen hun goederen of we nemen hun mensen. Als we minder mensen willen binnenlaten, moeten we hen meer helpen in hun eigen land, zoals in mevrouw Grubers verslag terecht wordt opgemerkt. Het Portugese voorzitterschap moet daarom zijn inspanningen verdubbelen om Europa's landbouwtarieven te drukken en Doha tot een goed einde te brengen. De Commissie dient voor Afrika een milde agenda op te stellen, waarbij geld en marktopening worden gekoppeld aan de inachtneming van de mensenrechten en de rechtstaat om mensen hoop te geven op een beter leven in hun eigen land.

Mijnheer Lobo Antunes, mijnheer Frattini, houd uw volgende vergadering van de Raad in het immigratiegebouw op New Yorks Ellis Island. Leer uit onze geschiedenis van naar het westen trekken terwijl u plannen maakt voor de top EU Afrika in december. Migratie zal niet verdwijnen. Haar drijvende kracht is de bedwelmende mengeling van wanhoop en hoop. Migratie volgt de wet van vraag en aanbod, maar kan, indien goed beheerd, Europa verrijken en nieuwe energie geven.

(Applaus)
<SPEAKER ID="020" NAME="Cristiana Muscardini">
namens de UEN-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, er zijn al verschillende richtlijnen betreffende legale migratie en er zullen nog andere worden voorgesteld, maar het werkelijke onopgeloste probleem is nog altijd dat van het voorkomen van illegale en ongecontroleerde immigratie, alsmede het ondubbelzinnig definiëren en waarborgen van respect voor de wetten en regels die gelden in de EU-landen: dat is een essentiële voorwaarde voor burgerlijke co-existentie.

Ik ben commissaris Frattini dankbaar voor de voorstellen die hij aan ons heeft voorgelegd. Het probleem blijft echter ernstig, in die zin dat er uitspraken zijn van rechters - ik noem hier zaken in Duitsland en Italië - waarin wordt bepaald dat de ouders van een meisje dat het huis niet uit mag, niet kunnen worden vervolgd of dat de scheidingsaanvraag van een vrouw die herhaaldelijk door haar man is geslagen niet in behandeling kan worden genomen omdat dergelijk gedrag volgens deze rechters overeenkomt met de gewoonten en gebruiken in de landen van herkomst van de immigranten. Dit alles is ook ernstig in het licht van het ontwerphervormingsverdrag: hierin wordt wel de basis gelegd voor een gemeenschappelijk immigratiebeleid, maar daar gaat veel tijd overheen, terwijl voor de uitroeiing van illegale immigratie een gemeenschappelijk beleid onmiddellijk nodig is.

In februari 2004 was ik rapporteur voor advies van de Commissie buitenlandse zaken met betrekking tot Frontex, dat in 2004 in het leven werd geroepen en sinds 2005 operationeel is, maar nog altijd over onvoldoende middelen beschikt. Vaak heeft het niet de middelen om behalve de officiële grenzen ook onze grenzen te bewaken, want het zijn de grenzen van onze landen waarop meer toezicht moet worden gehouden. Om een rechtvaardige maatschappij op te bouwen, zonder openlijke of verborgen conflicten, waarvan de risico's duidelijk zijn - waaronder het risico van vervorming van onze identiteit en die van andere mensen - hebben we een krachtig beleid nodig om onwettig gedrag tegen te gaan. We doen een beroep op de Commissie en de Raad om niet alleen de controles van de EU-grenzen te intensiveren, maar ook een geharmoniseerde wetgeving te introduceren om mensensmokkelaars snel en resoluut te straffen, en betere afspraken met de landen van herkomst van de immigranten te bevorderen.

Het waarborgen van de mensenrechten en de individuele waardigheid staat haaks op een zwak beleid dat de dreiging van terrorisme en sociale malaise bevordert. Dit is een van de redenen waarom we erop willen wijzen dat het ontbreken van een gemeenschappelijke regeling met betrekking tot het recht op asiel de situatie verergert, maar we zien weinig activiteit bij de fracties.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jean Lambert">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de Commissie, de Raad en onze twee rapporteurs omdat ze de complexiteit van de kwesties en de behoefte aan een duidelijke aanpak eindelijk erkennen. Wij weten dat migratie een onontkoombaar feit is, wij weten dat het een drijvende kracht is van ontwikkeling en wij weten dat vele EU-burgers ook een weg kiezen om te verdienen of te leren of smachten naar iets beters, net zoals diegenen die uit Afrika ten zuiden van de Sahara komen.

Wij verwelkomen het initiatief voor gelijke rechten voor alle groepen migranten. Wij waren bezorgd dat een sectorale benadering van de kwestie zou leiden tot een nog grotere complexiteit met betrekking tot verschillende rechten voor verschillende werknemers.

Wij willen echter ook een statuut voor diegenen die op dit ogenblik wegens conflicten daar niet naar hun land van oorsprong kunnen terugkeren en daarom behoeftig achterblijven, vaak in onze straten.

Wij verwelkomen ook de vraag naar meer eerlijkheid van de lidstaten over de behoefte aan migranten als werknemers in onze huidige economieën. Globalisering heeft de migratie doen versnellen, en ik ben het geheel eens met de leden die over de noodzaak van de wijziging van onze handelsregels hebben gesproken. Wij hebben het gehoord: als je onze vis neemt, neem je ook onze vissers. Ik wil deze leden dringend verzoeken geen krokodillentranen te plengen over de benarde toestand van bepaalde migranten - en niet te stemmen voor visserijovereenkomsten in dit Parlement of voor handelsregels die ander economieën vernietigen.

We moeten het in dit debat ook hebben over werkgelegenheid met betrekking tot gelijke rechten, gelijk loon en goede controle, die goed is voor alle werknemers, die hun rechten moeten kennen. Als wij bezorgd zijn over de hersenvlucht, dienen we ook te denken aan maatregelen om onze eigen geschoolde werknemers hier te houden. Wij moeten de vaardigheden van de instromende migranten gebruiken en ontwikkelen, en EQUAL heeft ons enkele fantastische voorbeelden gegeven die we niet mogen verliezen.

Als wij hooggeschoolden willen aantrekken, gaat het niet alleen om vrij verkeer. Wij moeten ook racisme en xenofobie aanpakken, die zeer veel hoogopgeleide mensen ervan weerhouden naar de Europese Unie te komen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="022" NAME="Giusto Catania">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, commissaris Frattini heeft ons vandaag eerst verteld over legale migratie en daarna over onregelmatige immigratie. Als de beleidsmaatregelen van de Europese Unie de logica van zijn woorden zouden volgen, zou ik het met hem eens kunnen zijn, maar dat is helaas niet het geval.

In de afgelopen jaren werden voor het beleid van de EU eerst en vooral woorden gebruikt als weigering van de toegang, migrantencriminaliteit, repressie, het schrikbeeld van een invasie; nu beginnen we dan toch eindelijk te spreken over toelatingsbeleid. Daarom kunnen we het er allemaal over eens zijn dat een beleid voor legale migratie cruciaal is om onregelmatige immigratie tegen te gaan, mensenhandel te vermijden en te voorkomen dat hoopvolle migranten de zee oversteken en de Middellandse Zee steeds meer in een grafveld verandert. Maar we moeten ook logisch nadenken. Voordat we een beleid voorstellen voor weigering van de toegang, moeten we dus bespreken hoe we de kanalen voor legale binnenkomst kunnen verbreden en hoe we de demografische uitdaging gaan aanpakken.

Ik begreep niet helemaal wat de heer Frattini vandaag bedoelde, of hij het had over lekken naar de pers. In werkelijkheid is de voorspelling van twintig miljoen immigranten in 2030 door de Europese Commissie zelf gedaan in haar groenboek, waarin werd uitgelegd dat de demografische crisis in de Europese Unie zodanig is dat we in 2030 twintig miljoen immigranten nodig zullen hebben. Twintig miljoen immigranten betekent echter niet twintig miljoen geschoolde immigranten. We werken van achteren naar voren: eerst voeren we een beleid in voor weigering van de toegang, dan bepalen we hoe we aan geschoolde immigranten gaan komen en ten slotte richten we ons op het grote vraagstuk wat we met de anderen moeten doen.

Ik denk dat we beter moeten kijken naar de beleidsmaatregelen die de afgelopen jaren zijn ingevoerd en deze moeten analyseren. We moeten ook beoordelen wat voor soort beleid we willen voor weigering van de toegang. Alleen al het overwegen van 18 maanden administratieve bewaring is naar mijn mening een overtreding en een systematische schending van de mensenrechten.

We moeten ook onderzoeken wat Frontex doet. Dit jaar hebben we 45 miljoen euro uitgegeven; Frontex heeft 90 mensen in dienst en heeft deze zomer vier missies op zee uitgevoerd. Ik denk niet dat we tevreden kunnen zijn met het door Frontex gevoerde beleid. Dit beleid hecht meer waarde aan weigering van de toegang dan aan het redden van levens.

Ik wil besluiten met dit punt: levens redden moet een prioriteit zijn. Op verzoek van de voorzitter van onze fractie en anderen zou de Commissie ons vandaag informeren over de zaak van de zeven Tunesische vissers die in Italië in de gevangenis zitten omdat ze 44 migranten hebben gered. Ik hoop dat commissaris Frattini ons wat meer kan vertellen over deze zaak, die overeenstemt met de logica van de criminalisering van immigratie.
<SPEAKER ID="023" NAME="Roger Knapman">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, die arme mijnheer Frattini is nog steeds verdwaald in het labyrint van Hampton Court, terwijl wij de EU nog verder van de democratie af zien dwalen. Laten wij onze positie - niet voor het eerst - vergelijken met Zwitserland.

De Zwitsers weten dat plaatselijke kennis de sleutel tot het immigratiebeleid is. De EU wil de controle over de immigratie boven het niveau van de nationale regeringen centraliseren. De Zwitsers daarentegen hevelen immigratie waar mogelijk over naar het lagere niveau van de kantons. In Zwitserland wordt over het jaarlijkse quotum voor immigranten deels door de federale regering en deels door de kantons beslist. Voorstellen voor een federaal migratieagentschap werden daar verworpen.

De Zwitserse kantons en hun lange traditie van directe

democratie zijn de historische drijvende kracht achter een immigratiebeleid dat werkt in het voordeel van de nationale economie en garandeert dat immigranten goed in de Zwitserse maatschappij geïntegreerd worden. Zoals professor Windisch van de Universiteit van Genève in de nieuwsbrief van april 2006 van de Franse Fondation pour l'innovation politique zei, moest de Zwitserse directe democratie openlijk en zeer snel via - het idee! - referenda en burgerlijke initiatieven het hoofd bieden aan problemen met betrekking tot immigratie en integratie. Hij zei voorts: "Anders dan in een uiterst centralistisch land zoals Frankrijk werd het debat gevoerd op federaal niveau en op het niveau van de kantons en gemeenten, met het oog op antwoorden vanuit de gemeenschap. Er waren initiatieven zoals de instelling van een integratiebureau in elk kanton en de geografische spreiding van nieuwkomers.”

Wij die, in tegenstelling tot de Zwitsers, niet het geluk hebben gehad buiten de EU te blijven, kunnen daaruit het volgende leren: het immigratiebeleid werkt in Zwitserland omdat het wordt gemaakt overeenkomstig plaatselijke en nationale behoeften en omdat plaatselijke gemeenschappen, in tegenstelling tot anonieme, gecentraliseerde bureaucratie, voor de integratie van migranten op basis van die behoeften verantwoordelijk zijn. In het VK, onderworpen als het voorlopig aan het EU-lidmaatschap is, verwijdert het immigratiebeleid zich zelfs nog verder van die bron van plaatselijke kennis. De UK Independence Party heeft al vroeg op de tekortkomingen van die aanpak gewezen.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, als eerste wil ik beide rapporteurs bedanken voor hun uitstekende werk. Het bevorderen en reguleren van legale migratie is de enige haalbare oplossing, niet alleen voor het bestrijden van het criminele gedrag dat verband houdt met migratiestromen, maar ook om de mensenrechten te beschermen en te waarborgen. Net als alle andere Europese burgers moeten immigranten integreren en worden opgenomen in de betreffende gemeenschappen en moeten zij zich houden aan de bijbehorende rechten en plichten.

Een jaar geleden was ik rapporteur voor advies voor de Commissie ontwikkelingssamenwerking voor het verslag over de overschrijding van de buitengrenzen. Ik wil nu, net als toen, benadrukken dat het noodzakelijk is dat Europa voldoende middelen beschikbaar stelt voor fatsoenlijke ontvangstcentra, scholing voor ons personeel, toegang van buitenlandse burgers tot informatie over hun rechten en plichten, zware straffen voor iedereen die misbruik maakt van illegale immigratie en, bovenal, volledige samenwerking tussen de lidstaten.

Nu Frontex van start is gegaan, moet het voldoende middelen ontvangen en andere buurlanden die invloed ondervinden van de migratiestromen zo actief mogelijk bij het werk betrekken.
<SPEAKER ID="025" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (ES) Ja, mijnheer de Voorzitter. Het spijt me, er ging iets mis met het tolken en als u mij nog een paar seconden de tijd geeft, wil ik alleen nog even zeggen dat ...

(De spreker spreekt Baskisch)

Mijn excuses: ik wilde alleen nog een paar woorden in het Euskera zeggen over de Europese Dag van de talen, omdat wij, zoals al eerder in dit debat is gezegd, geen misdadigers zijn; we willen alleen graag onze eigen taal spreken.
<SPEAKER ID="026" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik spreek mijn waardering uit voor vicevoorzitter Frattini en bedank hem voor het presenteren van een actieplan dat ons eindelijk een significante basis geeft om te debatteren en in de toekomst legale migratie te kunnen regelen.

Wat het verslag betreft, vind ik dat het een evenwichtige tekst is, de uitkomst van nuttige onderhandelingen en belangrijke compromisamendementen tussen de verschillende fracties, waardoor wij deze tekst brede steun kunnen geven en zo als Parlement het toekomstige werk van de Europese Commissie op dit gebied kunnen steunen. Ik wil benadrukken dat het standpunt van de PPE-DE-Fractie het broodnodige evenwicht en gewicht heeft toegevoegd tijdens het opstellen van dit verslag.

De hoofdpunten van het standpunt dat onze fractie altijd heeft ingenomen ten aanzien van het verschijnsel immigratie zijn bevestigd. Met betrekking tot deze specifieke punten wil ik u herinneren aan ons streven naar vastberaden, beslissende maatregelen ter bestrijding van illegale immigratie, steun voor een sterker verband tussen legale en illegale immigratie en de zoektocht naar meer mechanismen voor dialoog en integratie voor immigranten.

Dit verslag kan zonder twijfel een Europees verslag worden genoemd, niet alleen voor het retorische effect, maar ook omdat het het verschijnsel immigratie ziet als iets wat alle Europese partners gezamenlijk moeten aanpakken, zowel de positieve als de negatieve aspecten. Iedereen moet zich solidair tonen en dus de problemen aanpakken met dezelfde mate van aandacht en vastberadenheid, ook als ze op het ene land een grotere invloed hebben dan op het andere. Of een schip met illegale immigranten nu schipbreuk lijdt bij Sicilië of de Canarische Eilanden of ergens anders, we moeten dit zien als een gezamenlijk probleem.

Een beleid op Europees niveau voor de coördinatie van het verschijnsel immigratie is op zijn zachtst gezegd noodzakelijk. Dit verslag wijst ons in de juiste richting om deze overtuiging te bevestigen en drukt tegelijkertijd een volledig respect uit voor de nationale bevoegdheid over de kwantitatieve aspecten en stromen van migranten.
<SPEAKER ID="027" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, net als iedereen wil ik eerst de rapporteurs feliciteren met hun uitstekende werk.

Immigratie is geen nieuw verschijnsel, zoals we allemaal weten, maar wat er nieuw aan is, is de enorme toename in de afgelopen jaren, en deze is te wijten aan de toenemende armoede en het feit dat steeds meer landen door armoede worden getroffen.

Ik ben dus van mening dat de grootste uitdaging op dit moment bestaat uit het beheersen van de migratiestromen, het structureren ervan in overeenstemming met de werkelijke behoeften en het garanderen van een hogere mate van integratie van deze mensen in de ontvangende landen, alsmede het intensiveren van de surveillance aan onze grenzen, met beleidsmaatregelen voor terugkeer naar de landen van herkomst.

Bovenal moeten we de maffia's aanpakken die handelen in mensen. Het is essentieel om hierop te reageren en een einde te maken aan de menselijke tragedies die het gevolg zijn van illegale immigratie: daar zijn we het over eens.

Grenscontrole moet echter een gemeenschappelijke activiteit van de lidstaten zijn. Gedeelde verantwoordelijkheid en solidariteit moeten hand in hand gaan.

Nu wil ik graag in het kort iets zeggen over Frontex, dat goed werk heeft verricht, en ik richt mij hierbij tot de Raad, die ons zojuist een lange lijst van schepen en helikopters heeft voorgelezen. Wat ik me afvraag is: waar zijn die? Het is niet voldoende als ze alleen maar op een lijst staan. Ik ben ook van mening dat de Raad schizofreen te werk gaat als hij meer hulp vraagt van Frontex en tegelijkertijd het budget met 2,5 procent verlaagt, en dat terwijl de financiële middelen voor het jaar 2007 al zijn opgebruikt.

Ondanks Frontex zien we echter de toestroom van immigranten doorgaan, ongeacht of we werkelijk bereid zijn deze te beheersen: het is bereidheid die we nodig hebben en geen wetgeving, want de Commissie en de Raad hebben besloten dat er geen enkele richtlijn moet komen inzake wettelijke voorwaarden voor toelating tot de EU.

Het lijkt alsof alles waarop we hoopten in Tampere, alles wat onze Socialistische Fractie zo fel heeft verdedigd, simpelweg in rook is opgegaan.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Voorzitter, in een wereld waar we in toenemende mate te maken hebben met regionale conflicten, waar grote verschillen zijn in rijkdom en waar sprake is van een groeiende mobiliteit, zal het beheer van migratiestromen steeds belangrijker worden en tegelijkertijd ook moeilijk zijn. Is de Unie in staat haar verantwoordelijkheid te nemen, met een allesomvattend pakket, als het gaat om migratie, legaal en illegaal? We praten er al een tijdje over. De push-factoren waardoor mensen op drift raken, de pull-factoren waardoor mensen verleid worden om te vertrekken, het belang van opvang in de regio, de vaak inhumane omstandigheden waarin mensen verkeren, de beoogde burdensharing tussen de lidstaten, de terugkeer van illegalen, het gebrek aan mogelijkheden voor legale migratie, het risico van braindrain evenals de demografische veranderingen die ons als Unie te wachten staan. Zo'n beetje alle aspecten zijn, dan wel worden in de nabije toekomst geadresseerd middels richtlijnen, actieplannen en als andere instrumenten. Dank in dit opzicht aan commissaris Frattini. Ook afgelopen donderdag zette u uw doelstellingen weer zeer gepassioneerd uiteen tijdens de conferentie Shaping migration strategies die ik samen met andere collega's organiseerde.

Geachte voorzitter van de Raad, ik bewonder de uitspraken van uw collega minister Socrates. De landen van de Europese Unie dragen inderdaad een historische verantwoordelijkheid jegens hen die nu in tegenovergestelde richting reizen. U als Raadsvoorzitter toont verregaande ambities. En toch, de realiteit laat ons zien dat de EU nog ver weg is als het gaat om het nemen van a global responsibility. In veel lidstaten is het migratiedebat totaal gepolariseerd. Het onderscheid tussen de asielzoeker en de economische migrant, vaak nog een illegaal, word niet gemaakt. Integratieproblemen domineren het debat. Sociale zekerheidsstelsels zouden op het spel staan en als we niet oppassen wordt de gemiddelde migrant gelijkgeschakeld aan een terrorist. Een open, eerlijk en transparant debat is maar al te vaak nauwelijks mogelijk. Helaas klinkt dit een op een door in de tergend langzame besluitvormingsprocedures in de Raad, als de Raad besluit tot harmonisering over te gaan, maar men eindigt bij de laagstmogelijk minimumstandaarden denkbaar. Als er al tot concrete maatregelen wordt besloten, dan gebeurt dit op basis van de allerlaagste gemene deler. En ja, ik ben van nature een ongeduldig persoon, ik zeg het er maar even bij.

De realiteit is echter dat het veel lidstaten aan ambitie ontbreekt. Het gebrek aan solidariteit is stuitend en ik noem Frontex, maar zo zijn er vele voorbeelden. Wanneer laten de lidstaten zien dat zij een lange-termijnvisie voorstaan, dat zij niet langer worden gedreven door angst, dat zij zich niet langer laten leiden door wellicht een kritisch artikel op de voorpagina van een krant en door de volgende verkiezingen. Met mooie Raadsconclusies alleen redden we het niet. Dus mijn vraag is, Raadsvoorzitter, hoe gaat u ervoor zorgen dat er een verandering tot stand komt? Is de Raadsvoorzitter bereid om vooruitlopend op het nieuwe verdrag dit Parlement medewetgevende bevoegdheden te geven ten aanzien van de nieuwe richtlijnen inzake legale migratie zoals de blue card. Dat, geachte Raadsvoorzitter, zou het juiste signaal zijn.
<SPEAKER ID="029" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, Voorzitter Doyle waarschuwt ons voor de risico's van simplistische oplossingen. De prestaties van Frontex, die veel beter gefinancierd zouden moeten worden, laten zien dat er iets begint te gebeuren en dat er resultaten worden bereikt. Het beleid van Frankrijk gaat de goede kant op en kan als een voorbeeld dienen. Hetzelfde geldt voor enkele beslissingen die zijn genomen door de rechterlijke macht, bijvoorbeeld in Italië, waar men is begonnen beslag te leggen op huizen die zijn verhuurd aan illegale immigranten. Dergelijke praktische maatregelen zouden in heel Europa moeten worden uitgevoerd.

Maar wat een schijnbaar oprechte redeneringen horen we van de goedbedoelende, ruimdenkende linkerzijde! Het spijt me, mevrouw Gruber, maar het verbaast me dat ik een intelligent persoon als u hoor zeggen dat legale migratie kan worden bevorderd en illegale immigratie kan worden bestreden door de deur open te zetten voor legale migranten. Het tegendeel is waar! Alleen door de plaag van wetteloosheid uit te roeien kunnen we ons openstellen voor wat aanvaardbaar en verdraaglijk is, waaronder in numerieke termen, met andere woorden regelmatige, heldere en transparante immigratie. Hebt u ooit van de maffia gehoord? Dat woord komt in uw verslag niet voor, evenmin als het woord terrorisme, maar de maffia en terrorisme bloeien en verrijken zich dankzij de handel in en de dood van arme illegale immigranten. Zelfs u zou dat moeten begrijpen; zo moeilijk is het niet!
<SPEAKER ID="030" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (NL) Voorzitter, ik wil u voorlezen uit een onderzoeksrapport dat gefinancierd is door het Europees Parlement. Er staat:

(EN) "Wij kunnen redelijkerwijze concluderen dat het aantal mensen dat om het leven kwam aan de Europese grenzen sterk is gestegen sedert de controles in 1995 tot de externe grenzen werden uitgebreid.”

(NL) Voorzitter, in wezen is niet het aantal mensen dat een weg zoekt naar Europa toegenomen, maar worden de grenzen veel beter bewaakt, zodat mensen veel moeilijkere en gevaarlijkere routes nemen. Er staat ook in dit rapport dat:

(EN) "De voorstellen van de Europese Raad zullen waarschijnlijk de menselijke tol doen stijgen als gevolg van de verscherpte veiligheid en bewaking.”

(NL) Voorzitter, ik zou heel graag een reactie daarop willen van de Commissie en de Raad. Volgens mij zou het goed zijn om niet afhankelijk te zijn van zulk soort onderzoekers, maar moeten we echt zelf ook gegevens gaan verzamelen over de fatale oversteken. Bent u het daarmee eens en wie zou deze gegevens dan moeten gaan verzamelen?

Voorzitter, ik pleit er niet voor dat er helemaal geen grenscontroles zijn, maar ik pleit er wél voor dat er meer legale migratiemogelijkheden zijn. Wat dat betreft wil ik dan ook de Commissie complementeren met een voorstel voor een blue card. De blue card: de naam verwijst naar het blauw in de Europese vlag, maar het lijkt toch vooral over de sterren te gaan. Het is een soort entreekaartje voor de hoger opgeleiden en dat is heel belangrijk, maar het verdient aanvulling. Ik ben blij dat de Commissie heeft gezegd dat ze daarmee aan de slag gaat. Ik wacht vol spanning die voorstellen af, omdat ik denk dat het een noodzakelijke aanvulling is op de voorstellen die tot nu toe gedaan zijn.
<SPEAKER ID="035" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, migratie heeft gedurende de hele menselijke geschiedenis bestaan. Het is een van de meest fundamentele drijvende krachten achter die geschiedenis. Als we het hebben over migratie tussen landen, houden we ons dus bezig met tamelijk fundamentele vraagstukken, existentiële kwesties van menselijke vrijheid. Hebben mensen niet het recht om te kiezen waar in de wereld ze willen wonen? Dat staat hier allemaal niet ter discussie. De moderne welvaartsstaat is niet verenigbaar met vrije immigratie en moeilijk verenigbaar met uitgebreidere migratie in het algemeen vanwege de verschillen in levensstandaard.

Immigratie als een manier om onze bevolking te verjongen is nagenoeg tot stilstand gekomen, zo blijkt uit onderzoek. Immigratie door gezinsleden heeft nauwelijks effect op de demografische structuur. Om de bevolking van een land als Japan te kunnen verjongen, zou vijftig tot zeventig procent van de totale bevolking uit immigranten moeten bestaan.

Hersenemigratie is een groot probleem voor ontwikkelingslanden. Hier wordt effectief voorgesteld dat we andere landen moeten beroven van hun geschoolde bevolkingsgroepen. Er is een nieuwe aanpak nodig.
<SPEAKER ID="036" NAME="Marine Le Pen" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, uit de laatste cijfers van het jaarverslag over de activiteiten in 2006 van Eurodac, het biometrische systeem dat op Europese schaal voor asielzoekers wordt gebruikt, blijkt dat het aantal personen dat de grenzen van de Unie illegaal is overgestoken, tegenover 2005 met 64 procent is gestegen! Het betreft een ontstellende toename die bewijst, als dat nog nodig was, dat Europa onmachtig is zijn buitengrenzen te beheersen en de exponentiële groei in te dijken van een illegale immigratie uit voornamelijk Afrika.

Enige opluchting in dit verslag is dat het Parlement zich ervan bewust schijnt te zijn geworden dat de massaregularisatie van illegale immigranten op het grondgebied van de Unie geen oplossing op zich is en de problemen niet heeft opgelost. Hoera! Toch was het nodig dat Spanje, België, Frankrijk, Italië en Nederland overgingen tot dit gevaarlijke beleid van regularisaties, dat onvermijdelijk een aanzuigend effect tot gevolg heeft en ook de migratiestromen van hun Europese buren beïnvloedt, voordat wij tot dit inzicht zijn gekomen.

Laten wij positief zijn. Dit is een begin, maar om de illegale immigratie op doeltreffende wijze te bestrijden dient een eerste maatregel dringend te worden genomen. Ik heb het over de herinvoering van de controles aan de buitengrenzen van de Unie. Het is niet de schijnoplossing Frontex, een echte lege doos met weinig materiaal en weinig mensen die bovendien niet wordt ondersteund door bepaalde Europese landen die hun soevereiniteit op het gebied van immigratiebeleid willen bewaren, die Europa uit deze afschuwelijke spiraal kan halen.

Europa zelf ligt met de misdadige Schengen-akkoorden aan de oorsprong van deze voortdurende en exponentiële immigratie. Ze moeten zo snel mogelijk worden herroepen!.
<SPEAKER ID="037" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) De Europese Unie heeft een uitgebreide wetgeving op het gebied van migratiebeleid. We hebben de Conventies van Genève, de Overeenkomst van Dublin, diverse verordeningen en een groot aantal richtlijnen.

Er zijn echter grote problemen bij de tenuitvoerlegging daarvan en het grote aantal maakt het volledige systeem ondoorzichtig. Daarnaast wordt de wetgeving van de lidstaten vaak foutief toegepast en vallen de status van vluchteling en die van asielzoeker vaak samen.

Aangezien de tijd beperkt is, zal ik me beperken tot de kwestie van kinderen die niet worden vergezeld door hun ouders en die hun land van herkomst verlaten om in een ander land asiel aan te vragen: vijf procent van alle asielzoekers bestaat uit kinderen. We hebben statistieken over het aantal kinderen dat asiel heeft aangevraagd, maar we weten niet hoeveel er de grens over komen en geen asielaanvraag indienen. We weten hoeveel er asiel krijgen, maar we hebben geen informatie over wat er gebeurt met degenen van wie de aanvraag wordt afgewezen.

Bovendien moeten kinderen bij aankomst in een land een wettig vertegenwoordiger krijgen toegewezen die hun belangen zal behartigen, maar we weten niet precies hoe de belangen van het kind zijn gedefinieerd. De wettige vertegenwoordiger van een kind mag geen onervaren vrijwilliger, student of rechtspersoon met conflicterende belangen zijn.
<SPEAKER ID="038" NAME="Patrick Gaubert" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, het verheugde mij zeer in de voorbije dagen de oproepen van de PSE te lezen om vanochtend zonder demagogie te debatteren. Als ik u vanochtend echter hoor spreken, vind ik dat uw standpunten gevaarlijk dicht bij die van onze fractie liggen.

Ik ben het met Lilli Gruber eens dat de lidstaten de immigratie niet langer elk voor zich kunnen beheren. Ik ben het met de heer Moreno Sánchez eens dat wij de landen van oorsprong willen helpen zich te ontwikkelen, zodat de mensen daar blijven. Ik ben het eens met de heer Claudio Fava als hij zegt dat "Europa streng moet zijn tegenover ondernemers die zonder scrupules werknemers uitbuiten".

Sommigen spreken met felheid over immigratie en beweren dat immigranten aan de basis liggen van alle kwaad in hun land. Zij delen de fundamentele waarden van de Europese Unie niet.

Gelukkig bestrijden anderen op humane wijze illegale immigratie, die moderne slaven maakt. Zij ondersteunen legale immigratie, die onze landen een economische, culturele en intellectuele kans kan bieden.

In het Europees Parlement weten wij dat er geen goede, louter nationale oplossing is. De te volgen weg kan alleen maar een samenhangend Europees beleid zijn. Wij hebben Frontex niet opgericht om in het zuiden van Europa drenkelingen uit het water te halen of om in het oosten van honger en dorst omgekomen kinderen te bergen. Frontex is geen onoverkomelijke grens, maar een middel om een al te massale, menselijk en materieel onbeheersbare instroom van immigranten te vermijden.

Het beheer van onze grenzen is niet technisch, niet militaristisch, maar politiek. Ik ben zoals u, ik zoek de meest realistische en menselijke oplossing. Wij kennen die allemaal. Ze is hier te vinden, rondom de Europese tafel, tussen ons en de leiders van de landen van oorsprong. Het is aan ons om het initiatief te nemen voor een nieuwe, doeltreffender vorm van medeontwikkeling, waarvan het gevolg een intelligente regeling zal zijn van de migratiestromen en de rustige aankomst van immigranten bij ons.

Geachte collega's, immigranten kunnen hun leven vaak niet kiezen. Wij kunnen dat wel. Wij kunnen ervoor kiezen hen te ontvangen met belangstelling, waardigheid en intelligentie. Het is aan ons te slagen waar anderen reeds te lang zijn mislukt!

(Applaus)
<SPEAKER ID="039" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, wij waren inderdaad voorstander van dit gemeenschappelijk debat omdat een echt doeltreffend en samenhangend Europees immigratiebeleid vandaag onmogelijk is als wij die twee onderwerpen niet samen en op communautair niveau behandelen.

Onze landen hebben sedert jaren een beperkend migratiebeleid gevoerd. Dat beleid heeft de migranten echter niet tot staan gebracht. Zij blijven integendeel met gevaar voor hun leven, op zoek naar betere levensomstandigheden, naar Europa komen. Voor velen onder hen is het een kwestie van overleven. Vandaag is de wereld een dorp. Wij kunnen diegenen die vluchten voor ellende en wanhoop nooit tegenhouden. Sommigen onderhouden het droombeeld van de sluiting van de grenzen. Zij zijn onverantwoordelijk!

Het gaat om moraliteit en solidariteit. Wij moeten alle landen in ontreddering helpen. Daarom ben ik van mening dat wij het debat niet tot Frontex mogen beperken. De Europese Raad dient te verklaren waarom Frontex midden augustus bij gebrek aan operationele middelen zijn acties in het Middellandse-Zeegebied moest stopzetten. Wij moeten echter aandacht besteden aan de vraag hoe wij het diegenen die dat wensen, mogelijk maken op wettige wijze naar Europa te komen.

Wij moeten natuurlijk de mogelijkheid onderzoeken van een Europese blue card, die het migranten mogelijk maakt zich op transparante en veilige wijze, vrijelijk tussen Europa en het lang van oorsprong te verplaatsen. Het is overigens belangrijk dat de Commissie vooraf een voorstel doet om een gemeenschappelijke basis voor migrantenrechten vast te stellen. Velen worden in onze landen op schandelijke wijze uitgebuit. Wij moeten ons er goed bewust van zijn dat, in onze veranderende wereld, de landen die nog ellende kennen, dringend in staat moeten worden gesteld zich op harmonieuze wijze te ontwikkelen. Dat is onze plicht. Iedereen moet het recht hebben in zijn land te bijven leven: op dit ogenblik bestaat die keuze niet!

Ik hoop ten slotte dat de lidstaten het mandaat van de intergouvernementele conferentie in acht zullen nemen om met betrekking tot legale immigratie een stemming met gekwalificeerde meerderheid en volgens de medebeslissingsprocedure mogelijk te maken. Nogmaals, het is absoluut noodzakelijk een samenhangend Europees beleid te voeren.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Marie Cavada" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, eindelijk kunnen wij illegale immigratie en zogenaamde legale immigratie samen behandelen. Het zijn twee samenhangende facetten, zonder dewelke geen enkel land vandaag echt in zijn immigratiebeleid is geslaagd. De meeste zijn erin geslaagd electoraal onevenwicht uit te lokken dat de problemen radicaliseert, terwijl die problemen dat echt niet nodig hebben om ten gronde te worden behandeld.

Geen enkele lidstaat kan op dit ogenblik beweren zijn immigratiebeleid alleen te willen voeren. Het drama van onze Europese Unie is dat vele van onze landen historisch gezien, gedurende meer dan twee eeuwen, immigratieproblemen hebben gekend waarvan zij slachtoffer waren. Vandaag behandelen wij politieke vodjes papier, maar ik denk dat het nu tijd is voor meer lef. In een ruimte van vrij verkeer beïnvloeden de in een bepaalde lidstaat genomen beslissingen rechtstreeks de buren. Aangezien de buitengrenzen nu gemeenschappelijke grenzen zijn voor alle landen van de Unie, mogen wij de lidstaten in het zuiden en het oosten van de Unie niet alleen en machteloos het hoofd laten bieden aan de massale toestroom van migranten, zoals wij hebben gezien in Malta, de Canarische eilanden, Lampedusa, in het oosten en nu zelfs ook in het noordwesten.

Aangezien solidariteit geboden is, is er behoefte aan echte politieke wil. Ik zie die te weinig in de lidstaten. Wij kunnen geen echt Europees immigratiebeleid ontwikkelen als wij geen einde maken aan de onevenwichtigheid van de bestaande verdragen. De strijd tegen de illegale immigratie moet echt worden gecommunautariseerd. Een verlammende eenparigheid van stemmen voor het legale-immigratiebeleid is vandaag niet meer aanvaardbaar.

Daarom wil ik nogmaals benadrukken dat wij voor het beleid betreffende legale immigratie en integratie zoals dat in het mandaat van de intergouvernementele conferentie staat, dienen te voorzien in besluitvorming met gekwalificeerde meerderheid en volgens de medebeslissingsprocedure met het Europees Parlement. Dat is de enige manier om op doeltreffende en democratische wijze te antwoorden op één van de grootste uitdagingen voor de Europese Unie.
<SPEAKER ID="041" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="UEN">
(LV) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik ben bijzonder blij dat het Parlement zich, ter versterking van de communautaire aanpak, ook bezighoudt met kwesties op het gebied van legale immigratie in mijn land - Letland - met betrekking tot de tekorten aan arbeidskrachten in verschillende sectoren, zoals de bouw en cateringdiensten. Ja, veel mensen hebben Letland verlaten om legaal in deze sectoren in verschillende EU-landen te werken, en burgers uit niet-EU-landen vervullen deze vacatures in ons land, zowel legaal als illegaal. Voor hen die graag de rol van het Europees Parlement willen versterken en die van de lidstaten willen verkleinen, vooral die van de kleine staten, als het gaat om immigratiekwesties, zou ik graag de nadruk willen verleggen. We moeten onze uiterste best doen om verschillende lidstaten ervan te overtuigen dat ze moeten ophouden met het beperken van de toegang tot de arbeidsmarkt voor lidstaten die in 2004 zijn toegetreden tot de EU, om nog maar te zwijgen over de houding ten aanzien van de nieuwe lidstaten van 2007, die zelfs illegale arbeid voor EU-burgers stimuleert. Wees consistent, dames en heren! Dank u.
<SPEAKER ID="042" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, terwijl u kanalen voor legale immigratie voorstelt, in wezen gemotiveerd door Europese economische behoeften die niet erg veel voeling hebben met de reële behoeften van de bevolkingen in het zuiden, beslist u in feite niet zozeer over het aantal migranten in Europa, maar eerder over diegenen die op legale wijze ons grondgebied kunnen binnenkomen. Hoe staat het met de anderen?

Voor hen blijft het een zwerftocht vol gevaren. Het gaat om verhindering het land te verlaten, onderschepping op zee, parallelle netwerken, opsluiting, gered worden of verdrinken op zee - ik wil u horen zeggen en herhalen dat de reddingsplicht op zee een universele, fundamentele plicht is, met het oog op de kwestie van de zeven Tunesische vissers is dat toch het minste dat wij mogen verwachten -, gedwongen terugkeer, een dooltocht zonder einde in vijandige transitlanden en ernstige schendingen van de rechten.

Als commissaris bevoegd voor justitie en vrijheden dient de rechtsbescherming van personen uw voornaamste bekommering te zijn - net als de onze - en zoals wij weten zijn uw bevoegheden op dit gebied uitgebreid, zelfs immens!

Hoe kunt u garanderen dat Tsjetsjeense burgers die uitgesloten worden van asielprocedures in Slowakije en vervolgens via Oekraïne naar Rusland worden uitgezet, niet slecht zullen worden behandeld? Wat is uw balans van de eerste overnameakkoorden van de EU op dit gebied? Hoe garandeert u het beginsel van niet-uitwijzing bij zulke stapsgewijze terugkeer?

Als de Frontex-patrouilles op zee bootjes met migranten onderscheppen, hoe garandeert u dat die personen echt de mogelijkheid krijgen een asielaanvraag in te dienen en dat deze patrouilles minderjarigen op specifieke wijze behandelen, in hun hoger belang, zoals het internationaal recht voorschrijft?

Kunt u ons ten slotte duidelijk uitleggen waarom u geen proactief beleid hebt om de lidstaten te vragen de internationale conventie over de bescherming van de rechten van alle migrantenwerkers en leden van hun families te ratificeren?
<SPEAKER ID="043" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) In een toespraak van één minuut kunnen we alleen benadrukken dat er een einde moet worden gemaakt aan de repressieve, veiligheidsgerichte beleidsmaatregelen die migranten, zowel mannen als vrouwen, die willen werken en een menswaardig bestaan willen opbouwen, criminaliseren. Detentiecentra voor migranten moeten worden gesloten en het onmenselijke beleid van terugzending moet worden beëindigd. Xenofobie, racisme en alle vormen van beleid en corruptie die dit aanmoedigen moeten worden bestreden. De situatie van arbeidsmigranten moet worden gereguleerd door hen arbeid en sociale rechten te garanderen, want dat is een noodzakelijke voorwaarde voor het beëindigen van de onaanvaardbare uitbuitingssituaties. Er moet een effectief integratiebeleid komen dat specifiek gezinshereniging omvat.

Wij zijn van mening dat het ontwikkelen van een gemeenschappelijk migratiebeleid geen adequate reactie is op deze kwesties en problemen, zoals de resultaten van gemeenschappelijk beleid op andere gebieden laten zien. De migratiesituatie is in elk land van de Europese Unie anders. De besluiten die worden genomen met betrekking tot dit beleid moeten de soevereiniteit van elke staat respecteren, wat de samenwerking op EU-niveau die op dit gebied nodig is natuurlijk niet in de weg hoeft te staan. In plaats van een gemeenschappelijk beleid hebben we een ander beleid en andere maatregelen nodig die de rechten van migranten effectief beschermen en de diepe oorzaken van migratie bestrijden.
<SPEAKER ID="044" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, laten wij afzien van holle frasen! Het probleem is niet het recht op asiel en immigratie binnen éénzelfde cultuur. Het gaat hier wezenlijk over al dan niet legale immigratie vanuit andere culturen, die niemand geluk brengt.

Arbeidsimmigratie is een dubbel onrecht: ze steelt door de landen van oorsprong betaalde kennis en heeft een negatieve invloed op de arbeidsmarkt van het ontvangende land, waar ze de kans op werk van de plaatselijke werklozen verkleint.

Uitkeringsimmigratie vertoont twee gebreken: ze ontheemt door de luchtkastelen van de westerse stad aangetrokken armen en verstoort in het ontvangende land het evenwicht van de sociale begrotingen, die zijn ontstaan in het beperkte en beschermende kader van de natie en alleen daar kunnen voortbestaan.

In tegenstelling tot wat een maand geleden op de muren van het restaurant van de afgevaardigden in Brussel werd geschreven, heeft de Europese Unie geen immigratie nodig. Europa heeft integendeel behoefte aan een veelomvattend gezins- en demografisch beleid, aan souvereine samenwerking tussen de naties en aan grenzen, niet aan Frontex. De wereld dient te begrijpen dat vrede niet bestaat in immigratie, maar in autonome ontwikkeling, en dat culturele ontworteling de echte proletarisering is.
<SPEAKER ID="045" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de bevoegdheid van de natiestaat om zijn eigen grenzen te controleren en zijn immigratiebeleid naar behoeven te wijzingen is een tastbare uiting van soevereiniteit.

Het feit dat het Verenigd Koninkrijk zijn zware misrekening uit 2004, namelijk het opendeurbeleid tegenover Oost-Europa, nu niet kan rechtzetten, is een veelzeggende aanwijzing hoeveel soevereiniteit wij in het Verenigd Koninkrijk hebben afgestaan om tot deze club te behoren. Ik heb het over een "zware misrekening” omdat wij in plaats van de verwachte 13 000 migrantenwerknemers, 750 000 immigranten hebben ontvangen. Daarbij komt de bijbehorende massale druk op onze sociale zekerheid van miljoenen per jaar aan kinderbijslag en belastingskredieten voor kinderen die zelfs niet in het Verenigd Koninkrijk wonen, maar recht hebben omdat hun vaders hier werken. Tengevolge van de EU-regels kunnen wij daar niets aan doen. Toch willen sommigen nog meer bevoegdheden naar Brussel overhevelen. Hoe dom zou het zijn dat te doen!
<SPEAKER ID="046" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dames en heren, de tekortkomingen van het Europese immigratiebeleid en de moeilijkheden die we tot nu toe hebben ondervonden rondom gezamenlijke actie hebben nu de steun binnen de maatschappij voor gedeelde waarden, zoals het vrije verkeer van burgers binnen de Europese Unie, ondermijnd.

We hebben onze binnengrenzen opengezet, maar we hebben nog geen gemeenschappelijk beleid voor immigratie. Dat is volkomen absurd. Europese burgers hebben intussen het gevoel dat open grenzen binnen de EU leiden tot ongecontroleerde immigratie. Als we de vrede binnen onze maatschappijen en de steun voor de vrijheid van verkeer willen handhaven, hebben we een sterk Europa nodig, sterker dan het nu is, op het gebied van immigratie. In dit opzicht mogen we echter niet vergeten dat burgers van de nieuwe lidstaten nog altijd te maken hebben met ernstige beperkingen als het gaat om immigratiebeleid, ondanks het feit dat ze Europese burgers zijn.

De Europese Volkspartij is van mening dat de volgende zaken nodig zijn voor een gepast en transparant gemeenschappelijk Europees immigratiebeleid. Ten eerste: solidariteit tussen de lidstaten, wat inhoudt dat unilaterale besluiten die van invloed zijn op iedereen als gevolg van de open grenzen, zoals in het geval van het besluit van de Spaanse regering, niet meer mogelijk zijn. Ten tweede: menselijke waardigheid moet het uitgangspunt zijn.

Ten derde: we moeten resoluut maatregelen nemen tegen illegale immigratie. Een collega van de Socialistische Fractie zijn zo-even dat immigratie geen misdaad is. Maar, dames en heren, iedereen die de Europese regels en die van de lidstaten overtreedt, begaat wel degelijk een strafbaar feit en daarom hebben we het ook over illegale immigratie. Om maatregelen te kunnen nemen tegen illegale immigratie moeten we onze buitengrenzen beter beschermen dan we tot nu toe hebben gedaan en een wettelijk kader scheppen voor de terugkeer van immigranten naar hun eigen land.

Ten vierde: de regels met betrekking tot illegale immigratie moeten worden versterkt en transparanter worden gemaakt - neem mij niet kwalijk, ik bedoelde de regels met betrekking tot legale immigratie - waarbij meer rekening moet worden gehouden met de typen arbeid die we in onze landen nodig hebben.

Ten vijfde: het immigratiebeleid moet niet beginnen bij onze grenzen. Het is verbijsterend dat de Europese Unie een van de grootste hulpverlenende organisaties ter wereld is en dat we toch zo weinig voorwaarden stellen aan de ontvangende landen als het gaat om corruptie, respect voor de mensenrechten en democratie. Hier moet een einde aan worden gemaakt en dergelijke voorwaarden moeten worden opgelegd aan de ontvangende landen. Ceterum censeo: Europa heeft een sterker immigratiebeleid nodig.
<SPEAKER ID="047" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, enkele decennia geleden emigreerden miljoenen van onze mede-Europeanen naar Amerika, Australië, Zuid-Afrika en naar andere Europese landen. Deze mensen waren niet rijk; ze waren op de vlucht voor armoede.

Wij wilden dat ze werden geaccepteerd en dat ze rechten kregen. Het geld dat ze naar huis stuurden, steunde onze economieën. Duizenden Italiaanse, Griekse en Ierse vlaggen wapperen in die landen op onze nationale feestdagen. Ze houden van de landen waar ze naartoe zijn gegaan, maar ze mogen ook van hun land van herkomst houden; niemand voelt zich bedreigd door deze dubbele liefde. Zij hebben de economieën en de culturele en democratische rijkdom van de ontvangende landen gestimuleerd.

Immigratie mag dus niet primair worden behandeld als een politiezaak en al helemaal niet als een waarschijnlijke bron van terrorisme, zoals het tegenwoordig in Europa wordt besproken.

Immigratiebeleid moet veelomvattend zijn en een groot aantal aspecten beslaan:

ten eerste verbetering van de legale migratiekanalen;

ten tweede bestrijding van clandestiene immigratie, in het bijzonder bendes die zich schuldig maken aan onmenselijke handel in immigranten, en handhaving van het respect voor de mensenrechten in detentiecentra. De enig misdaad die deze mensen hebben gepleegd is geboren worden in arme of door oorlog verscheurde gebieden;

ten derde de reden voor de toestroom van immigranten: oorlogen, armoede, onderontwikkeling, dictaturen; Europa moet deze verschijnselen aanpakken in zijn economisch en buitenlandbeleid;

ten vierde moeten we ons afvragen waarom Europa zo aantrekkelijk is voor immigranten. Tegelijkertijd moeten we illegale arbeid bestrijden;

ten vijfde de demografische, onderzoeks-, onderwijs- en economische behoeften van de Europese Unie; we moeten de broodnodige arbeidskrachten aantrekken;

ten zesde respect voor de grondrechten;

ten zevende het slaan van een Europese brug tussen volken en culturen, waarmee we ons buitenlandbeleid versterken.

Heel weinig van de bovenstaande zaken vereisen politieoptreden. Wat ze wel vereisen, zijn politici met inzicht en daadkracht. Ik ben blij dat de Commissie, na haar aanvankelijke nadruk op een aanpak met een hoofdrol voor de politie, nu verdergaat met een veel betere totaalaanpak. Ik feliciteer de heer Frattini!
<SPEAKER ID="048" NAME="Mogens Camre" AFFILIATION="UEN">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, de kern van de problemen waarover we ons hier buigen is de demografische onbalans in de wereld. Het legaliseren van illegale immigratie zal geen problemen oplossen: het beheren van de immigratie volgens een uniforme set regels nog veel minder. Alleen hulp bij ontwikkeling en democratie zal helpen. De EU-landen zijn zo verschillend dat uniforme regels onmogelijk toe te passen zijn. In Denemarken is meer dan de helft van alle immigranten uit niet-westerse landen niet beschikbaar voor de arbeidsmarkt en onder degenen die wel deel uitmaken van de beroepsbevolking is de werkloosheid hoog. Dit komt doordat het land hoge minimumlonen en hoge uitkeringen heeft - zo hoog dat maar weinig mensen in dit Parlement begrijpen dat Denemarken eenvoudigweg geen mensen zonder kwalificaties op de arbeidsmarkt kan krijgen, ongeacht de nationaliteit van de betreffende persoon en ondanks een enorm financieel ondersteuningsinitiatief.

De tegenstand in alle lidstaten tegen toenemende immigratie uit vreemde culturen zou voldoende moeten zijn om het Europees Parlement ervan te overtuigen dat het beter naar de kiezers moet luisteren.
<SPEAKER ID="049" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, elk debat over immigratie moet gebaseerd zijn op ten minste vier feiten. Mensen zullen hun leven blijven wagen om hier te komen, hoe veel muren, tralies of schepen we ook inzetten. Mensen komen niet naar Spanje, Malta of Italië: ze komen naar Europa. Alle studies wijzen op het feit dat de immigrantenpopulatie noodzakelijk is in de EU om het huidige niveau van de welvaartsstaat in stand te houden. Er wordt echter nog steeds in verontrustend hoge mate misbruik gemaakt van veel van deze mensen door gewetenloze zakenmensen die profiteren van hum kwetsbare situatie om hen uit te buiten.

Als dit het geval is - en ik wil u eraan herinneren dat dit al is aangetoond en dat ik mij niet baseer op vooroordelen of verdenkingen - als dit het geval is, moeten we nu een redelijk en intelligent Europees beleid ontwikkelen voor het passeren van onze grenzen: mensen niet doorlaten helpt niet om het proces onder controle te krijgen; het maakt de situatie alleen maar dramatischer.

We moeten ook een verantwoordelijke houding aannemen ten aanzien van ons toelatingsproces, waarbij we immigranten asiel en een vluchtelingenstatus garanderen, ieder persoon afzonderlijk behandelen en realistische oplossingen ontwikkelen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, we hebben de verslagen van onze twee gewaardeerde collega's aandachtig gelezen. Er staan geen voorstellen in die substantieel verschillen van de maatregelen en beleidsvormen die zijn voorgesteld door de Raad en de Commissie.

Frontex, waarvoor meer middelen worden verzocht, is niet zomaar een mechanisme voor politiecontrole langs onze grenzen; het kan ook worden gebruikt als een platform voor de controle van niet-EU-landen die aan de EU grenzen. De oplossing voor de bestrijding van illegale immigratie is niet het intensiveren van repressie- en interventiemechanismen. We moeten geen detentiecentra inrichten en biometrische gegevens verzamelen in centrale databases en we moeten niet alle mensen die onze grenzen proberen te overschrijden zien als terroristen of misdadigers.

Tegelijkertijd is het instellen van een kader van specificaties voor legale immigratie evenmin een manier om illegale immigratie te bestrijden. We moeten dit kader niet blijven gebruiken als een excuus voor de bevordering van maatregelen die de Europese Unie als geheel dienen zonder rekening te houden met de rechten van de immigranten zelf.

De betreffende toelichting levert geen kritiek op het gebruik van biometrische gegevens, zij maakt geen onderscheid tussen controles en het beheer van immigratie en zij houdt ook geen rekening met die immigranten die niet binnen de categorieën van bruikbare intellectuele vaardigheden of essentiële handenarbeid vallen om in de behoeften van de multinationals te voorzien.

Immigratie is een relatie in twee richtingen van levering en dialoog, uitwisseling en wederzijdse invloed, samenwerking en respect voor volken en individuen, begrip en de garantie van gelijke kansen. Het is daarom onze plicht om een beleid te stimuleren dat deze en alleen deze aanpak volgt.
<SPEAKER ID="052" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wij hebben vandaag veel over migranten gesproken. Ik wil nu even de aandacht vestigen op wat onze burgers zich afvragen. In de Europese Unie zijn er miljoenen werklozen, en wij praten over het toestromen van hooggekwalificieerden. Het zal ons als politici nog veel moeite kosten onze burgers uit te leggen dat wij bij de hooggekwalificeerden de beste hersenen van de wereld nodig hebben.

De burgers stellen ons ook de vraag of wij hun bezorgheid in dat verband ernstig nemen. Wij hebben het over circulaire migratie. In de voorbije decennia hebben wij in mijn thuisland Turkse medeburgers opgenomen om ze als arbeidskrachten in te zetten. In Tsjechië zijn er Vietnamezen. Circulaire migratie - het weer naar huis gaan van deze gastarbeiders - heeft in deze landen tot nu toe niet gewerkt. Hoe zult u dat probleem oplossen? Hoe past dat in elkaar?

Wij zullen de burgers ook duidelijk moeten maken dat wij van mening zijn dat migranten zich dienen te integreren - zoals de heer Lambrinidis heeft gezegd -, de taal dienen te leren en zich moeten inspannen om te integreren. Wij kunnen alleen op begrip voor een Europees migratiebeleid - voor legale immigratie - rekenen, als wij duidelijk zeggen dat illegalen Europa moeten verlaten. Alleen dan zullen wij instemming met legale immigratie vinden.

Het allerbelangrijkste in het verslag is naar mijn mening de duidelijke belofte aan de Europese burgers dat de kwestie van de quota, met name hoeveel mensen op een arbeidsmarkt komen, een nationale bevoegdheid blijft. De burgers hebben daarin veel meer vertrouwen.

Ik dank de beide rapporteurs, die een goed verslag hebben voorgelegd. Namens onze fractie, de PPE-DE-Fractie, wil ik zeggen dat wij verheugd zijn dat ook de collega's van de linkse partijen in het Parlement op veel gebieden dichter bij ons standpunt zijn gekomen. Ik heb het dan over een krachtig terugkeerbeleid, de vraag of wij de bevoegdheid voor de quota op het nationale niveau moeten laten en de vraag wanneer wij een doeltreffende grensbewaking instellen. Ik ben zeer verheugd dat wij ons hier als PPE-DE-Fractie hebben kunnen doen gelden.
<SPEAKER ID="053" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Europa heeft een gemeenschappelijk immigratiebeleid nodig. Van Tampere to Den Haag, van Claude Moraes en Patrick Gaubert tot de twee uitstekende verslagen van vandaag en alle mededelingen van de Commissie daartussen - dit zijn de verschillende tussenstops geweest waar we al hebben kunnen vaststellen dat strengheid in het immigratiebeleid geen voordeel op zich is.

Onze taak is coördineren en differentiëren. We moeten het complexe verschijnsel coördineren dat wordt gevormd door alle factoren van migratie, waaronder mensen die uitsluitend om economische redenen migreren, maar ook degenen die illegaal de grens oversteken. Deze personen moeten we differentiëren van asielzoekers, van mensen die infiltreren in verband met criminele activiteiten en van mensen die misschien door de autoriteiten zelf tot illegaal handelen zijn gedwongen.

Tot nu toe waren wij nieuwe lidstaten doorvoerlanden, maar nu zullen wij ook landen van bestemming worden en onze verantwoordelijkheid zal toenemen, aangezien wij ook behoefte hebben aan nieuwe arbeidskrachten. We hebben echter geen behoefte aan extra spierkracht of grijze cellen om uit te buiten, maar nieuwe arbeid voor onze arbeidsmarkt. Daarom verwelkomen wij voorschriften die de plaats van de immigranten in onze arbeidsmarktsituatie aangeven. Ik verwelkom ook het plan voor gemeenschappelijke wetgeving en de instrumenten die worden voorgesteld in dit gemeenschappelijke wetgevingsplan.

Als laatste wil ik benadrukken dat samenwerking met de landen van herkomst de werkelijke toekomst met een menselijk gezicht vormt, waarin legale en illegale immigratie geen besluit zijn dat een leven beïnvloedt en niet betekent dat men zijn land en thuis ontvlucht, maar een tijdelijke periode is waarin de voorwaarden voor terugkeer moeten worden vastgesteld door middel van begrip en integratie. Dank u, mijnheer de Voorzitter.
<SPEAKER ID="054" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Dank u, mijnheer de Voorzitter, commissaris. Het agentschap Frontex doet erg zijn best, maar ik moet zeggen dat we nog lang niet de vereiste resultaten hebben bereikt. Afgelopen juli leidde de missie van Frontex in het Middellandse Zeegebied ertoe dat het aantal immigranten dat in mijn land, Malta, arriveerde werd gehalveerd in vergelijking met juli van het jaar ervoor. Toch eindigde de missie onbegrijpelijk genoeg eind juli en zagen we de aantallen nieuwkomers in augustus verdubbelen in vergelijking met een jaar eerder. Deze maand werd de missie van Frontex voortgezet, maar er was nog altijd een toename in vergelijking met september vorig jaar. Wat betekent dit alles, mijnheer de Voorzitter? Het betekent ten eerste dat we Frontex verder moeten versterken en daarom wil dit Parlement het budget van Frontex verhogen en niet verlagen, zoals de Raad probeert te doen. Dit betekent dat de lidstaten die Frontex zo veel boten, helikopters en vliegtuigen hebben beloofd hun beloften niet nakomen en ik verwacht dat zowel Frontex als de Commissie met dit Parlement zal samenwerken om de lidstaten ertoe te bewegen hun verantwoordelijkheid te nemen. Dit betekent ook dat er meer werk moet worden verricht om ervoor te zorgen dat derde landen zoals Libië met ons samenwerken op het gebied van immigratie. Dit betekent echter ook, mijnheer de Voorzitter, dat er nog steeds hypocrisie voorkomt in het Europese immigratiebeleid. Iedereen is het erover eens dat het redden van mensen die in de Middellandse Zee dreigen te verdrinken de eerste prioriteit zou moeten zijn. En zo hoort het ook. Maar als wij dan vragen, zoals Malta heeft gedaan, wie deze mensen die van de verdrinkingsdood zijn gered dan moet opnemen, is het ineens doodstil.
<SPEAKER ID="055" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijneer de voorzitter, geachte collega's, het is goed dat eindelijk wordt erkend dat het niet mogelijk is alleen illegale migratie gemeenschappelijk te bestrijden, maar dat er ook veelomvattende concepten nodig zijn om de legale migratie gemeenschappelijk te behandelen en te coördineren. Dat is zeker zo in een ruimte zonder grenzen. Het mag echter niet alleen de opdracht zijn van de ministers van Binnenlandse Zaken, die het over het afweren van illegale migranten snel eens zijn, maar ook die van de ministers van Werkgelegenheid en Sociale Zaken.

Ik ben daarom verheugd over het initiatief van de Raad en de Commissie om de vakministers bij de zaak te betrekken, zoals onze vicekanselier, de heer Müntefering. Legale migratie betekent immers ook altijd immigragie op de arbeidsmarkt en dus ook in de socialezekerheidsstelsels.

Wij moeten echter ook krachtiger de oorzaken bestrijden die vele mensen hun heil doen zoeken in de vlucht uit hun ontredderde land. Wij moeten legale arbeidsmogelijkheden scheppen. De blue card en circulaire migratie zijn eerste stappen in de goede richting.

Ik wil nog iets over Frontex zeggen. Wat vele lidstaten doen, is een schande. De solidariteit waartoe wij steeds weer worden aangespoord, dient te gelden voor alle, en niet slechts voor enkele EU-landen, en de vluchtelingen moeten naar mijn mening aan de hand van een vaste verdeelsleutel over alle lidstaten worden verdeeld. Het kan niet alleen een zaak van Malta, de Canarische Eilanden of Griekenland zijn. Frontex kan uiteindelijk maar zo goed zijn als de lidstaten dat toestaan.

Terloops wil ik nog vermelden dat de acties van Frontex steeds naar begrippen uit de Griekse mythologie worden genoemd. Ik denk hierbij bijvoorbeeld aan Nautilus. Als echter een van de volgende acties Hydra wordt genoemd, getuigt dat van slechte smaak. Dat moet veranderen. Wie van de Griekse mythologie enigszins op de hoogte is, weet wat Hydra betekent.

(Applaus)
<SPEAKER ID="056" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een paar opmerkingen maken en een aantal statistieken belichten. Volgens Eurostat kiest 45 procent van de buitenlanders die het Europese continent betreden ervoor in Spanje te blijven. Tussen 21 september en de vroege ochtend van 24 september zijn er 595 personen uit Afrika ten zuiden van de Sahara op de Spaanse stranden aangekomen. Sinds het begin van het jaar zijn er alleen al op de Canarische Eilanden 11 000 immigranten gearriveerd, waarvan 9 000 sinds de tenuitvoerlegging van de Hera-missie op 23 april.

Ondanks de Frontex-, Hera-, Hermes-, Nautilus-, Poseidon- en Malta-operaties laten de cijfers zien dat de maffia's die mensen smokkelen beschikken over middelen om onze controlemechanismen te omzeilen en nieuwe zeeroutes te gebruiken. Een voorbeeld hiervan is het grote aantal immigranten dat de oostkust van Spanje bereikt of de meer dan 4 000 immigranten uit Sri Lanka en Pakistan die wachten tot ze vanaf de stranden van Guinea-Conakry naar Europa worden gebracht.

We moeten daarom prioriteit geven aan de missies die zijn gericht op het identificeren en arresteren van leden van de maffia's en het intensiveren van politie- en internationale samenwerking door middel van de oprichting van gemeenschappelijke onderzoeksteams. Frontex moet zijn missies in crisisgebieden op permanente basis voortzetten. Het is essentieel dat de Raad het Europees grensbewakingsnetwerk doorzet om de toezicht- en surveillancetaken te versterken.

De EU als geheel moet samenwerkingsovereenkomsten en informatiecampagnes steunen en aanmoedigen, niet alleen op het gebied van taal en beroep; de landen van herkomst en doorreis moeten ook bewust worden gemaakt van de risico's die de immigranten nemen en van hun overlijden.

Ten slotte moet er op Europees niveau coördinatie van het immigratiebeleid plaatsvinden om toegeeflijke wetgeving en reguleringsprocessen die een call effect hebben te voorkomen. We moeten tevens een genereus en humanitair asielbeleid aanmoedigen alsmede de noodzakelijke internationale bescherming.

Ik ga nu afronden, mijnheer de Voorzitter: men kan niet tegen de Raad spreken over twintig procent solidariteit. Frontex levert tachtig procent voor charterschepen, vliegtuigen, brandstof, alles behalve materieelafschrijving. Daarom moet de Raad twintig procent solidariteit aanmoedigen en zich onthouden van dubbelzinnigheden in een beleid dat de gehele Europese Unie aangaat.
<SPEAKER ID="057" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik de rapporteurs bedanken voor hun zeer goede werk. Ik ben blij met de plannen om het werkgevers en particulieren die illegaal mensen in dienst nemen moeilijker te maken. Illegale arbeid, in de huishouding en kinderopvang bijvoorbeeld, wordt meestal verricht door vrouwen, vaak immigranten. Dit gaat niet alleen om de betrokken personen, maar ook om socialezekerheids- en financieringsstelsels en concurrentie in de betreffende landen. Ik ben ook blij dat er steun beschikbaar blijft voor de bestrijding van mensenhandel, in het bijzonder als het gaat om vrouwen en kinderen, zoals meestal het geval is. Ik ben dankbaar voor de steun die wordt verleend aan de halvering van het aantal slachtoffers binnen tien jaar, met de bedoeling de praktijk volledig uit te bannen.

Aan de andere kant ben ik teleurgesteld dat ik geen steun heb gekregen van de Conservatieve Fractie in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken om vrouwen en kinderen te helpen ontsnappen en een nieuw leven op te bouwen. Stemmen voor amendement 29 is een nieuwe kans om vrouwen en kinderen te steunen zodat zij in de EU kunnen blijven of hulp krijgen bij hun terugkeer. Doe dit om vrouwen een leven terug te geven - na mensenhandel.

Ik ben blij dat we "nee” blijven zeggen tegen vluchtelingenkampen buiten de EU. Waar ik echter voor wil waarschuwen, is de beroepsbevolking van economische migranten die we zullen krijgen als we hen geen toestemming geven hun gezinnen, partners kinderen mee te nemen. Er zullen dan voornamelijk jonge mannen komen en dat is voor geen enkele samenleving in de EU gunstig.

We hebben het over de grenzen van de EU. Het is belangrijk dat personen die zich schuldig maken aan mensenhandel, misdaad, drugszaken, wapenhandel en witwaspraktijken buiten gehouden worden, terwijl tegelijkertijd mensen die bescherming nodig hebben moeten worden verwelkomd in een humane EU. Zij zijn de ruggengraat van de EU en mogen niet worden buitengesloten van de gezamenlijke toekomst van de EU. Migratie wordt belangrijk, niet alleen voor ons, maar ook voor toekomstige generaties, en we moeten zowel wereldwijde welvaart als onze eigen welvaart bereiken.
<SPEAKER ID="058" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, Mijnheer de voorzitter van de Commissie, dames en heren, het debat van vandaag is gebaseerd op twee verslagen die duidelijk twee elkaar aanvullende benaderingen vertegenwoordigen: het beleidsplan inzake legale migratie en de prioriteiten in de strijd tegen illegale immigratie. Het ene bevorderen en het andere vergeten zou een ernstige vergissing zijn. Het zijn twee zijden van dezelfde medaille. Migratie is tegenwoordig een omvangrijk verschijnsel. Er zijn op dit moment naar schatting zo'n 26 miljoen migranten in de Europese Unie, zowel legaal als illegaal. Migratie is een verschijnsel met een duidelijk Europese dimensie, niet alleen omdat elke lidstaat afzonderlijk dit niet effectief kan beheersen, maar vooral ook omdat elke verandering in het migratiebeleid van een lidstaat van invloed kan zijn op de migratiestromen en de ontwikkeling daarvan in andere lidstaten.

Mijnheer de voorzitter van de Commissie, ik steun uiteraard het idee van de blue card en de instelling van een Europees immigratieportaal dat op grote schaal informatie levert over de voorwaarden en mogelijkheden voor legale migratie in de Europese Unie. Ik verwelkom de strategie van het loslaten van het idee van een enkele richtlijn, na een patstelling van een aantal jaar binnen de Raad, en het aannemen van een progressieve methode rondom de presentatie van vier sectorale richtlijnen in de komende drie jaar. Ik wil benadrukken dat er een beleid voor ontwikkelingshulp nodig is waarbij overeenkomsten worden getekend met derde landen om de migratie effectief te beheren. Samenwerking met de landen van herkomst is essentieel in de strijd tegen mensenhandel en illegale arbeid.

Tot slot, mijnheer de Voorzitter, moeten we ook grenscontrole waarborgen alsmede het gebruik van beschikbare middelen zoals Frontex en RABIT's (snelle grensinterventieteams), die toegang moeten hebben tot de middelen die ze nodig hebben om hun werk te kunnen doen.
<SPEAKER ID="059" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Migratie is niet alleen een probleem voor Zuid-Europa. Het beïnvloedt ook de Unie als geheel, inclusief mijn land, Polen, dat in het noordoosten van het continent ligt.

De oostgrens van Polen is de langste landgrens van de Unie en wij zijn verantwoordelijk voor de beveiliging daarvan. Daarnaast is Frontex, waarvan zo veel wordt verwacht, gevestigd in Warschau. We kennen bepaalde plichten en verantwoordelijkheden toe aan Frontex, en we moeten er daarom ook voor zorgen dat het de noodzakelijke materiële en financiële middelen tot zijn beschikking heeft om actie te kunnen ondernemen en onze grenzen effectief te beschermen.

Bijna drie miljoen van mijn landgenoten hebben Polen de afgelopen jaren verlaten. Ze zijn naar andere lidstaten van de Unie gereisd, waar ze profiteren van de beginselen van de gemeenschappelijke markt. Wij hebben echter ook duizenden personen uit het Verre Oosten ontvangen, bijvoorbeeld uit Korea en Vietnam. Natuurlijk zijn er ook mensen vanuit Oekraïne en Wit-Rusland gekomen. We hebben deze nieuwkomers nodig. Zij helpen ons Polen op te bouwen.

Daarom verwelkom ik de verslagen van mevrouw Gruber en de heer Moreno Sánchez, met name het verslag over het immigratiebeleid, omdat het uitgaat van beschaafde immigratie door kanalen voor legale immigratie te scheppen. De twee verslagen vullen elkaar goed aan. Samen met het voorstel voor een richtlijn die strafrechtelijke vervolging van werkgevers van illegale immigranten mogelijk maakt waaraan de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken momenteel werkt, vormen ze een solide rechtsbasis voor het immigratiebeleid van de Unie. Ik ben blij dat het Parlement hierin zo'n belangrijke rol speelt.

Ik wil tot slot nog één ding opmerken. Immigratie moet niet worden gezien als een probleem. We moeten het juist als een kans zien voor een vergrijzend Europa! We moeten profiteren van de energie en het enthousiasme van de mensen die op legale wijze naar ons toe komen en hen betrekken bij de vorming van nieuwe naties en ons gemeenschappelijk Europa!
<SPEAKER ID="060" NAME="Barbara Kudrycka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het is de moeite waard om te bedenken waar de nadruk ligt in het verslag inzake illegale immigratie. Het verslag richt zich hoofdzakelijk op het Middellandse Zeegebied. Het geeft bovendien blijk van ongegrond vertrouwen in de actie-instrumenten van de Gemeenschap.

We weten allemaal dat de verantwoordelijkheid voor de grenscontrole bij de lidstaten ligt. In dit opzicht hangt er echter nog veel af van de bereidheid van specifieke diensten van de betreffende lidstaten, ondanks verwijzingen naar het subsidiariteitsbeginsel en het bestaan van Frontex.

De situatie langs de zuidoostelijke landgrens vraagt echter ook aandacht, financiële middelen en gezamenlijke actie, ook al vormt deze op dit moment geen hoofdroute voor illegale immigratie.

Bovendien kan uitbreiding van het Schengengebied de problemen met betrekking tot migratie verergeren. Daarom is het beleid van de Unie op het gebied van legale migratie zo'n belangrijke kwestie. Om de legale economische migratie te kunnen beheersen, moeten we echter eerst de mogelijkheden en mobiliteit van de beroepsbevolking binnen de Unie inzetten.

Het bestaan van overgangsperioden voor het openstellen van de arbeidsmarkt voor burgers van de nieuwe lidstaten en van selectieve opheffing van deze regelingen door de arbeidsmarkten alleen open te stellen voor hoogopgeleide werknemers vormt een ernstige verstoring van alle stappen in de richting van een communautair migratiebeleid voor burgers van derde landen.

De culturele en geografische factoren die een rol spelen bij legale migratie zijn ook significant. Op basis van hun geografische ligging en culturele en linguïstische overeenkomsten zijn lidstaten duidelijk eerder geneigd een bepaald migratiebeleid aan te nemen met betrekking tot specifieke derde landen. Ik heb het over de landen waarvan de burgers het gemakkelijkst integreren in de Europese cultuur en waarden als gevolg van nabijheid en bekendheid, al was het maar alleen op het gebied van taal. Dat type legale migratie heeft daardoor een dubbele toegevoegde waarde.
<SPEAKER ID="061" NAME="Josep Borrell Fontelles" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Middellandse Zee is de meest ongelijke grens ter wereld. In economische termen en in termen van inkomen zorgen de enorme verschillen tussen de twee zijden voor een stroom van mensen die niet alleen door politiemachten kan worden beheerst.

In de zomer van 2006 was ik in de gelegenheid commissaris Frattini te feliciteren omdat hij en een aantal Spaanse vissers de eer van Europa hadden gered door een groep mensen te redden die op zee ronddreven, en daarna waren we getuige van een beschamend geschuif over de vraag wat we met hen moesten. We zijn nu een jaar verder, commissaris. Zijn we nu in een betere positie om met dit probleem om te gaan?

We gaan maar heel langzaam vooruit en ons voortgangstempo past niet bij de ernst van het probleem dat voor ons ligt. Het is een probleem dat we niet zullen kunnen oplossen zonder verdere ontwikkeling in de landen van herkomst. Daar moeten we van doordrongen raken. We kunnen dit probleem niet oplossen zonder ontwikkeling in de landen van herkomst omdat we weliswaar een groot aantal immigranten nodig hebben, maar het volledige bevolkingsoverschot van Afrika ten zuiden van de Sahara echt niet kunnen opvangen.

Wat er hier gebeurt is bovendien de vreselijke combinatie van honger aan de ene kant en schotelantennes aan de andere. De lege schotel in de keuken en de schotelantenne vol verwachtingen vormen het grootste broeinest voor illegale immigratie, dat we alleen kunnen beheersen door bij te dragen aan de ontwikkeling van de landen van herkomst en door het echte call effect te voorkomen: illegale arbeid.

(Applaus)
<SPEAKER ID="062" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de voorzitter, het onderwerp waarover we vandaag spreken, is voor Europa ongetwijfeld van het allergrootste belang. Bovendien staat elke lidstaat op dit gebied voor een andere uitdaging. Daarom mogen wij niet voor een universele aanpak van illegale en legale migratie kiezen.

Ik ben voorstander van meer samenwerking tussen de lidstaten waar een gemeenschappelijke basis kan worden gevonden en waar dathet iedereen ten goede kan komen. Net als andere sprekers wil ik in het bijzonder de aandacht van het Parlement vestigen op het Frontex-systeem, waarvoor wij onlangs nog twaalf miljoen euro hebben vrijgemaakt.

Vanaf het begin heeft het systeem te lijden onder het feit dat lidstaten middelen hebben beloofd, maar hun beloften niet nakomen. Als wij willen dat dit project succesvol is, moeten wij ervoor zorgen dat die beloofde middelen voor de werking beschikbaar worden gesteld wanneer dat nodig is.

Dit is echter slechts één instrument in de bestrijding van de illegale immigratie. Wij moeten zoeken naar nieuwe en innoverende oplossingen op de plaats waar migranten hun reis aanvatten. Wij moeten denken aan gerichte campagnes in de landen van oorsprong om duidelijk te maken dat Europa geen open huis is. Bovenal dienen wij mensenhandelaars aan te pakken.

De keerzijde van de medaille is dat onze lidstaten over een doeltreffend repatriëringsbeleid dienen te beschikken om diegenen af te schrikken die illegale migratie beogen of organiseren.

Ten slotte kan ik samenvattend zeggen dat tussen de lidstaten geen regelgeving, maar samenwerking nodig is. Een universele aanpak kan de problemen met betrekking tot immigratie niet oplossen, en wij mogen niet denken dat "meer Europa” de oplossing is.
<SPEAKER ID="063" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
- (MT) Mijnheer de Voorzitter, het is waar dat de voortdurende inzet van commissaris Frattini en de prioriteit die het Portugese voorzitterschap aan de kwestie hebben gegeven de afgelopen maanden enig resultaat hebben opgeleverd, ondanks de enorme bureaucratie en het voelbare gebrek aan solidariteit in sommige aspecten, dat de uitwerking van een aantal initiatieven heeft vertraagd. Deze tragische kwestie verdient echter een gemeenschappelijk Europees beleid dat met spoed de fundamentele "problemen” aanpakt, waaronder: de aanneming van beleidsmaatregelen voor het verdelen van de lasten over alle lidstaten, de herziening van Dublin II zoals voorgesteld in paragraaf 18 van het verslag Sánchez, adequate financiële steun of andere steun, zoals kapitaalverstrekking voor infrastructuurprojecten, alsmede een beoordeling van de haalbaarheid, of anders, van ontwikkelingscentra zoals arbeidsbureaus in landen van herkomst en doorreis, de ontwikkeling van een realistisch terugkeerbeleid, de tenuitvoerlegging van een beleid voor tijdige integratie en de strijd tegen georganiseerde misdaad waarbij sprake is van mensenhandel, alsmede xenofobie en racisme. Helaas hebben we geen Europees agentschap in het Middellandse Zeegebied voor de ontwikkeling van dit gemeenschappelijke beleid inzake immigratie en asiel. Frontex kan deze rol nooit vervullen als zijn taakomschrijving niet ingrijpend wordt veranderd. Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik de twee rapporteurs bedanken die ons in concrete termen hebben laten zien hoe zeer de Unie in dit opzicht achter de feiten aanloopt. Zij wijzen op de rechten en waardigheid van de immigranten die vaak slachtoffers zijn van politieke onderdrukking, armoede en georganiseerde misdaad, en ook op de moeilijkheden waarvoor kleine lidstaten als Malta zich gesteld zien, die buitenproportionele lasten dragen, vaak zonder echte solidariteit.
<SPEAKER ID="064" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Dames en heren, Europa heeft te maken met twee uitdagingen. Enerzijds zien we vergrijzing en een terugloop van de bevolking. Anderzijds kloppen honderdduizenden, misschien zelfs miljoenen mensen uit ontwikkelingslanden, die dolgraag op legale of illegale wijze naar binnen willen, op de zuidelijke en oostelijke poorten van de Unie. Deze uitdaging moet in de Europese Unie worden aangepakt door middel van gezamenlijke inspanningen: geen land, hoe groot het ook is, kan dit alleen oplossen.

Ik verwelkom daarom de inspanningen van de commissaris om gezamenlijke oplossingen te zoeken en voor te stellen, zoals de inzet van Frontex voor het voorkomen van illegale migratie. Een ander voorbeeld is het beheersen van de legale immigratie met behulp van het blue card-systeem of via samenwerkingsovereenkomsten met de landen van herkomst. Ik verwelkom ook de oproep die commissaris Frattini vandaag meerdere malen heeft gedaan aan die landen van de Europese Unie die hun arbeidsmarkten nog niet hebben geopend voor hun medeburgers uit de nieuwe lidstaten om dit zo snel mogelijk te doen.
<SPEAKER ID="065" NAME="Manuel Lobo Antunes">
fungerend voorzitter van de Raad. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zal het kort houden. Dit was zeker een van de volste, meest gedetailleerde en uitgebreidste debatten die ik heb mogen voorzitten, bijwonen en voeren binnen de Raad en dit Parlement. Het was een debat waarin ik notities heb gemaakt en waarin ik uiteraard verschillende suggesties, adviezen en voorstellen heb gehoord die naar mijn mening zeer belangrijk en essentieel zijn voor het werk dat we in de toekomst moeten doen.

In het licht van dit alles, denk ik dat ik met recht kan concluderen dat de Europese Unie een samenhangende en veelomvattende strategie heeft voor het aanpakken van de problemen op het gebied van migratie en dat het goed op weg is om een beleid uit te voeren dat deze strategie fysiek en praktisch vorm zal geven. Natuurlijk zullen er wat aarzelingen en twijfels zijn en natuurlijk moeten we wat ambitieuzer zijn, maar ik moet benadrukken dat alles in evenwicht wordt gebracht binnen de context waarin we leven en volgens de moeilijkheden waarmee we te maken hebben. Ik heb het gevoel dat we op de goede weg zijn en dat we vastberaden verder kunnen en moeten gaan met de tenuitvoerlegging van een werkelijke totaalaanpak van migratie.

Naar onze mening vormen twee essentiële woorden de basis van dit beleid: menselijkheid en solidariteit. Menselijkheid omdat dit beleid gebaseerd is op de mensen en gericht is op de mensen. Dit aspect van menselijkheid mag niet worden vergeten en wordt ook niet vergeten door dit voorzitterschap. Zoals gezegd, hebben we het over mensen die, door te proberen onze maatschappijen binnen te komen, terecht streven naar een beter leven voor zichzelf en hun gezinnen. Dit is een menselijk verlangen en een wens die we volledig moeten respecteren. Het andere essentiële woord is solidariteit, want zoals gezegd is dit geen vraagstuk of probleem dat kan worden opgelost door één lidstaat, of zelfs twee of drie. Het is een probleem dat iedereen aangaat en waarop we dus gezamenlijk moeten reageren. Gelukkig zijn we ervan overtuigd dat er een toenemend besef is van de noodzaak om deze twee concepten - menselijkheid en solidariteit - te combineren bij het bepalen en uitvoeren van het Europese migratiebeleid.

We hebben al een gezamenlijk instrument in het leven geroepen voor de bestrijding van illegale immigratie, een agentschap dat we kennen onder de naam Frontex, dat nu twee jaar bestaat. In deze periode heeft het de eerste stappen gezet en wij zijn van mening dat het zich ondanks de moeilijkheden wel degelijk heeft bewezen. Het is duidelijk dat we ons meer moeten inspannen om het te voorzien van de instrumenten die nodig zijn om de doelstellingen waarvoor het is opgericht effectiever, sneller en gerichter te behalen. Wij vinden echter dat dit collectieve instrument tot nu toe goed heeft laten zien dat de oprichting ervan noodzakelijk en juist was.

In de context van legale migratie is vandaag terecht gewezen op de intensivering van onze dialoog met derde landen, in het bijzonder die landen die de bron van de migratiestromen vormen. Deze dialoog is absoluut fundamenteel en zoals gezegd ben ik het er volledig mee eens dat we, als we de oorzaken die in deze landen van herkomst ten grondslag liggen aan de migratiestromen niet overwegen, analyseren en in sommige gevallen aanvallen, nooit een blijvende oplossing voor dit probleem zullen vinden.

We hebben de dialoog met Afrika op dit gebied geïntensiveerd en we hopen dat de volgende Europees-Afrikaanse top zal leiden tot zeer belangrijke resultaten en uiteindelijk tot legale migratie, in de context van migratie en de dialoog over migratie met de landen van herkomst. Het Portugese voorzitterschap heeft legale migratie hoog op de prioriteitenlijst voor de agenda van zijn termijn van zes maanden gezet. De Commissie is ook actief geweest op dit gebied en heeft voorstellen gepresenteerd die wij erg interessant vinden. Deze zullen worden besproken tijdens ons voorzitterschap, waarin we, zoals ik al zei, hopen significante vooruitgang te kunnen boeken.

Samengevat hebben wij het gevoel dat we, ondanks de moeilijkheden, ondanks de lastige problemen waarmee we te maken hebben, op de goede weg zijn. Hier en daar moeten we misschien wat ambitieuzer zijn. Hier en daar moeten we misschien wat sneller zijn, maar ik denk dat in alle eerlijkheid niet ontkend kan worden dat er de afgelopen jaren veel is gedaan.

Natuurlijk verwelkomt en stimuleert de Raad dit debat met het Europees Parlement. De kwestie van medebeslissing en het Hervormingsverdrag werd vandaag genoemd. Zoals u weet, heeft het Hervormingsverdrag zijn wortels in een mandaat dat is goedgekeurd door de Europese Raad en daarmee door alle lidstaten. Dit soort beslissingen moet natuurlijk door alle lidstaten worden genomen, niet alleen door het voorzitterschap. In elk geval ben ik van mening dat het Hervormingsverdrag, net als het Grondwettelijk Verdrag, zeer belangrijke stappen zet in de richting van de uitbreiding van de medebeslissingsprocedure met veel wetgevingsinitiatieven binnen de EU.
<SPEAKER ID="066" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil eveneens alle sprekers in dit uiterst belangrijke debat bedanken. Ik ben ervan overtuigd dat Europa werkelijk verenigd moet zijn in zijn aanpak van dit wereldwijde verschijnsel waar miljoenen kinderen, vrouwen en mannen in alle werelddelen mee te maken hebben.

Ten eerste is er gezegd - en daar ben ik het mee eens - dat we onwettig gedrag moeten bestrijden door maatregelen te nemen tegen mensenhandelaren en personen die illegale immigranten uitbuiten, en door middel van een repatriëringsbeleid dat geloofwaardig is en tegelijkertijd de individuele rechten en de waardigheid van alle mensen volledig respecteert. De Europese Unie heeft al enkele repatriëringsactiviteiten ondernomen en gaat hier mogelijk mee door. Ik wil u eraan herinneren dat repatriëringsinitiatieven vaak worden uitbesteed aan het Bureau van de Hoge Commissaris van de Verenigde Naties voor vluchtelingen, om maximale transparantie in ons respect voor de mensenrechten te garanderen.

Ik ben van mening dat een Europees beleid hulp, respect voor de mensen, handelsbeleid met Afrika en immigratie aan elkaar moet koppelen. Ik ben het helemaal eens met de wijze woorden van de heer Watson over deze landen: "we nemen hun spullen of we nemen hun mensen”. We moeten hierover nadenken, in het bijzonder omdat de strategie alomvattend moet zijn en ook de handelsbetrekkingen en ons beleid inzake ontwikkelingshulp aan Afrika moet omvatten.

Controle van de buitengrenzen is ook van vitaal belang. Sommigen van u verwezen hier al naar; sommigen hebben hun twijfels uitgesproken. Ik vind dat Frontex steun verdient. Het verdient steun omdat er niet alleen, zoals deze zomer, mensenlevens zijn gered die anders verloren zouden zijn gegaan, maar de medewerkers van Frontex ook een groot aantal mensen hebben gearresteerd: 400 mensen, leden van mensenhandelorganisaties, zijn opgepakt en overgedragen aan de autoriteiten. Dat is veel, want we hebben het alleen over de afgelopen zomer.

Ik hoop daarom dat dit Huis zal erkennen dat het nodig is om Frontex extra middelen toe te kennen in de begroting voor 2008. Ik weet dat er een amendement is waarin wordt verzocht dertig procent van de exploitatiekosten van Frontex met onmiddellijke ingang te bevriezen. Ik hoop dat dit voorstel zal worden heroverwogen en dat het budget in plaats daarvan zal worden vergroot, afhankelijk van toezicht en een volledig verantwoordelijke houding ten aanzien van de uitgaven.

Er is natuurlijk veel verwezen naar economische migratie. Het gedetailleerde voorstel dat ik zal indienen voor een Europese werkvergunning betekent zeker niet dat we in Brussel zullen gaan bepalen hoe veel immigranten er in elk land nodig zijn. Dat blijft de verantwoordelijkheid van de nationale regering en de nationale markt van elk land, dus ik wil iedereen die hierover vragen of zorgen had geruststellen. Met andere woorden, elke lidstaat is vrij om te bepalen hoe veel werknemers van buiten de Unie hij in elke categorie nodig heeft. Maar, dames en heren, één ding wat de lidstaten niet kunnen doen, is zeggen "wij hebben er helemaal geen nodig” en vervolgens doorgaan met het gedogen van illegale immigratie en de uitbuiting van zwartwerk. Dat kan niet, want er komen Europese regels.

Immigratie brengt ons vanzelf bij een universele waarde, die sommigen van u al hebben genoemd: mobiliteit van volkeren. Ik ben van mening dat er kansen zijn, maar ook rechten. Rechten gaan altijd vergezeld van plichten. Een beleid dat wel rechten maar geen plichten regelt, is ondenkbaar. We kunnen en willen onze Europese wetten en financiering niet aan anderen opleggen, tenzij de andere partij daarmee akkoord gaat. Dat is iets wat we glashelder moeten maken: ons idee, ons beleid, is partnerschap. Het is een grootschalig pact met de landen waar immigranten vandaan komen en doorheen reizen.

Een dergelijk pact moet - en dat is een essentieel onderdeel - inhouden dat er op ons grondgebied volledig respect is voor onze wetten, voor de grondrechten en voor onze meest onbetwistbare en universele waarden: leven, de waardigheid van elke vrouw en elke man, respect voor het individu. Dat brengt me bij integratie.

Het integreren van immigranten betekent respect tonen voor hun achtergrond en religie, omdat ze een verrijking voor ons allemaal zijn, maar het houdt ook in dat zij respect hebben voor onze tradities, onze achtergrond, onze cultuur en onze religie. Daarom betekent integratie naar mijn mening participatie.

Het is eigenlijk niet mogelijk door middel van wetgeving mensen te integreren die niet willen integreren, die niet bereid zijn om verder te gaan, die denken dat Europa nog altijd gedwongen huwelijken of polygamie kan dulden. Dergelijke zaken zijn niet acceptabel omdat wij onze wetten en onze universele waarden hebben.

Dit betekent dus onderwijs, het betekent taalverwerving, het betekent beroepsopleiding en het betekent reguliere arbeid en het verwerpen van alles wat onwettig is. Het betekent duidelijk stelling nemen tegen onwettigheid. Iemand uitte deze gedachte, waar ik het bijzonder mee eens ben: immigranten die misdaden plegen zijn de ergste vijanden van eerlijke immigranten die werken en op normale wijze in hun inkomen voorzien.

De reden is dat we dit beleid moeten uitleggen aan onze burgers, die zich zorgen maken: ze zouden niet bang moeten zijn voor immigratie op zich, maar voor degenen die misdaden plegen. Het is onze plicht om ervoor te zorgen dat mensen die misdaden plegen worden gestraft, want anders maken we geen onderscheid voor onze burgers en reageren we niet op deze angst, deze bezorgdheid, die dan kan veranderen in racisme en xenofobie, een vreselijk, maar toenemend verschijnsel binnen de Europese Unie.

Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik zeggen dat politici keuzes moeten maken. Ik vind dat we moeten kiezen voor de instelling van een wereldwijd pact van rechten en plichten tussen gelijken, tussen partijen. Het moet niet zo zijn dat de ene partij voorwaarden stelt en de andere deze accepteert; evenmin mag ons iets worden opgelegd wat we onaanvaardbaar vinden. Dit is nodig omdat we het hebben over de rechten en waardigheid van mensen. We hebben het noch over een economische remedie noch over een bureaucratische remedie.
<SPEAKER ID="067" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

(De vergadering wordt om 11.45 uur onderbroken en om 12.00 uur hervat)

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="068" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) Illegale immigratie is een enigszins paradoxaal begrip. Ik ben opgegroeid in een politiek stelsel waarin bepaalde termen a priori als positief of negatief werden bestempeld door de machthebbers en hun propaganda. Internationaal werd bijvoorbeeld positief gevonden, maar kosmopolitisch was negatief. We moeten oppassen dat we niet in een soortgelijke semantische val trappen. Aangezien xenofobie slecht is, kunnen we het nauwelijks als iets goed zien als een land of de Europese Unie zich beschermt tegen illegale immigratie. Het is ongetwijfeld meer een noodzakelijk kwaad.

Ik zag de woorden "Niemand is illegaal” geschilderd op een muur in mijn geboorteplaats Poznań. Het is soms de moeite waard om even stil te staan bij de vraag of een mens eigenlijk wel illegaal kan zijn. Niet alleen op de Atlantische Oceaan en de Middellandse Zee wagen mensen hun leven om de grenzen van de Unie over te steken. Vorige week overleden een Tsjetsjeense vrouw en haar drie jonge dochters op de grens tussen Oekraïne en Polen. Ze waren gevlucht voor de tragedie die hun land heeft getroffen. Het is toch niet verbazingwekkend dat mensen proberen te ontsnappen uit Tsjetsjenië en zelfs bereid zijn hun leven daarvoor te riskeren.

De aanwezigheid van miljoenen immigranten in Europa, die de Unie op illegale wijze zijn binnengekomen, is een heel reëel probleem. Maar als we dat willen oplossen, moeten we de universele waarden die ten grondslag liggen aan de Europese integratie in gedachten houden. We moeten ook onthouden dat immigratie op zich geen negatief verschijnsel is, om de doodeenvoudige reden dat geen enkel mens een negatief verschijnsel is.
<SPEAKER ID="069" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (HU) Dames en heren, mijnheer de Voorzitter, 85 procent van de ongeschoolde immigranten uit de ontwikkelingslanden woont in de Europese Unie en slechts vijf procent gaat naar de VS, terwijl maar vijf procent van de hoogopgeleide immigranten in de landen van de oude wereld arriveert en meer dan de helft wordt weggekaapt door de Amerikaanse economie. Ik ben blij dat het verslag van mevrouw Gruber onder andere aan dit proces een einde wil maken.

Ik denk dat we manieren moeten vinden om hoogopgeleide werknemers aan te trekken, maar tegelijkertijd ook hersenemigratie uit de ontwikkelingslanden moeten voorkomen. De term "hoogopgeleide arbeid” moet daarom worden gedefinieerd en er moeten gemeenschappelijke criteria voor scholing worden ingesteld en gestandaardiseerd binnen de Europese Unie.

Dit keer steun ik de Commissie niet in haar toepassing van het beginsel 'hoe meer hoe beter' en ben ik het ermee eens dat de vijf richtlijnen moeten worden samengevoegd. Minder bureaucratie helpt ook meer geschoolde werknemers aan te trekken.

Ik stel voor dat er voor het opstellen van de richtlijn(en) een initiële effectbeoordeling moet worden uitgevoerd die ook rekening houdt met sociale factoren. Deze beoordeling kan helpen ervoor te zorgen dat de ontwikkelde wetgeving de werkelijke belangen van de burgers vertegenwoordigt en zo de Europese Unie miljoenen euro's bespaart.

Het voorstel van de heer Frattini met betrekking tot de invoering van pakketten van quota voor legale binnenkomst kunnen, denk ik, een vermindering van de illegale migratie binnen de Europese Unie mogelijk maken, maar het zou ook kunnen leiden tot effectievere controle over illegale migratie in derde landen.

In plaats van de green card voor de EU die in het verslag wordt voorgesteld, zou het nieuwe systeem van de blue card naar mijn mening meer kans van slagen hebben als het gaat om het behalen van onze doelstellingen op het gebied van legale immigratie.
