<CHAPTER ID="015">
Onderbreking van de zitting
<SPEAKER ID="255" NAME="De Voorzitter">
Het Parlement heeft alle punten op de agenda afgehandeld.

Ik wens iedereen smakelijk eten, met name onze bezoekers uit Londen die, zoals u weet, afkomstig zijn uit de mooiste stad van de wereld, de hoofdstad van het mooiste land, en op een dag zullen ze beseffen dat ze ook deel uitmaken van het mooiste continent.

Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement te zijn onderbroken.

(De vergadering wordt om 12.20 uur gesloten.)
