<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektronische-communicatienetwerken en -diensten, privacybescherming en consumentenbescherming (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil iets zeggen met betrekking tot de stemming die we zo gaan houden. Volgens de stemmingslijst zouden we nu moeten stemmen over de compromistekst van de commissie, in plaats van eerst over de amendementen. Ik denk dat wij normaal gesproken toch eerst over de meest verstrekkende amendementen stemmen. Dus wil ik u vragen om gebruik te maken van de bevoegdheid die u krachtens artikel 19 van het Reglement heeft om de volgorde van de stemming te wijzigen, zodat we eerst over de amendementen kunnen stemmen. Dit betreft de amendementen over burgerrechten. Dit is zeer belangrijk voor zowel het verslag-Harbour als het verslag-Trautmann.
<SPEAKER ID="153" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Dahl, om eerlijk te zijn is er volgens mij geen enkel probleem. Er is mijns inziens niets mis met de volgorde van de stemmingen over het verslag-Harbour. We gaan stemmen zoals is aangegeven op de stemlijst.
