<CHAPTER ID="017">
Situatie in Guinee (debat) 
<SPEAKER ID="172" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Raad over de situatie in Guinee.
<SPEAKER ID="173" NAME="Cecilia Malmström">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wij gaan over naar een heel ander onderwerp. Het onderwerp dat de geachte leden aan de orde hebben gesteld en dat nu op de agenda staat is heel serieus en belangrijk.

Op maandag 28 september werden in Conakry, Guinee, meer dan 100 mensen vermoord toen leden van de Guinese veiligheidstroepen het vuur openden op een menigte demonstranten. Guinese burgers hadden zich verzameld in een stadion in de hoofdstad om te demonstreren tegen het veronderstelde voornemen van de Guinese militaire interimleider, kapitein Moussa Dadis Camara, om mee te doen aan de presidentsverkiezingen. Het uiteindelijke dodental is nog onbekend, doordat de soldaten de lijken hebben opgehaald in plaats van toe te staan dat ze werden geteld in openbare mortuaria. Op dit moment kennen we de werkelijke omvang van deze tragische gebeurtenissen nog niet. Er zouden minstens 1 200 gewonden zijn, en ooggetuigen hebben gemeld dat vrouwen werden verkracht door soldaten in de straten van Conakry.

De demonstratie werd met geweld uiteengeslagen, waarbij verschillende oppositieleiders gewond raakten en tijdelijk werden opgesloten. Het is niet bekend hoeveel demonstranten nog steeds in hechtenis zitten. De huizen van oppositieleiders werden vernield en winkels werden geplunderd door mannen in uniform. Kapitein Camara betuigde de volgende dag in een televisieverklaring zijn medeleven aan de families van de slachtoffers en hij bezocht enkele gewonden. Hij kondigde twee dagen van nationale rouw af en beloofde een onderzoek naar het geweld in te stellen. Hij distantieerde zich van de moorden door te zeggen dat hij geen greep had op de elementen binnen het leger die voor deze gruweldaden verantwoordelijk waren.

De Europese Unie heeft deze afschuwelijke en schokkende gebeurtenissen onmiddellijk in krachtige bewoordingen veroordeeld. De volgende dag werden verklaringen afgelegd door het voorzitterschap, de Hoge Vertegenwoordiger, de heer Solana, en EU-commissaris De Gucht. Wij moeten aandringen op de vrijlating van de gearresteerde gevangenen en op een grondig onderzoek naar de gebeurtenissen.

Het geweld in Guinee is wereldwijd veroordeeld. De Veiligheidsraad van de VN is afgelopen woensdag op de hoogte gebracht van de situatie in het land. De Afrikaanse Unie heeft de gebeurtenissen veroordeeld en heeft besloten een rapport op te stellen over mogelijk te nemen maatregelen. De Economische Gemeenschap van de landen van West-Afrika (ECOWAS) heeft opgeroepen tot een uitgebreid internationaal onderzoek naar de zaak. Zoals u weet, heeft het Parlement de ongrondwettelijke machtsovername veroordeeld en in zijn resolutie van 15 januari 2009 opgeroepen tot eerbiediging van de mensenrechten en tot een snel herstel van de grondwettelijke orde. De EU besloot overleg te openen op grond van artikel 96 van de Overeenkomst van Cotonou, en de ontwikkelingshulp van de EU - met uitzondering van de humanitaire hulp en de hulp bij de overgang naar democratie - werd stopgezet.

Wij stonden niet alleen. Onze internationale partners hebben op dezelfde manier gereageerd. De Afrikaanse Unie en ECOWAS besloten het lidmaatschap van Guinee op te schorten totdat het land een democratisch gekozen parlement of regering zou hebben. Er werd een internationale contactgroep voor Guinee ingesteld onder gezamenlijk voorzitterschap van de Afrikaanse Unie en ECOWAS. Ook de Europese Unie is hier lid van. In maart kwam het militaire bewind met de oppositie overeen dat er voor eind 2009 verkiezingen zouden worden gehouden. Dit versterkte de hoop op een vreedzame overgang naar democratie. Kapitein Camara gaf zijn verzekering dat geen van de coupleiders kandidaat zou zijn voor een politieke functie. Een nationale overgangsraad zou het overgangsproces begeleiden en de noodzakelijke wijziging van de grondwet voorbereiden om de verkiezingen goed te laten verlopen.

Wat kunnen wij nu doen om meer geweld te voorkomen, en hoe kunnen wij het volk van Guinee helpen bij hun gerechtvaardigde verlangen naar democratie, rechtsstaat, vrede en ontwikkeling? Wel, er zijn drie belangrijke terreinen waarop wij actie kunnen ondernemen. Allereerst moeten wij politieke druk blijven uitoefenen op het regime in Conakry, en die druk ook verder opvoeren, met name in het kader van de Internationale Contactgroep. Als kapitein Camara zou besluiten af te zien van deelname aan de presidentsverkiezingen, zou dat de rust kunnen doen terugkeren. De benoeming van de president van Burkina Faso, de heer Blaise Compaoré, tot bemiddelaar in the crisis namens ECOWAS en de Internationale Contactgroep is een heel positief signaal, en de Europese Unie heeft via het voorzitterschap deze benoeming toegejuicht. Wij hopen dat zijn bemiddeling zal bijdragen tot een veilige, vreedzame en duurzame oplossing van de situatie in Guinee.

In de tweede plaats kan de mogelijkheid van gerichte sancties tegen individuen die verantwoordelijk zijn voor geweld verder worden onderzocht. Deze aanpak zullen wij moeten afstemmen met de Afrikaanse Unie en andere internationale en bilaterale partners. De komende ministeriële trojka EU-Afrika in Addis Abeba en de vergadering over Guinee op 12 oktober in Abuja zullen in dit verband belangrijk zijn.

In de derde plaats moeten wij humanitaire hulp blijven geven aan de burgerbevolking en het democratische overgangsproces blijven steunen. Dit laatste staat of valt echter met de geloofwaardige bereidheid van de overgangsautoriteiten van Guinee om weer een vreedzame en constructieve dialoog aan te gaan, en met hun duidelijke toezegging geen geweld meer te zullen gebruiken en de mensenrechten en de politieke vrijheden van hun burgers te zullen eerbiedigen. Wij zullen ons tot het uiterste inspannen om het volk van Guinee op dit kritieke moment te helpen, en wij zijn vastbesloten om het herstel van het burgerlijk, grondwettelijk en democratisch bestuur door middel van vrije en transparante verkiezingen te steunen. Wij moedigen alle partijen in Guinee aan af te zien van geweld en een vreedzame overgang naar democratie te bewerkstelligen.
<SPEAKER ID="174" NAME="Filip Kaczmarek">
namens de PPE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Malmström, de crisis in Guinee is naar mijn mening symptomatisch voor een breder probleem dat helaas in tal van Afrikaanse landen aan de orde is. Dat probleem is de zwakke positie van de democratische instellingen en de ontoereikende ontwikkeling en soms zelfs het ontbreken van mechanismen die kenmerkend zijn voor een volwassen maatschappelijk middenveld. Voor Europa is dit van groot belang niet alleen omdat wij erg gehecht zijn aan onze waarden, maar ook om louter pragmatische redenen.

Wij debatteren vrij regelmatig over de doeltreffendheid van ontwikkelingssamenwerking. Dat is niet vreemd, aangezien de Europese Unie de grootste donor van ontwikkelingshulp is en wij er bijgevolg op moeten toezien dat deze hulp doeltreffend wordt gebruikt. Wij moeten echter aanvaarden dat op het vlak van deze doeltreffendheid geen vooruitgang kan worden geboekt wanneer de landen die ontwikkelingshulp ontvangen niet in staat zijn om minimale garanties te bieden voor de goede besteding van deze hulp. Het is nu eenmaal niet eenvoudig om zulke garanties tot stand te brengen zonder democratie en zonder een maatschappelijk middenveld.

De heer Camara heeft Frankrijk er gisteren van beschuldigd de Afrikanen te hebben vernederd door de banden met Guinee te verbreken. Dit is niet correct. Frankrijk heeft de Afrikanen niet vernederd. De heer Camara heeft zijn landgenoten en de Afrikanen zelf vernederd. Hij heeft ze vernederd omdat hij heeft ingestemd met moord en verkrachting. De reactie van Frankrijk en de Franse regering was gerechtvaardigd en gepast. Ons standpunt zou even vastberaden en onverbiddelijk moeten zijn.

Het is paradoxaal, maar de situatie is vrij eenvoudig. Wij kunnen niet anders dan reageren op de wrede gebeurtenissen die zich in Guinee hebben voorgedaan. Wij moeten eisen dat er een einde komt aan het gebruik van geweld. Net als mevrouw Malmström ben ik van mening dat de missie van de president van Burkina Faso een uitstekende zaak is. Ik wens hem hierbij veel succes. Laten we hopen dat hij in zijn opzet zal slagen. We zouden ook steun moeten verlenen aan de Afrikaanse Unie, die heeft aangekondigd dat ze van plan is sancties op te leggen indien het burgerbestuur niet wordt hersteld.

We weten dat Zweden grote inspanningen levert in het kader van het democratiseringsproces. We weten dat net dit aspect een absolute prioriteit is voor het voorzitterschap op het vlak van ontwikkelingsbeleid. We weten eveneens dat de Zweedse regering veel ervaring heeft op dit gebied en in het verleden al talrijke successen heeft geboekt. Ik hoop en geloof daarom dat de inspanningen van Zweden, ook in een zo moeilijk en extreem geval als Guinee, doeltreffend zullen zijn en vruchten zullen afwerpen.
<SPEAKER ID="175" NAME="Patrice Tirolien">
namens de S&D-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, de verontrustende ontwikkelingen in de politieke en veiligheidssituatie van Guinee vragen om een krachtige reactie van de Europese Unie. Zoals u weet, hebben soldaten van de Guinese regering op 28 september 2009 een vredesbetoging van de oppositiepartijen bloedig neergeslagen, waarbij 157 doden vielen en meer dan duizend mensen gewond raakten, onder meer als gevolg van de meest afschuwwekkende verkrachtingen en verminkingen. De Republiek Guinee is een land dat sinds zijn onafhankelijkheid in 1958 slechts twee dictatoriale regimes heeft gekend. Het wordt tijd dat er een einde komt aan deze helse spiraal.

De Europese Unie, haar lidstaten en haar instellingen hebben de staatsgreep van Moussa Dadis Camara op 28 december 2008 reeds veroordeeld. Overeenkomstig de procedure heeft de Raad vervolgens artikel 96 van de Overeenkomst van Cotonou toegepast om met de Guinese autoriteiten een stappenplan op te stellen dat de overgang naar een democratie in goede banen moet leiden. Deze lijst met maatregelen voorzag met name in de organisatie van vrije, transparante verkiezingen binnen de termijn van een jaar en in de verplichting dat de leden van de CNDD, met name Moussa Dadis Camara, niet aan deze verkiezingen zouden deelnemen.

Welnu, het besluit van kapitein Camara om de organisatie van de verkiezingen naar de lente van 2010 te verschuiven en zijn weigering om de kwestie van zijn kandidatuur voor de Guinese presidentsverkiezingen aan te roeren, waren een voorbode van de escalatie waar we nu mee te maken hebben. Zo had de betoging die op 28 september in een bloedbad eindigde juist als doel om van de junta te vragen dat zij de beloften nakomen. De reactie van de machthebbers in Conakry toont hun bedoelingen maar al te duidelijk aan: iedere vorm van oppositie moet in de kiem worden gesmoord zodat zij de touwtjes in handen kunnen houden.

Als reactie daarop heeft de internationale gemeenschap deze gewelddadigheden en het Guinese bewind veroordeeld. Geschokt door dit bloedvergieten heeft de Commissie visserij van ons Parlement kort geleden terecht geweigerd een positieve stem uit te brengen inzake de visserijovereenkomst tussen de Europese Unie en Guinee.

Daarom wil het Europees Parlement, in het licht van de meest recente gebeurtenissen, weten welke besluiten de Raad in deze situatie voornemens is te nemen. Is de Raad allereerst van plan aan te dringen op de vorming van een internationale onderzoekscommissie met betrekking tot de gebeurtenissen van 28 september? Van welke middelen is de Raad van plan gebruik te maken om ervoor te zorgen dat de CNDD zijn beloften nakomt, te weten de organisatie van vrije, transparante verkiezingen op een zo kort mogelijke termijn en zonder deelname van president Moussa Dadis Camara of een ander lid van de CNDD? En welke maatregelen is de Raad, na bestudering van artikel 96 van de Overeenkomst van Cotonou, voornemens te nemen ten opzichte van de Guinese junta? Kortom welke concrete stappen zal de Raad nemen om de verschillende initiatieven te steunen die onder leiding van de ECOWAS, de AU en de internationale contactgroep voor Guinee zijn opgezet?
<SPEAKER ID="176" NAME="Niccolò Rinaldi">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Malmström, dames en heren, allereerst wil ik mijn deelneming betuigen met de slachtoffers van Conakry, zowel namens de ALDE-Fractie als namens de dertig Afrikaanse parlementariërs die deel uitmaken van het liberaal-democratisch netwerk binnen de ACS-vergadering en met wie wij vorige week een bijeenkomst hebben gehad om onder meer de situatie in Guinee te bespreken. Daar was onder anderen ook de voorzitter van de liberale partij van Guinee bij aanwezig, een partij die helaas rechtstreeks door het geweld getroffen is.

Dan nu wat betreft de maatregelen die genomen moeten worden. Met betrekking tot een aantal onderwerpen, die al ter sprake zijn gebracht door het Zweedse voorzitterschap, zouden wij het volgende willen vragen. Vóór alles moeten wij, samen met de partners van de Afrikaanse Unie, aandringen op de vrijlating van de gevangenen en van de politieke leiders die nog steeds vastzitten. In de tweede plaats moet worden aangedrongen op vrije en democratische verkiezingen, zonder de deelname van leden van de Nationale Raad voor Democratie en Ontwikkeling. In de derde plaats roep ik op tot het instellen van gerichte sancties, zonder dat daarbij al te omzichtig te werk wordt gegaan. Gezien de gruwelijkheden die begaan zijn, moeten we namelijk in ieder geval een zeer helder signaal afgeven. In de vierde plaats willen ook wij het probleem van de visserijovereenkomst aankaarten. Als ALDE-Fractie hebben wij in de Commissie visserij tegengestemd en er op die manier aan bijgedragen dat de meerderheid behaald werd die noodzakelijk was om, voor zover mogelijk, de overeenkomst tegen te houden. Dit is volgens ons een ander belangrijk besluit dat de Raad moet nemen.

In de vijfde plaats moeten er programma's worden opgezet voor steun aan slachtoffers, vooral aan vrouwen die het slachtoffer zijn geworden van verkrachting en die zonder meer specifieke, doelgerichte hulp nodig hebben. Ten slotte is er de kwestie van de rechtspraak: voor ons is het niet alleen van cruciaal belang dat er een internationale onderzoekscommissie wordt ingesteld, maar ook dat het Internationaal Strafhof volledig bij de rechtspleging wordt betrokken. Wij vinden dat als de slachtoffers van Conakry überhaupt zin kunnen hebben, deze erin bestaat dat opnieuw bekrachtigd wordt dat recht moet worden gedaan en dat mensen die dit soort misdaden begaan, in Afrika of waar dan ook, daar niet mee weg kunnen komen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Eva Joly">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de minister, waarde collega's, wij mogen niet zwijgen na de dramatische gebeurtenissen die zich afgelopen week in Guinee hebben afgespeeld. Het geweld dat werd gebruikt tegen de oppositie, en met name tegen vrouwen, is weerzinwekkend en onaanvaardbaar.

Ik wil hierbij mijn steun betuigen aan de slachtoffers en hun families, die grotendeels nog zitten te wachten op de vrijgave van de stoffelijke overschotten van hun dierbaren, aangezien de junta deze in beslag heeft genomen in een poging de sporen van een vreselijk bloedbad uit te wissen.

Afgezien van het optreden van vandaag waartoe de Raad en de Commissie het initiatief hebben genomen, wordt ons door de parlementaire actualiteit de gelegenheid geboden om op deze gewelddadigheden te reageren en een sterk signaal aan de Guinese regering af te geven door het verslag over de partnerschapsovereenkomst inzake visserij met Guinee, waarover wij tijdens de volgende vergaderperiode zullen stemmen, te verwerpen.

De Commissie ontwikkelingssamenwerking heeft in september van dit jaar al unaniem een negatief advies over deze visserijovereenkomst tussen de Europese Unie en Guinee uitgebracht en haar twijfels geuit over het gebruik van de door de Europese Unie toegekende middelen. Afgezien van het feit dat het niet toepasselijk leek om middelen toe te kennen in functie van de vangsten van Europese schepen zonder rekening te houden met de visbestanden en de gevolgen voor de lokale bevolking, doen de laatste ontwikkelingen ons vrezen dat deze middelen wel eens voor militaire doeleinden tegen de Guinese bevolking gebruikt zouden kunnen worden.

Waarde collega's, het Europees Parlement kan geen positief advies over de visserijovereenkomsten met Guinee uitbrengen als de wonden van de slachtoffers nog niet eens zijn geheeld. Het zou een slecht signaal zijn aan de Guinese regering; het zou een misstap zijn die ik niet op mijn geweten zou willen hebben.
<SPEAKER ID="178" NAME="Marie-Christine Vergiat">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, collega's, als nieuw parlementslid ben ik, net als velen andere aanwezigen hier, getroffen door de ruime plaats die de mensenrechten krijgen in de toespraken in deze zaal en met name in die van onze Voorzitter, mijnheer Buzek. Ik schaar mij daar volledig achter, want het feit dat ik hier ben en lijsttrekker was voor de Europese verkiezingen in Frankrijk, is in de eerste plaats te danken aan mijn maatschappelijk engagement en aan vooral mijn inzet voor de mensenrechten.

In dat opzicht kunnen de gebeurtenissen in Guinee me niet onverschillig laten, want het zijn de voorvechters van de mensenrechten, en meer in het algemeen de vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld die op 28 september jongstleden zijn gearresteerd, verkracht als het om vrouwen ging, en afgeslacht. Zoals mevrouw de minister al aangaf zijn er die ene dag meer dan 150 mensen doodgeschoten en meer dan 1 250 mensen gewond geraakt. De repressie duurde de daaropvolgende dagen voort en is nog steeds gaande, terwijl die mensen - ook dat is reeds gezegd - mijnheer Camara enkel vreedzaam aan zijn eigen beloften wilden herinneren. Het lijdt, blijkens de binnenstromende getuigenissen, geen enkele twijfel dat we, in tegenstelling tot wat de kapitein beweert, de geweldplegers in het centrum van de macht moeten zoeken.

In Guinee zelf is de situatie verward, maar de maatschappelijke organisaties - die zich in de Nationale Raad van Guinese maatschappelijke organisaties hebben verenigd - vragen de internationale gemeenschap om hulp. De afgelopen maanden heeft deze Nationale Raad, op een voor deze Afrikaanse landen voorbeeldige wijze, een groot proces voor de Guinese bevolking op touw gezet uitgaande van de beloften van mijnheer Camara.

De berichten die wij uit Guinee krijgen, zijn alarmerend. Wij kunnen hier in het Europees Parlement geen genoegen nemen met alleen maar een debat. Dit debat vindt plaats op ons verzoek, op verzoek van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links, maar we moeten een stap verder gaan. Wij vragen dat het neerslaan van de manifestatie uitdrukkelijk wordt veroordeeld.

U hebt het gehad over gerichte sancties, mevrouw de minister. Kunt u ons daar wat meer over vertellen? Als het gaat om het onmiddellijk stopzetten van de vervolgingen, de vrijlating van alle arrestanten en de vorming van een internationale onderzoekscommissie inzake deze gebeurtenissen, dan denk ik, mevrouw de minister, dat we op de goede weg zijn. Maar kunt u ons daar meer over vertellen?

U hebt ook gezegd dat alle hulp bevroren is, op de humanitaire hulp en de voedselhulp na. Dat lijkt ons het minste, maar hoe kunnen we daadwerkelijk bijdragen aan de overgang naar een democratie?

Wij willen, mijnheer de Voorzitter, dat er tijdens de volgende vergadering in Straatsburg een resolutie in stemming wordt gebracht, want het Europees Parlement mag geen genoegen nemen met debatteren, maar moet daadwerkelijk een beslissing nemen, zoals het dat ook in januari van dit jaar heeft gedaan. Ik zeg het nogmaals: er is haast geboden. De organisaties ter plaatse waarschuwen ons voor de risico's van etnische conflicten. Laten we niet op een nieuw Rwanda wachten alvorens te reageren. In Afrika moet net zo hard voor de mensenrechten worden gestreden als elders in de wereld.
<SPEAKER ID="179" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mevrouw Malmström heeft de situatie in Guinee uitstekend geschetst. Sinds enkele weken is Guinee het toneel van gewelddadige conflicten, waarbij vrije burgers die de straat op gingen om hun politieke opvattingen kenbaar te maken, met ongehoord geweld zijn bejegend. De regering van Guinee vervolgt en onderdrukt iedereen die andere politieke opvattingen heeft dan zijzelf, en berooft het volk op die manier van iedere vorm van vrijheid, die zoals wij heel goed weten een onschendbaar recht is van ieder mens.

De zoveelste massamoord is aan de gang en als wij niet onmiddellijk concrete, urgente maatregelen nemen, dreigt die om te slaan in genocide. De Paritaire Parlementaire Vergadering ACS-EU, waarvan ik ondervoorzitter ben, heeft vorige week besloten een resolutie aan te nemen waarin het gebruik van geweld door de Guinese autoriteiten wordt veroordeeld en wordt geëist dat de lokale overheid onmiddellijk de rechtsstaat eerbiedigt en de grondrechten beschermt.

Nadat er tijdens de gevechten op straat 157 mensen waren omgekomen en Moussa Dadis Camara geprobeerd had dat feit te verhullen, hebben de oppositieleden zich, in de hoop op hulp en meer bescherming, tot de internationale gemeenschap gewend. Maar op 5 oktober verklaarde Camara tegen de aanwezigheid van een buitenlandse vredesmacht in Guinee te zijn, waarbij hij iedere buitenlandse inmenging in de binnenlandse aangelegenheden van de hand wees.

Ik ben dan ook van mening dat de woorden van veroordeling kracht moet worden bijgezet met concrete en onmiddellijke maatregelen, zoals mijn collega de heer Rinaldi zojuist ook al gezegd heeft. Als wij geconfronteerd worden met geweldplegingen en de ontkenning van het recht op leven - waarvoor vrouwen en kinderen wederom de prijs betalen - kunnen wij niet anders dan ingrijpen en eisen dat de rechtsstaat wordt hersteld. Ik richt mij daarom tot u, mijn collega's, en tot alle vertegenwoordigers van de instellingen, en hoop dat wij unaniem - en ik herhaal nadrukkelijk: unaniem - zullen besluiten onmiddellijk maatregelen te nemen die de Guinese burgers in staat zullen stellen fundamentele en onvervreemdbare waarden, zoals democratie en vrijheid, in hun land te herstellen. Vanzelfsprekend betuig ook ik mijn persoonlijke betrokkenheid bij alle families die door deze tragische gebeurtenissen getroffen zijn.
<SPEAKER ID="180" NAME="Isabella Lövin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Malmström, dames en heren, ik ben lid van de Commissie visserij en heb Guinee in december vorig jaar zelf bezocht. Ik heb deze kwestie dus op de voet gevolgd.

Eerst en vooral vind ik het opmerkelijk dat de Europese Unie haar visserijovereenkomst met Guinee handhaaft, aangezien de overeenkomst twee weken voor de staatsgreep met het vorige regime werd gesloten. We houden dus feitelijk vast aan een overeenkomst die we hebben gesloten met een rechtmatig regime, dat nu echter is vervangen door een militaire dictatuur. We houden daar nu al dit hele jaar aan vast.

De minister van Buitenlandse Zaken van de VS, mevrouw Clinton, riep Moussa Dadis Camara en zijn regime gisteren openlijk op om af te treden. Ik kan niet anders dan instemmen met die minimumeis, en wil er verder op wijzen dat het voor het Europees Parlement een schande zou zijn als het over twee weken voor een visserijovereenkomst met Guinee zou stemmen. Daarmee zouden we dat regime eind november voorzien van meer dan een miljoen euro. De visserijovereenkomst slaat op tonijnvisserij voor 25 Europese schepen. Ik ben van mening dat het volkomen vanzelfsprekend is dat die schepen naar andere viswateren moeten zoeken. De EU kan namelijk geen zaken doen met dictaturen die hun eigen bevolking op klaarlichte dag afslachten.

Het argument dat het geld van de visserijovereenkomst het volk ten goede zou komen - zoals de Commissie in de Commissie ontwikkelingssamenwerking en de Commissie visserij beweerde - snijdt helemaal geen hout. Dat blijkt uit de evaluatie van de Commissie met betrekking tot de vorige overeenkomst. We hebben geen idee waar het geld van die visserijovereenkomsten terechtkomt, en toen ging het nog om het vorige regime. Dat het huidige regime het geld op een betere manier zou besteden, acht ik weinig geloofwaardig.

Ik vraag me daarom af wat de Raad van plan is te doen in verband met de visserijovereenkomst. Is de EU van plan om zich bij de VS aan te sluiten en te eisen dat het regime aftreedt?
<SPEAKER ID="181" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil graag naar voren brengen dat ook voor mij de gewelddadigheden in Guinee absoluut veroordeeld moeten worden. Ik zie dat de Franse minister van Buitenlandse Zaken twee uur geleden heeft verklaard dat Dadis Camara kennelijk betrokken was bij de beslissing tot de slachting, hetgeen zeer ernstig is.

Het is duidelijk dat, afgezien van de verschrikkelijke gewelddaden, de oorzaak van de spanningen ligt in het feit dat Dadis Camara Guinee leider wil blijven en zich niet wil houden aan de belofte om in geen enkel opzicht deel te nemen aan het politieke leven. Ik denk dat er in dit opzicht zeer duidelijke internationale druk moet zijn. Overigens verwelkom ik het feit dat de president van Burkina Faso, Blaise Compaoré, die ruime ervaring in onderhandelingen heeft en in het bemiddelen in Afrikaanse conflicten, het mandaat heeft gekregen om in dit geval te bemiddelen, en ik denk dat hij door onze diplomatieke inspanningen gesteund moet worden.
<SPEAKER ID="182" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik moet mevrouw Joly corrigeren: de Commissie visserij heeft deze voorgestelde partnerschapsovereenkomst met Guinee namelijk niet unaniem verworpen, maar met slechts één stem verschil. Verbazingwekkend genoeg heeft de PPE-Fractie unaniem voor deze overeenkomst gestemd. Deze overeenkomst biedt het Guinese regime enkele honderdduizenden euro's zodat wij daar tonijn vandaan kunnen halen. Zoals zo vaak het geval is met dergelijke overeenkomsten, gaat het in het beste geval om een armzalige deal, die echter in de huidige omstandigheden volstrekt onaanvaardbaar is.

De minister heeft gezegd dat er mogelijk sancties komen tegen Guinee. Zal zij dit nu toevoegen aan haar lijst en ons plechtig beloven dat zij alles in het werk zal stellen om deze partnerschapsovereenkomst op te schorten?
<SPEAKER ID="183" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als mensenrechtenadvocaat met bijna een kwart eeuw ervaring zowel op internationaal vlak als thuis in Hongarije, grijp ik iedere gelegenheid aan om te onderstrepen hoe noodzakelijk het is dat de Europese Unie de mensenrechten verdedigt, bij voorkeur in de hele wereld. Daarbij is wel bijzonder belangrijk dat zij dit op een geloofwaardige manier doet, en daarvoor is het nodig dat wij de mensenrechten ook binnen onze eigen grenzen, binnen het EU-systeem, verdedigen.

Zoals ik in de afgelopen drie maanden meermaals heb gezegd, maakte mevrouw Kinga Göncz, lid van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, deel uit van een regering die in Hongarije bekendstaat als de 'schietgrage' regering, die op 23 oktober 2006 het vuur liet openen op mensen in de straten van Boedapest. Sindsdien is er in Hongarije sprake van een mensenrechtencrisis en deze Europese Unie doet er niets aan. We hebben een ondervoorzitter van de Commissie burgerlijke vrijheden die toentertijd deel uitmaakte van de bewuste regering. Zolang wij ons niet echt verdiepen in deze kwestie zal niemand ook maar enig optreden van ons op het gebied van de mensenrechten als geloofwaardig beschouwen.
<SPEAKER ID="184" NAME="Cecilia Malmström">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank nogmaals het Europees Parlement voor het feit dat het dit onderwerp op de agenda heeft geplaatst. Het is een bijzonder serieuze kwestie en zoals u hopelijk hebt kunnen opmaken uit mijn inleiding, delen wij uw bezorgdheid over de verschrikkelijke schending van de mensenrechten die heeft plaatsgevonden in Conakry. Er is bezorgdheid en ongerustheid over het feit dat er nog steeds mensen worden vastgehouden en wij hebben verzocht om een uitputtend onderzoek naar de gebeurtenissen en om de vrijlating van de gevangenen.

Ik vind dat de Europese Unie bijzonder duidelijk is geweest. De gebeurtenissen zijn veroordeeld door de heer Solana, de heer De Gucht en het voorzitterschap, en nu, als ik het wel heb, ook in een verklaring van de ACS-groep in het Europees Parlement. Het is een hele goede zaak dat de Europese Unie deze verschrikkelijke gebeurtenissen unaniem, concreet en kort maar krachtig veroordeelt. Wij werken in dezen bovendien nauw samen met andere partijen zodat de internationale gemeenschap op een uiterst samenhangende wijze haar afkeuring kan uitspreken en kan handelen. Alleen zo kunnen we echt druk uitoefenen.

Er is de Internationale Contactgroep. Verder is het heel goed dat binnen deze Contactgroep de president van Burkina Faso is aangewezen als bemiddelaar. Mevrouw Lövin, in antwoord op uw vraag wil ik zeggen dat wij samen met de Contactgroep, waarvan de EU en de VS deel uitmaken, en met de hele internationale gemeenschap hebben aangedrongen op het aftreden van kapitein Camara.

Wij zijn daarnaast bereid andere vragen te beantwoorden en te praten over sancties. Wij denken dat dit meer effect zal hebben als we dit samen met de internationale gemeenschap doen. Er zijn verschillende opties om in dezen onder andere individuen aan te pakken. Over de vraag hoe we die sancties kunnen coördineren om ze zo effectief mogelijk te maken, moeten we de komende dagen verder van gedachten wisselen met de internationale partners, waaronder de Afrikaanse Unie, de Contactgroep en de VS.

Zoals ik al zei, hebben wij ook het overleg geopend uit hoofde van artikel 96 van de Overeenkomst van Cotonou en hebben we alle EU-ontwikkelingshulp bevroren, met uitzondering van de humanitaire hulp en de steun voor het democratische overgangsproces.

Wat de visserij betreft - de vraag of deze hier al dan niet in kan worden meegenomen - is uw boodschap duidelijk. Ik kan u slechts aanmoedigen de gedachtewisselingen met de Commissie voort te zetten aangezien de Commissie verantwoordelijk is voor het visserijbeleid van de EU. Wij spreken er ook over met de Commissie en ik betreur het dat de Commissie hier nu niet is vertegenwoordigd. U kunt er echter op rekenen dat wij samen met de internationale gemeenschap druk zullen blijven uitoefenen en zullen blijven aandringen op een diepgaand onderzoek en vrije en eerlijke verkiezingen, die er hopelijk ooit zullen komen in Guinee. Ik dank u en alle Parlementsleden voor dit debat.
<SPEAKER ID="185" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk bedankt, mevrouw Malmström. U bent zo geduldig de hele middag en een deel van de avond hier aanwezig geweest. Daaruit blijkt wel dat u tot voor kort zelf nog lid was van dit Parlement en dat u het in deze omgeving erg naar uw zin hebt!

Het debat is gesloten.
