<CHAPTER ID="013">
Mandaat van het Internationale Straftribunaal voor voormalig Joegoslavië (debat) 
<SPEAKER ID="385" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Annemie Neyts-Uyttebroeck, namens de Commissie buitenlandse zaken, met een ontwerpaanbeveling van het Europees Parlement aan de Raad over het mandaat van het Internationale Straftribunaal voor voormalig Joegoslavië.
<SPEAKER ID="386" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
rapporteur. - Voorzitter, commissaris, Raadsvoorzitter, collegae, sinds zijn oprichting in 1993 heeft het Internationaal Straftribunaal voor voormalig Joegoslavië 161 personen in staat van beschuldiging gesteld, heeft het de strafprocedure tegen 116 beschuldigden afgerond, terwijl voor een aantal andere beschuldigden de strafprocedure nog lopende is.

Slechts in twee gevallen moet het strafproces nog beginnen, terwijl twee hoofdbeschuldigden, de heren Mladic en Hadzic nog voortvluchtig zijn. De VN-Veiligheidsraad heeft het Tribunaal aangezet om zijn werkzaamheden uiterlijk tegen eind 2010 af te ronden, maar heeft van deze datum geen absolute deadline gemaakt.

Na een begrijpelijke moeizame start - alles was immers nieuw en moest als het ware ter plekke worden uitgevonden - heeft het Tribunaal zich ontpopt tot een uiterst gedegen, ernstig en bekwaam rechtsorgaan dat zijn werkzaamheden geenszins beperkt tot het spreken van recht. Rechtspreken doet het Tribunaal overigens met de allergrootste zorgvuldigheid, wat zijn legitimiteit heeft versterkt. Tevens heeft het Tribunaal heuse out-reach-programma's opgezet om bij te dragen tot het verwerkings- en verzoeningsproces in de landen ontstaan uit het uiteenvallen van het voormalig Joegoslavië.

Ook werkt het Tribunaal mee aan de vorming van nationale juridische instanties, die immers de hoofdmoot van de dossiers betreffende oorlogsmisdaden en misdaden tegen de menselijkheid moeten behandelen. Het is namelijk nooit de bedoeling geweest dat het Tribunaal overal in voormalig Joegoslavië en voor altijd in de plaats zal treden van nationale jurisdicties.

Integendeel, het zijn de betrokken landen zelf die ervoor moeten zorgen dat oorlogsmisdaden en misdaden tegen de menselijkheid worden vervolgd en berecht. Met het oog daarop heeft het Tribunaal een aantal dossiers doorgezonden naar nationale jurisdicties en heeft het zich geconcentreerd op de belangrijkste gevallen.

Ook heeft het Tribunaal een heuse completion strategy in drie fasen opgesteld om aan de wensen van de Veiligheidsraad tegemoet te komen. Dat plan voorziet in een volledige afwikkeling van alle rechtszaken tegen eind 2011 met misschien een kleine uitloper in 2012. Om in alle eventualiteiten te voorzien, maar bovenal om ervoor te zorgen dat Mladic en Hadzic in elk geval dezelfde procesgang zullen ondergaan, moet worden voorzien in een efficiënt, hooggekwalificeerd en voldoende uitgerust mechanisme dat alle resttaken kan uitvoeren, ook nadat het mandaat van het Tribunaal is afgelopen.

Om al die redenen verzoeken we de Raad om er bij de Verenigde Naties, en vooral bij de Veiligheidsraad, op aan te dringen dat het mandaat van het Tribunaal met minstens twee jaar wordt verlengd, dat er na afloop daarvan in een opvangmechanisme wordt voorzien en dat ervoor wordt gezorgd dat het archief van het Tribunaal wordt bewaard en toegankelijk gemaakt.

In eenzelfde, maar iets ruimere context vragen we dat goede samenwerking met het Tribunaal en de uitbouw van een efficiënte rechterlijke macht, die ook misdaden tegen de menselijkheid behandelt, beoordelingscriteria blijven voor onze betrekkingen met de landen in de westelijke Balkan. We dringen er bij de betrokken landen op aan dat ze volop blijven meewerken met het Tribunaal, en voor afdoende antwoorden aan de hoofdaanklager zorgen.

Tenslotte roepen we de Commissie op om aandacht te blijven schenken aan vormingsprogramma's en andere initiatieven die gericht zijn op onderlinge dialoog, op het gezamenlijk zoeken naar waarheid en op verzoening. Want, collega's, voorzitters, rechtspraak alleen - hoe goed ook - leidt nog niet tot verzoening, en die is broodnodig opdat de mannen en vrouwen van de westelijke Balkan uiteindelijk aan hun toekomst kunnen bouwen.
<SPEAKER ID="387" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik vind dat dit debat op het goede moment komt en dat het verslag van mevrouw Neyts-Uyttebroeck een aantal belangrijke aanbevelingen bevat. Het geeft mij de gelegenheid om een kwestie aan te kaarten die centraal staat in ons beleid ten opzichte van de landen op de westelijke Balkan.

Het werk van het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië (het "Tribunaal") is van essentieel belang om gerechtigheid te doen geschieden, het verleden te verwerken en naar de toekomst te kijken. Ook speelt het een sleutelrol bij de versterking van het recht in de regio. Dit kan een langzaam en soms moeilijk proces zijn, maar het Tribunaal heeft aanzienlijke vooruitgang geboekt. Het heeft tot dusverre de procedures afgerond tegen 116 verdachten, waarbij zeer uiteenlopende vonnissen zijn geveld. Van de 161 aangeklaagde personen zijn er nog slechts 2 op vrije voeten.

Toen het Tribunaal in 1993 werd opgericht, was het nationale rechtssysteem in het voormalige Joegoslavië niet berekend op misdaden op deze schaal. Het was echter duidelijk dat zij niet onbestraft konden blijven. Geen contract, geen overeenkomst, geen samenleving kan bestaan zonder recht. Onze strategie voor de regio bestaat erin de landen op de westelijke Balkan te helpen stabiliseren en ertoe bij te dragen dat zij hun EU-perspectief verwezenlijken. Bij dit beleid staat samenwerking met het Tribunaal centraal. Wij steunen zijn mandaat op verschillende manieren.

Om te beginnen vallen de landen op de westelijke Balkan onder het stabilisatie- en associatieproces (SAP). Dit proces staat of valt met de eerbiediging van de democratische beginselen, de rechtsstaat, de mensenrechten en de rechten van minderheden, de fundamentele vrijheden en de beginselen van het internationale recht en de regionale samenwerking. Ook betekent het dat er volledig moet worden meegewerkt met het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië. In de jaarlijkse voortgangsverslagen van de Commissie wordt bekeken in hoeverre er aan de SAP-voorwaarden is voldaan. De volgende voortgangsverslagen worden in oktober 2009 gepubliceerd.

Prioriteiten van het Europese partnerschap van de EU met de landen op de westelijke Balkan zijn daarnaast mensenrechten- en rechtskwesties, waarbij ook moet worden gedacht aan een goed functionerend, onpartijdig en verantwoordelijk gerechtelijk apparaat en de strijd tegen corruptie en de georganiseerde misdaad. Deze prioriteiten worden regelmatig bijgewerkt.

De Raad heeft bovendien twee gemeenschappelijke standpunten vastgesteld die erop zijn gericht de uitvoering van het mandaat van het Tribunaal te ondersteunen door de vermogensbestanddelen te bevriezen van in staat van beschuldiging gestelde voortvluchtige personen en door een reisverbod op te leggen aan degenen die deze personen helpen berechting te blijven ontlopen. Deze gemeenschappelijke standpunten worden regelmatig verlengd en bijgewerkt.

De Europese Unie zal het werk van het Tribunaal ondersteunen totdat het is voltooid. Ik ben het er helemaal mee eens dat op langere termijn de erfenis van het Tribunaal moet worden bewaard. Wanneer het moment daar is - en die beslissing is niet aan de EU - moet het nationale rechtssysteem de dossiers van het Tribunaal kunnen overnemen. De nadruk die wij in het SAP hebben gelegd op gerechtelijke hervorming en goed bestuur is mede daarom zo belangrijk.

Het werk van individuen en ngo's, zoals het Centrum voor Humanitair Recht in Belgrado en het Onderzoeks- en Documentatiecentrum in Sarajevo, die de waarheid proberen te achterhalen, verdient ook al onze steun.

Tot slot bedank ik dit Parlement voor zijn steun op dit gebied en met name voor dit nuttige en constructieve verslag.
<SPEAKER ID="389" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik verwelkom het initiatief en het verslag van mevrouw Neyts-Uyttebroeck. Beide geven een bijzonder welkom signaal af hoezeer het Europees Parlement zich inzet voor de ondersteuning van het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië.

Voor de Commissie is het duidelijk dat de internationale gemeenschap haar volledige steun moet blijven verlenen aan het Tribunaal, opdat het zijn resterende taken kan vervullen. Oorlogsmisdaden mogen niet onbestraft blijven en zoals u weet, is volledige samenwerking met het Tribunaal een voorwaarde voor het boeken van vooruitgang bij de Europese integratie. Deze noodzakelijke voorwaarde beïnvloedt het huidige EU-toetredingsproces van Servië, zoals het dat ook in het geval van Kroatië heeft gedaan. Ik hoop dat Kroatië er niet opnieuw mee te maken zal krijgen, wat niet zal gebeuren als dit land volledig blijft samenwerken met het Tribunaal.

Dit beginsel omvat ook de behandeling van oorlogsmisdaden die door het Tribunaal zijn terugverwezen naar de gerechtelijke instanties in de landen zelf. Wij hebben financiële steun verleend en we intensiveren onze steun en inspanningen voor capaciteitsopbouw op dit belangrijke gebied, in het bijzonder in Bosnië en Herzegovina, het land met verreweg de meeste rechtszaken.

De Commissie heeft recentelijk het groene licht gegeven voor de financiering van een door de hoofdaanklager van het Tribunaal, Serge Brammertz, opgezet project om door middel van stages bij zijn kantoor, bezoekende aanklagers van oorlogsmisdaden en jonge professionals uit Zuidoost-Europa op te leiden.

Daarnaast werken we met hoofdaanklager Serge Brammertz aan andere projecten zoals een regionale conferentie voor uit de landen op de westelijke Balkan afkomstige aanklagers van oorlogsmisdaden. Deze conferentie zal volgende maand, begin april, in Brussel plaatsvinden.

Alles wel beschouwd, blijft de Commissie zich ten volle inzetten voor het Tribunaal en blijft zij de heer Brammertz en zijn toegewijde collega's steunen in hun pogingen om de verantwoordelijken voor ernstige schendingen van het internationale humanitaire recht te vervolgen. Wij willen dus onze steun verlenen aan dit belangrijke werk, dat bijdraagt tot verzoening en de handhaving van de vrede op de westelijke Balkan.

Ik verheug mij erop in dit kader te blijven samenwerken met het Parlement.
<SPEAKER ID="390" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
namens de PPE-DE-Fractie. - Voorzitter, hartelijk dank aan mevrouw Neyts voor de volledigheid van haar verslag. Wij moeten als Parlement inderdaad, zoals ze stelt, onze prioriteiten heel helder stellen. Er mag geen straffeloosheid zijn voor oorlogsmisdadigers. Er moet volledige medewerking zijn van alle landen in de regio en er moet ook een zorgvuldige afronding van het werk van het Internationaal Strafhof komen.

Voorzitter, het is duidelijk dat het Hof in Den Haag met 116 afgeronde zaken en veel werk in de regio, een heel mooie balans kan voorleggen. Niemand kan meer zeggen dat schuldigen onbestraft blijven. Ik ben ook blij met de nadruk die er gelegd is op de volledige medewerking die aan het Hof moet worden verleend. Dat geldt voor alle landen waaruit verdachten afkomstig zijn. Ook de mensen die nu nog gezocht worden, moeten voor het Hof gebracht worden en alle landen in de regio hebben zich daartoe ten opzichte van de Europese Unie verplicht. Wij zouden niet geloofwaardig zijn, als we daar niet aan vasthouden. Ik zal overigens morgen, met goedkeuring van de rapporteur, een mondeling amendement daarop indienen.

Voorzitter, de waarde van het Hof is groot, omdat er nog zoveel te doen is in het justitiële apparaat in de Balkan. Daarom is het ook goed dat in dit verslag de nadruk op het goede functioneren van een onafhankelijke en onpartijdige justitie wordt gelegd. Want dat is een van de criteria van Kopenhagen.

Voorzitter, twee specifieke opmerkingen: de termijn. Ik vind dat je niet zo strikt zou moeten vasthouden aan 2010, 2011; het is namelijk veel belangrijker dat het Hof ook na die termijn, als de zaken nog niet zijn afgehandeld, verder kan functioneren.

Het tweede punt is de afwikkeling. Zelfs met de arrestatie en het proces van Mladic en Hadzic eindigt het werk van het Hof niet. Het residual mechanism en het Internationaal Strafhof kunnen taken afhandelen, maar goede en minder goede ervaringen mogen naar mijn gevoel nooit en te nimmer verloren gaan.
<SPEAKER ID="391" NAME="Richard Howitt">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, sinds de oprichting ervan in 1993 heeft het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië de rol van het internationale humanitaire recht fundamenteel veranderd en heeft het de slachtoffers van de tragische Balkanconflicten, wier verhalen anders niet waren gehoord, in de gelegenheid gesteld om te vertellen welke gruwelen zij en hun families hebben meegemaakt en om gerechtigheid te zoeken.

Het Tribunaal heeft laten zien dat niemand, ongeacht zijn positie of status ten tijde van het conflict, immuun is voor rechtspraak - waarmee het het pad effende voor een Internationaal Strafhof dat nu de wereldwijde eerbiediging van de mensenrechten verdedigt.

Wat het voormalige Joegoslavië betreft, blijven wij er vandaag op hameren dat de beschuldigde voortvluchtigen hun straf niet mogen ontlopen. Ratko Mladić en Goran Hadžić zijn nog steeds op de vlucht voor justitie en moeten worden berecht.

Ook moeten wij alle steun verlenen aan het verzoek van hoofdaanklager Brammertz om ontbrekende relevante documentatie, die van essentieel belang is voor de zaak tegen de voormalige generaal Ante Gotovina en anderen, beschikbaar te stellen aan het Tribunaal. Zoals onder andere onze Kroatische vrienden weten, is dit een voor het EU-toetredingsproces relevante kwestie.

De socialistische fractie heeft de plenaire vergadering twee amendementen voorgesteld. Ten eerste dat duidelijk moet worden gemaakt dat ieder voorstel voor een mogelijke mandaatverlenging niet de aandacht zou moeten afleiden van de kerntaak van het Tribunaal, die bestaat in het afronden van de rechtszaken en het streven naar een zo snel mogelijke sluiting. Ten tweede verzoeken wij om vrije toegang tot de archieven van het Tribunaal voor aanklagers, verdediging en eventueel historici en onderzoekers.

Ik bedank de rapporteur en beveel deze amendementen aan bij dit Huis.
<SPEAKER ID="392" NAME="Sarah Ludford">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, we moeten gedurende de hele voltooiingsstrategie onze volledige ondersteuning geven aan de indrukwekkende werkzaamheden van het in Den Haag gevestigde Tribunaal waarbij de plegers van afschuwelijke misdaden worden berecht en we moeten geen kunstmatige einddatum opleggen, omdat tijdsdruk afbreuk zou kunnen doen aan eerlijke processen en versnelde procedures de veiligheid van getuigen verder kunnen bedreigen. Veel rechtszaken die zijn aangespannen tegen lagergeplaatste verdachten, zijn weliswaar met succes overgedragen aan de nationale rechtbanken, maar sommige zijn niet in staat of bereid om de vervolging volgens de internationale standaarden in te stellen, hetgeen betekent dat overdrachten soms verzet oproepen bij de slachtoffers en getuigen.

Om de voortzetting van het mandaat van het Tribunaal mogelijk te maken, dringen wij er bij de Raad op aan de VN-Veiligheidsraad aan te sporen om voldoende middelen beschikbaar te stellen uit zijn algemene begroting, niet in het minst om belangrijke specialisten en hoog gekwalificeerd personeel te kunnen behouden. De erfenis van het Tribunaal moet zowel kunnen dienen als model voor andere potentiële ad-hoctribunalen als een bijdrage kunnen leveren aan de versterking van het recht in de landen op de Balkan.

Er is behoefte aan meer steun van de EU voor onderzoek naar en de gerechtelijke behandeling van oorlogsmisdaden door de landen zelf, en er zou uit hoofde van de criteria van Kopenhagen nog meer steun moeten worden verleend aan een goed opgeleide en volledig functionerende rechterlijke macht. De nalatenschap van het Tribunaal moet bijdragen tot verzoening en begrip tussen de volkeren, en het werk van de niet-gouvernementele organisaties verdient meer financiële steun.

Commissaris Rehn herinnert ons eraan dat volledige samenwerking met het Tribunaal een voorwaarde is voor de toetreding tot de EU, maar de waarheid is - zoals commissaris Orban mij gisteravond in afwezigheid van commissaris Rehn in alle eerlijkheid vertelde - dat er binnen de Raad verdeeldheid is over wat dat precies betekent. Dit heeft geleid tot verwarring en een constante verschuiving van deadlines. Hoe graag wij ook willen dat Servië en Kroatië zich bij de EU aansluiten, toch moeten Raad, Commissie en Parlement dezelfde, stellige boodschap afgeven dat beklaagden als Mladić en Hadžić voor de rechter moeten worden gebracht en dat er in het geval van Kroatië gemakkelijker beschikt moet kunnen worden over bewijzen en getuigen. We kunnen het ons niet permitteren deze voorwaarden te versoepelen.
<SPEAKER ID="393" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Voorzitter, ik wil een paar punten noemen in dit korte debat. Het werk van het Joegoslavië-Tribunaal is van eminent belang, niet alleen om te garanderen dat zij die verantwoordelijk zijn voor misdaden tijdens de oorlogen op de Balkan hun straf niet ontlopen, maar ook om het rechtsgevoel van de mensen te bedienen. Het Tribunaal speelt ook een belangrijke rol in het Europees beleid ten aanzien van de westelijke Balkan. Dat wordt in het verslag van mevrouw Neyts ook goed benadrukt.

Nu het einde van het mandaat van het Tribunaal in zicht komt, moeten we nadenken over de afronding van het werk. Bij ons staat daarbij voorop dat de capaciteit behouden blijft om de zaken die nu al lopen af te ronden en om de laatste twee verdachten die nog op vrije voeten zijn, Mladic en Hadzic, voor het Tribunaal te brengen.

Op geen enkel moment mag namelijk de indruk worden gewekt dat door de lengte van het mandaat en het aflopen daarvan die mensen op vrije voeten zouden blijven. Of dat gebeurt via een verlenging van het mandaat of het optuigen van een residual mechanism is voor ons geen principiële kwestie, en wat ons betreft kunnen we misschien ook een vorm vinden om de rechters, de raadsheren en het secretariaat op een vorm van standby te zetten.
<SPEAKER ID="394" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, de Europese Unie past op de Balkanlanden het principe van gelijke behandeling toe.

Als we er nu op aandringen dat Belgrado de heer Mladić eerst overdraagt om pas dan over te gaan op de implementatie van de interim-overeenkomst in het kader van de stabilisatie- en associatieovereenkomst, dan is duidelijk dat we van Kroatië verlangen dat het zonder terughouding samenwerkt met het Tribunaal.

Die samenwerking laat echter het één en ander te wensen over - en dan druk ik me voorzichtig uit. Toen de hoofdaanklager, de heer Brammertz, in februari naar Zagreb afreisde om daar documenten op te vragen over het gebruik van artillerie bij de operatie "Storm" - die, men zij eraan herinnerd, geleid heeft tot de vlucht van 200 000 Serviërs en de dood van 350 burgers - , eiste hij van Kroatië volledige medewerking. En hoewel de Europese Unie zojuist het groene licht had gegeven voor het openen van de onderhandelingen over hoofdstuk 23 inzake de rechterlijke macht en de grondrechten, was een aantal Europese regeringen - en het Europees Parlement - niet bereid die eis kracht bij te zetten.

We zullen op de Balkan geen steun krijgen als we geen garantie voor vrede kunnen bieden. En de beste garantie voor vrede is uitsluitsel over de in het verleden begane misdaden en gerechtigheid voor die misdaden.

Ik wil mevrouw Neyts-Uyttebroeck graag feliciteren met haar verslag, dat in de commissie buitenlandse zaken op unanieme steun mocht rekenen.
<SPEAKER ID="395" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
Ik wil de rapporteur, mevrouw Neyts, gelukwensen. Ik ben ook heel tevreden met het verslag over het mandaat van het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië. Dit verslag, waaraan ik zelf met een aantal amendementen heb bijgedragen, vestigt de aandacht op een aantal belangrijke kwesties die we beslist moeten bestuderen.

We moeten ervoor zorgen dat de resultaten die het Hof tot nu toe heeft bereikt bij het bestraffen van oorlogsmisdaden en het bevorderen van verzoening op de westelijke Balkan op een doeltreffende wijze worden benut. Het Tribunaal moet zijn werk helemaal af kunnen maken. Het is verder van belang dat we tot nu geboekte resultaten analyseren en daarbij aandacht besteden aan doelstellingen die nog niet zijn verwezenlijkt. Op basis van die analyse moet de Raad besluiten om het mandaat al dan niet te verlengen - zo lang als dat nodig mocht blijken te zijn.

Natuurlijk kan het Tribunaal niet eeuwig doorwerken. Daarom is het zaak om te zorgen dat er een mechanisme wordt ontworpen om het in staat te stellen de taken die het nu niet kan verwezenlijken, alsnog uit te voeren, hoe ver ook in de toekomst. Ik ben daarom heel tevreden met het voorstel van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties om voor dit doel een instelling in het leven te roepen.

Voor de ontwikkeling van duurzame institutionele faciliteiten op de westelijke Balkan is het verder van cruciaal belang om ten behoeve van de rechtsstelsels in deze landen een set regels en evaluatiecriteria op te stellen, teneinde op die manier de nationale rechtbanken te ondersteunen.
<SPEAKER ID="396" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het Internationale Straftribunaal voor voormalig Joegoslavië heeft een aanzienlijke bijdrage geleverd aan het verzoeningsproces op de westelijke Balkan en heeft geholpen aan het herstel en de handhaving van de vrede in de regio. Het heeft ook bijgedragen aan het leggen van de basis voor een nieuwe wereldnorm voor het oplossen van conflicten na een oorlog. Er moet echter op worden gewezen dat het van wezenlijk belang is dat de ontwikkeling van een mogelijke nationale rechterlijke macht in de Balkanlanden wordt gesteund, zodat de plaatselijke rechtbanken het werk kunnen voortzetten dat het Tribunaal is begonnen. Een grotere samenwerking tussen de instellingen van de rechterlijke macht en het openbaar ministerie op de westelijke Balkan is ook een belangrijke uitdaging, met name in gevallen van uitlevering en wederzijdse rechtsbijstand. Er bestaat ook een duidelijke behoefte aan het introduceren van mechanismen die ervoor zorgen dat de functies van het Tribunaal en de informatie die het geproduceerd heeft, na zijn sluiting, de nationale beginselen die bij de wet zijn geregeld zullen versterken.

Tot slot zou ik een beroep willen doen op de landen van de westelijke Balkan en de landen van de EU om het werk van niet-gouvernementele organisaties en ook van andere instellingen die slachtoffers helpen, die tot dialoog en begrip tussen etnische groepen en tot verzoening in de Balkan aansporen, te steunen.
<SPEAKER ID="397" NAME="Alexandr Vondra">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik herhaal tot slot kort dat wij onze volledige steun verlenen aan de lopende werkzaamheden van het Tribunaal als zijnde een belangrijk onderdeel van het herstel- en verzoeningsproces op de westelijke Balkan, nu en in de toekomst.

Ik wijs er nog op dat wij morgen in Praag gesprekken zullen voeren met hoofdaanklager Serge Brammertz. Ik ben het ermee eens dat het Tribunaal de gelegenheid zou moeten krijgen om zijn mandaat uit te voeren, de lopende zaken te voltooien en nieuwe aanhangig te maken tegen de twee nog voortvluchtige beklaagden. Ook sluit ik mij erbij aan dat de erfenis van het Tribunaal moet worden veiliggesteld door middel van capaciteitsopbouw bij nationale gerechtelijke instanties om de lopende zaken te behandelen. Het gaat hier tenslotte om zaken die betrekking hebben op de landen op de westelijke Balkan en waarvoor zij uiteindelijk zelf de verantwoordelijkheid moeten nemen.
<SPEAKER ID="398" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik bedank u voor een kort maar krachtig en belangrijk debat en feliciteer mevrouw Neyts-Uyttebroeck met haar verslag en initiatief.

Het Tribunaal is inderdaad een uiting van de Europese waarden van gerechtigheid en recht en daarom is dit debat zo belangrijk. Ook is het een essentieel element van ons uitbreidingsbeleid op de westelijke Balkan.

Wat de termijnen betreft, sluit ik mij aan bij het Tribunaal zelf: de in de voltooiingsstrategie voorziene termijnen zijn slechts streeftermijnen en geen bindende termijnen, zoals het verslag van mevrouw Neyts-Uyttebroeck correct aangeeft.

Voor de Commissie is het cruciale punt dat de internationale gemeenschap de afronding van het huidige mandaat van het Tribunaal moet blijven steunen, zodat oorlogsmisdaden in de toekomst niet onbestraft zullen blijven.
<SPEAKER ID="399" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik bedank iedereen die een bijdrage heeft geleverd aan dit debat.

Daarnaast wil ik zeggen dat ik bij iedereen die bij het Tribunaal werkt of heeft gewerkt, een toewijding en inzet heb ervaren die ik zelden elders heb gezien. Het was mij een waar genoegen.

Reden te meer, dus, om deze voorstellen in te dienen.
<SPEAKER ID="400" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen, donderdag 12 maart 2009, plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="401" NAME="Marek Aleksander Czarnecki  " LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, het werk van het Tribunaal in Den Haag verdient de permanente steun van de Europese Unie, in de eerste plaats omdat het de basis heeft gelegd voor een nieuwe norm voor het oplossen van conflicten en ook door zijn aanzienlijke bijdrage aan het verzoeningsproces in de regio van de westelijke Balkan.

In het licht van de resolutie van de VN die oproept om een einde te maken aan het werk van het Tribunaal, ben ik het met de rapporteur eens dat de mogelijkheid om het mandaat van de instelling te verlengen onderzocht moet worden. Het is nodig dat het Tribunaal doorgaat met zijn werk, al is het alleen maar om het feit dat veel criminelen nog niet zijn aangehouden en een aanzienlijk aantal zaken nog steeds een betrouwbaar onderzoek behoeft.

Ik ben ervan overtuigd dat het ook erg belangrijk is dat er een doorzichtig operationeel mechanisme wordt ingesteld voor het rechtsstelsel in de Balkan, dat de oorspronkelijke taken van het Tribunaal na zijn sluiting zal overnemen. Vervolgens doe ik een beroep op de lidstaten om het werk te steunen van de ngo's en andere instellingen die slachtoffers helpen, en de dialoog en het begrip tussen de volkeren en het streven naar verzoening bevorderen.
<SPEAKER ID="402" NAME="Athanasios Pafilis  " LANGUAGE="EL">
Tien jaar na de smerige oorlog van de VS-NAVO-EU tegen Joegoslavië maken degenen die zich schuldig hebben gemaakt aan misdaden tegen de volkeren, misbruik van de duizenden vermoorde mensen, waaronder talloze vrouwen en kinderen, en slaan zij munt uit de enorme verwoestingen die zij in de Balkan hebben aangericht. In het verslag wordt de loftrompet gestoken over het Straftribunaal in Den Haag, dat zij hebben opgericht om hun slachtoffers te berechten en om de Amerikaanse en Europese imperialisten vrij te spreken van hun misdaden. Dit Straftribunaal hanteert geprefabriceerde beschuldigingen en voert processen die een parodie zijn en geleid hebben tot de moord op de voormalige president van Joegoslavië, Slobodan Milosevic. Met ongelooflijke brutaliteit vragen zij om de verlenging van het mandaat van het Straftribunaal om nieuwe schuldigen te kunnen fabriceren en de volkeren van Joegoslavië te kunnen terroriseren door hen te vragen om een spijtbelijdenis te ondertekenen omdat zij hun vaderland hebben verdedigd, en om zich te onderwerpen aan hun Europese moordenaars.

Tegen dit verwerpelijke verslag stemmen volstaat echter niet. De Communistische Partij van Griekenland neemt niet deel aan deze stemming. Zij weigert om zelfs maar aanwezig te zijn en deel te nemen aan de legitimering van de imperialistische misdaden door het Europees Parlement. Voor ons is dit een minimaal eerbetoon aan degenen die de imperialistische barbaarsheid van de VS-NAVO-EU met hun bloed hebben moeten betalen.

De volkeren zullen echte strafhoven inrichten en de echte schuldigen en moordenaars van de VS-NAVO-EU, de centrumrechtse en centrumlinkse regeringen voor deze strafhoven dagen en ze veroordelen wegens hun misdaden.
