<CHAPTER ID="015">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="041" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang krachtens artikel 144 van het Reglement.
<SPEAKER ID="042" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, we waarderen uw vriendelijke woorden over Nicholas Bethel ten zeerste. Na zijn dood twee weken geleden kwamen tal van eerbetuigingen uit alle politieke hoeken binnen. Tijdens het debat over de mensenrechten, wat ons zoals altijd zwaar drukt, doen we er goed even stil te staan bij zijn enorme verdiensten. We denken terug, en zijn trots op, dat hem de Schuman-medaille in 2003 werd toegekend, toen hij, reeds getekend door ziekte, een bewegende en veelzeggende toespraak hield voor onze fractie. Een we zullen nooit vergeten hoe hij opkwam voor de belangen van Nelson Mandela en Andrej Sacharov.

Een paar dagen geleden ontvingen de nabestaanden van Nicholas Bethel een brief van Elena Bonner, de weduwe van Andrej Sacharov. Hierin stelde ze vast dat Sacharov en tal van andere dissidenten in de toenmalige Sovjet-Unie - en ook het ware gezicht van deze dictatuur - nooit zoveel aandacht elders in de wereld zouden hebben gekregen zonder toedoen van Nicholas Bethel.

Het vervult me met trots om namens de Britse conservatieven hulde te mogen brengen aan deze onverschrokken man. Iedereen die aanwezig was bij zijn teraardebestelling in Londen dondersdag jongstleden kon zelf zien en horen hoeveel vrienden en collega's zowel binnen als buiten de politiek immens respect en genegenheid voor hem hadden. Onze gedachten en gebeden gaan uit naar zijn familie.

Het was een voorrecht voor mij en tal van collega's in dit Parlement om met hem te mogen samenwerken - een man van groot aanzien en menselijkheid.

(Applaus)
<SPEAKER ID="043" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Dames en heren, Rusland heeft al op diverse manieren aangegeven waar het denkt dat de grenzen van de Europese Unie zouden moeten liggen.

Sinds augustus staan er eindeloze rijen auto's aan de grens van Narva in mijn thuisland Estland. In het ergste geval kost het meer dan honderd uur om de grens over te steken, met meer dan vierhonderd vrachtwagens in de rij. De situatie aan de grens tussen Rusland en Letland is zelfs nog erger.

Het Kremlin is akkoord gegaan met een eerste bespreking van de kwestie in Moskou op 16 november, maar dat is pas over twee maanden.

Ik wil er bij de Europese Commissie en de Europese Raad op aandringen de kwestie aanzienlijk eerder aan de orde te stellen, namelijk bij de volgende top over een maand in Portugal, op 26 oktober.

Volgens mij ligt er een uitstekende kans voor de partijen om de relaties te verbeteren, door hun aandacht te vestigen op praktische zaken, zoals het probleemloos oversteken van grenzen.

Het vrije verkeer van goederen is een van de fundamentele vrijheden van Europa. Rusland, dat lid wil worden van de WHO, kan het zich niet veroorloven zich zo te gedragen. Het wil tenslotte ook de steun van onze Unie.
<SPEAKER ID="044" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Voorzitter, dames en heren, op 30 oktober 1985 heeft Altiero Spinelli, uit angst dat een Europa van naties, in plaats van één Europese natie, de hervorming van het Europees Parlement van 1984 al heel snel zou ondermijnen, ons in dit Huis de taak gegeven om de Europese revolutie voort te zetten. Ik wil graag verwijzen naar wat hij op 31 december heeft gezegd: het Europees Parlement heeft het recht de Commissie te bekritiseren, het recht om haar ontslag teweeg te brengen, het recht de begroting af te keuren of te stemmen voor een andere begroting dan de door de Raad voorgestelde begroting, maar het Europees Parlement heeft vooral tot taak zijn adviezen aan de Raad te sturen. Zonder deze adviezen kan de Raad geen besluiten nemen! Spinelli, die tientallen vergaderingen over dit thema heeft belegd in de verschillende Europese landen, concludeerde dat het Europees Parlement de moed moet hebben om indien nodig te staken om zijn adviezen kracht bij te zetten.

Voorzitter, om onze structuur, onze organisatie te vernieuwen hebben wij eerder een militaire dan een parlementaire weg bewandeld. Ik heb het idee dat duidelijk uit de peilingen blijkt wat de inwoners van Europa hiervan. En wat zij vinden van een bureaucratische Europa van naties in plaats van één Europese natie.
<SPEAKER ID="045" NAME="De Voorzitter">
We kennen uw revolutionaire elan, geachte collega Pannella, maar we moeten ons wel houden aan onze eigen regels, en die voorzien in slechts één minuut spreektijd. U sprak bijna twee minuten.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Voorzitter, een van de katholieke instellingen voor hoger onderwijs in Polen vraagt op dit moment subsidie aan bij de Europese Unie. In de geschiedenis van ons land heeft het katholieke geloof tijdens het communisme een belangrijke rol gespeeld bij de strijd voor vrijheid en bijgedragen aan de ontwikkeling van democratie. Men zou het zelfs kunnen vergelijken met de rol van het socialisme in het Spanje van Franco. Het Poolse katholicisme heeft de Joodse bevolking nooit kwaad gedaan. Ik heb echter gehoord dat de Joden proberen deze subsidie te blokkeren en dat zij de voorzitter van de Europese Commissie hebben benaderd. Hiermee mengen zij zich in Poolse zaken en Poolse gevoeligheden op het gebied van Europa en de Poolse natie en religie. De Europese Unie moet vertrouwen op de betrokken Polen en niet buigen voor de druk van lobbygroepen.
<SPEAKER ID="047" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Voorzitter, gisteren ontving mevrouw Merkel de Dalai Lama. In het kader van haar strategie om de Dalai Lama internationaal te isoleren had de Chinese regering mevrouw Merkel verzocht hem niet te ontvangen. Ook in vroeger tijden heeft Peking de Bondsregering herhaaldelijk verzocht de Dalai Lama de toegang tot Duitsland te ontzeggen. Een uitermate brutale inmenging, uitgerekend van het land dat volgend jaar de vriendelijke gastheer wil zijn van de Olympische Spelen. Deze boude vorm van pressie is symptomatisch voor de wijze waarop China omspringt met het Tibetaanse volk en de mensenrechten. Daarom wil ik mijn steun uitspreken voor de Chinese kandidaat voor de Sacharov-prijs van dit jaar. Ik vraag me af wat ons het komend jaar nog te wachten staat en wat er nog moet gebeuren om te voorkomen dat Europa haar waarden weer lichtzinnig te grabbel gooit omwille van economische belangen. Des te bemoedigender is de daad van mevrouw Merkel van gisteren!

(Applaus)
<SPEAKER ID="048" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) - Ik wil graag van de gelegenheid gebruik maken om onze solidariteit te betuigen met de soldaten en de leiders van organisaties die leden van de krijgsmacht vertegenwoordigen die op grond van hun activiteiten in dergelijke organisaties aan disciplinaire maatregelen worden onderworpen, omdat zij de legitieme rechten van de leden van de krijgsmacht in Portugal uitoefenen en waarborgen. Met name wat het hele scala aan sociale en professionele zaken betreft die deze organisaties proberen te bevorderen in het kader van de broodnodige verbetering van de waardigheid van het militaire leven.

Ik wil graag afsluiten door u te herinneren aan de aanbeveling van de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa van 11 april 2006 over de mensenrechten van leden van de krijgsmacht, die stelt dat leden van de krijgsmacht burgers in uniform zijn, die recht hebben op dezelfde fundamentele vrijheden, met inbegrip van de in het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en het Europees Sociaal Handvest vastgelegde vrijheden, en op dezelfde bescherming van hun rechten en waardigheid als iedere andere burger.
<SPEAKER ID="049" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) In augustus nam de Voorzitter van dit Parlement deel aan een bijeenkomst van de Duitse Landsmannschaft. Uit het feit dat de Voorzitter sympathiseert met deze organisatie blijkt dat hij niet in staat is onpartijdig te zijn zodra het gaat om het herschrijven van de geschiedenis in het belang van zijn vaderland.

Dit soort organisaties en hun volgzame aanhangers willen het Duitse volk doen geloven dat Polen een wandaad beging door de teruggave van de van oudsher Poolse gebieden in het westen langs de Odra (Oder) en de Neisse te accepteren. Een Poolse politicus schreef hier ooit over dat de Angelsaksische partijen bij het Verdrag van Potsdam het zodanig hadden geformuleerd dat Polen deze westelijke gebieden zou krijgen in ruil voor de gebieden die het land was kwijtgeraakt in het oosten. Polen wees deze oplossing van de hand en beschouwt deze gebieden niet als Russische compensatie voor het verlies van de oostelijke helft van ons vaderland. Het volk gelooft dat de westelijke gebieden de compensatie zijn voor de gruweldaden die de Duitsers begingen, een compensatie die niets van doen heeft met Lwów en Wilno.

Van de Voorzitter van dit Parlement, een instelling die 27 landen vertegenwoordigt, wordt verwacht dat hij objectief en onpartijdig is en opkomt voor het algemeen belang. Als mijnheer de Voorzitter daar problemen mee heeft, doet hij er goed aan om te zwijgen. Europa kan het goed stellen zonder sentimentele, moraliserende figuren die het voortdurend hebben over vrede en samenwerking.
<SPEAKER ID="050" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Wojciechowski, aangezien u mij persoonlijk hebt aangesproken, wil ik daar graag op reageren en zeggen dat de beginselen van de Europese Unie zijn gebaseerd op het feit dat we met elkaar praten, een dialoog voeren. In mijn rede sprak ik over verzoening. Niemand in Polen kan kritiek uiten op mijn rede, aangezien het een rede van verzoening was en daarin ook uw belangen werden behartigd. Ik wil er graag aan toevoegen dat ik geen begrip heb voor uw kritiek op het feit dat mensen met elkaar praten en elkaar proberen te overtuigen. Ik verzoek u derhalve fair te blijven en bij te dragen aan verzoening in Europa!

(Applaus)
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Voorzitter, ik vraag het woord voor een motie van orde. Ik betreur het ten zeerste dat uzelf hebt gereageerd. Ik heb daar wel begrip voor, maar ik vind het volstrekt onacceptabel dat de Voorzitter van deze instelling zichzelf moet verdedigen tegen dit soort onredelijke en misplaatste kritiek. Daarom zeg ik - hopelijk namens alle verstandige collega's in dit Huis - dat u zowel in deze rede alsook bij andere toespraken die u hebt gehouden op voortreffelijk wijze bent opgekomen voor de waardigheid van dit Huis en de fundamentele waarden van de Europese Unie in elk opzicht waardig hebt verdedigd. Daarvoor, en ook voor uw rede in Polen, wil ik u nadrukkelijk bedanken!

(Applaus)
<SPEAKER ID="052" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, collega Schulz! Ik ben zeer ontroerd dit zo te horen van de voorzitter van een grote fractie. Heel hartelijk dank!
<SPEAKER ID="053" NAME="Petre Popeangă" AFFILIATION="ITS">
(RO) Voorzitter, zoals bekend vinden op 25 november 2007 verkiezingen plaats in Roemenië voor het Europees Parlement, voor het eerst in de geschiedenis van ons land.

Een gebeurtenis van zoveel politiek, maatschappelijk en, zoals ik zojuist zei, historisch belang zou de hele maatschappij moeten mobiliseren, zodat deze onder de beste omstandigheden kan plaatsvinden. Helaas is dat niet het geval, aangezien de politieke situatie in Roemenië wordt gekenmerkt door eindeloze ruzies, een situatie die naar mijn mening niet bijdraagt aan de stabiliteit die nodig is voor een normaal verloop van de verkiezingen.

Bovendien kan de politieke situatie nog veel slechter worden als de motie van wantrouwen die vandaag, twee maanden voor de verkiezingen, is ingediend wordt aangenomen. Die kans zit er dik in, aangezien zij is ingediend door de grootste oppositiepartij. Het belangrijkste gevolg hiervan zou een verminderde interesse van de bevolking in de verkiezingen voor het Europees Parlement zijn.

In deze situatie acht ik het opportuun, en misschien zelfs wel noodzakelijk, dat de politieke krachten in het Europees Parlement samenwerken met de Roemeense, teneinde de omstandigheden voor het houden van verkiezingen te normaliseren.
<SPEAKER ID="054" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Voorzitter, ik zou graag willen toevoegen dat ik net terug ben van een vierdaags bezoek aan Polen.

Ik heb goed rondgekeken en gesproken met Polen, en het verheugt me te kunnen melden dat ik niemand heb ontmoet die dezelfde toon aansloeg als onze collega hier. Ik vond de Polen uitermate Europees. Ik heb ook een krans gelegd in Auschwitz-Birkenau. Ik denk dat mensen uit elk Europees land daar zijn geweest en ik denk dat wij allemaal, inclusief name uzelf, mijnheer de Voorzitter, ernaar zullen streven dat iets dergelijks nooit weer gebeurt!

Ik ben dan ook blij te kunnen zeggen dat wat wij zojuist hebben gehoord niet de stem van Polen was, noch die van een gewone Poolse burger; het was de stem van gevaarlijke mensen, wiens gevaarlijke gedachten ons terug zouden kunnen brengen naar de tijd van de concentratiekampen.

Ik ga hier geen blad voor de mond nemen. Nooit meer! Ik wil dit soort hatelijke woorden nooit meer horen in het Europees Parlement!

(Applaus)
<SPEAKER ID="055" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Er zou straks discussie kunnen ontstaan over wat ik wil zeggen. In 2002 verscheen de voormalige Hongaarse premier Viktor Orbán voor de Commissie buitenlandse zaken van het Europees Parlement. Hij verklaarde dat de decreten van President Beneš onverenigbaar waren met de communautaire wetgeving.

De Europese Commissie heeft deze kwestie vervolgens onderzocht. Zij concludeerde dat de kwestie van de decreten van President Beneš was opgelost en afgesloten. Als gevolg van constante pogingen om deze decreten openbaar te maken heeft de Nationale Raad van de Slowaakse Republiek vorige week een resolutie aangenomen over de onschendbaarheid van naoorlogse documenten. De resolutie, die het beginsel van collectieve schuld verwerpt, werd gesteund door leden van de coalitie- en oppositiepartijen.

We kunnen het verleden niet terugdraaien of veranderen. Een situatie die onder uitzonderlijke omstandigheden ontstond moet in de context worden gezien van het moment waarop deze ontstond. Het betwisten en herzien van de naoorlogse Europese orde is niet wat de meerderheid van de progressieve en positief denkende Europeanen van ons verwacht. Ons gemeenschappelijk doel is vrede, samenwerking en het oplossen van de problemen van mensen die in het hier en nu leven.
<SPEAKER ID="056" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Voorzitter, collega's, ik wil graag de aandacht vestigen op een motie die afgelopen dondersdag werd aangenomen door het Slowaakse parlement. Een motie die niet wordt gekenmerkt door de Europese gedachte, niet door de geest van verzoening en wederzijds begrip. Integendeel, hierin wordt gesteld dat de decreten die na de Tweede Wereldoorlog in werking traden, de Beneš-decreten, ook nu nog ten volle toegepast moeten worden. In de toelichting worden de Hongaarse en Duitse minderheden gelijkgesteld aan verraders en vijanden. Daarom wil ik er hier op wijzen dat wij als Europees Parlement - en daarover heb ik u, mijnheer de Voorzitter, ook reeds aangeschreven - een duidelijk signaal moeten afgeven dat dit niet strookt met de Europese gedachte, en dat we gezamenlijk moeten bouwen aan het Europese huis en aan een gemeenschappelijke toekomst.

(Applaus)
<SPEAKER ID="057" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Voorzitter, over dit onderwerp vraag ik niet graag het woord, maar ik wil alle betrokken collega's, dus zowel collega Ferber als fractiegenoot Maňka zeggen, dat het verontrustend is wat zich de laatste weken afspeelt in sommige lidstaten van de Europese Unie en in hun parlementen.

We weten allemaal dat de Beneš-decreten geen rechtsgevolg meer hebben, ondanks de motie van het Slowaakse parlement. Door de toetreding tot de Europese Unie gaat elke lidstaat de verplichting tot eerbiediging van de fundamentele waarden aan, zodat we ons een discussie over de vraag van collega Ferber kunnen besparen. Voor ons rijst echter wel de volgende vraag: wat doen we als Europees Parlement om de situatie te sussen?

Ik voel persoonlijk niets voor een tekstuele verklaring -te meer omdat ik de aangehaalde formuleringen niet ben tegengekomen in de tekst - maar geef de voorkeur aan een andere aanpak. In plaats van olie op het vuur te gieten door het voeren van scherpe debatten, kunnen we als Europees Parlement ook een andere weg bewandelen. We zouden in dit geval ook kunnen kiezen voor de aanpak die we kennen van ons dagelijks werk, door te zeggen dat de taak van het Europees Parlement zestig jaar na het einde van de oorlog niet bestaat in het bezweren van de boze geesten van 1945, maar in het bevorderen van de samenwerking van 2007.

Dat kunnen we bijvoorbeeld doen in de vorm van een dialoog, die niet hier moet plaatsvinden. Daarom doe ik een beroep op alle collega's van mijn fractie, uw fractie en alle andere fracties gezamenlijk bij te dragen aan het sussen van de situatie in plaats van publiciteitsbewust verklaringen af te leggen - en daarom gaat het toch immers - die de situatie alleen maar doen verslechteren!
<SPEAKER ID="058" NAME="De Voorzitter">
Ik wil erop wijzen dat we geen debat voeren! Collega Ferber, het is niet de bedoeling dat de een de ander van repliek dient.

(Interrupties)
<SPEAKER ID="059" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Voorzitter, mag ik dan wel wijzen op het belang van dit agendapunt? Als collega Schulz van mening is dat hij om de haverklap commentaar moet geven op bijdragen, dan is dat zijn zaak. Als hij het echt belangrijk vindt dat hier een debat plaatsvindt, dan verheug ik mij alvast over het feit dat hij het verzoek van onze fractie ondersteunt bij de volgende gelegenheid een debat over dit onderwerp te voeren.

(Woordenwisseling zonder microfoon)
<SPEAKER ID="060" NAME="De Voorzitter">
Ik hoop dat dit op vriendschappelijke wijze wordt opgelost.
<SPEAKER ID="061" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Hartelijk dank, mijnheer de Voorzitter.

Vorige week zijn verschillende Sloveense provincies flink getroffen door een natuurramp - de ergste overstroming uit de geschiedenis. Zes mensen vonden de dood en in de eerste schattingen wordt de materiële schade geraamd op ten minste 200 miljoen euro.

In de getroffen gebieden is men begonnen met de heropbouw, geholpen door de overheid en een groot aantal vrijwilligers. De schade is echter zo groot dat wij terecht ook vertrouwen op solidariteit van de Europese Unie.

Ik ben blij dat de Europese Unie al heeft aangekondigd dat zij, wat hulp betreft, voldoende aandacht aan de kwestie zal besteden.

Hartelijk dank voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="062" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Voorzitter, vorige week heeft de Nationale Raad van de Slowaakse Republiek een resolutie goedgekeurd die de onschendbaarheid van de Beneš-decreten bekrachtigt. Op basis van het beginsel van collectieve schuld zijn etnische Hongaren en Duitsers door deze decreten hun bezittingen kwijtgeraakt, de mogelijkheid om hun burgerrechten uit te oefenen, en vaak zelfs hun persoonlijke vrijheid.

Dit was op dat moment al een beschamende zaak, maar het is nog beschamender dat een lidstaat van de Europese Unie in de 21e eeuw, 60 jaar na dato, deze motie heeft ingediend en bekrachtigd. Het is natuurlijk geen verrassing dat dit in Slowakije gebeurt, een land dat momenteel bezig is met de ratificatie van een wet die Hlinka, leider van de semi-fascistische Slowaakse staat, tot vader van de Slowaakse natie benoemt. Het gebeurt in Slowakije, waar Ján Slota ook nog eens zegt dat het niet is gelukt de Hongaren uit het land te verdrijven en dat dit de oorzaak is van al hun problemen.

Ik denk dat iedere democraat de plicht heeft - en ik zeg dit ook met alle respect voor de heer Schulz - om alle pogingen om de verschrikkelijke en beschamende gebeurtenissen van zestig jaar geleden nieuw leven in te blazen te veroordelen. Dank u.
<SPEAKER ID="063" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) In augustus van dit jaar werd in de Republiek Hongarije de extreemrechtse groep "Hongaarse Garde” opgericht. De Garde heeft tot doel Hongarije te beschermen tegen aanvallen van buurlanden, maar leden van de groep zeggen dat zij hun eis om alle Hongaren in één staat te laten leven nooit zullen laten varen.

De Hongaarse autoriteiten hebben nog geen uitleg gevraagd over de activiteiten van deze nationalistische groep en de groep de mogelijkheid geboden zich te registreren, waardoor zij zijn activiteiten wettig hebben verklaard. De eerste openbare bijeenkomst van de groep werd zelfs bijgewoond door een lid van de FIDESZ-partij van het Hongaarse parlement. De oprichting van deze groept leidt tot onrust en angst in buurlanden, met name in Slowakije, Roemenië en Servië. Met het oog op de steeds radicalere standpunten van bepaalde Hongaarse politieke kringen heeft het Slowaakse parlement een verklaring aangenomen over de onschendbaarheid van naoorlogse documenten die betrekking hebben op de naoorlogse orde in Centraal-Europa.
<SPEAKER ID="064" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Voorzitter, deze discussie toont opnieuw aan dat wij, als nieuwkomers, het voorbeeld moeten volgen van de oude lidstaten van de Europese Unie, in de zin van de manier waarop de Franse en de Duitse volkeren zich hebben verzoend, hoe de Italianen en de Oostenrijkers overeenstemming hebben bereikt over Zuid-Tirol en hoe Nederlanders en Denen, Duitsers en Denen en Duitsers en Belgen eeuwenoude conflicten hebben opgelost.

Mijn boodschap aan iedereen in dit Huis is dat we nationalisme niet oplossen met meer nationalisme, maar met het veroordelen van nationalisme, en in de eerste plaats het veroordelen en bestrijden van ons eigen nationalisme.

De vijftigjarige geschiedenis van de Europese Unie is een geschiedenis geweest van verzoening tussen haar volkeren en etnische groepen, van boetedoening en zelfonderzoek door haar volkeren na de Tweede Wereldoorlog. Willy Brandts historische knieval in Warschau heeft er mogelijk toe bijgedragen dat de Duitse natie erin is geslaagd haar hoofd hoog te houden en opnieuw een groots volk en een gerespecteerde natie in Europa te geworden. Door andere volkeren of etnische minderheden vergiffenis te vragen en fouten en misdaden uit het verleden te erkennen wordt een land niet minder. Integendeel. Alleen op die manier kan een volk of natie groots worden.

We weten heel goed dat het idee van collectieve schuld heeft geleid tot een algemene uitbarsting van geweld en de uitroeiing en onderdrukking van volkeren. Mijn boodschap is dat er geen alternatief bestaat voor een historische Hongaars-Slowaakse verzoening; noch voor de Slowaakse meerderheid, noch voor de Hongaarse minderheid in Slowakije en noch voor de relaties tussen Hongarije en Slowakije. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="065" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Voorzitter, op 14 september heb ik een voorstel voor een resolutie ingediend bij het kabinet van de voorzitter van het Europees Parlement over naleving van de taalkundige rechten van Roemeense gemeenschappen in Europa en het behoud van de Roemeense taal in het verband van de bevordering van meertaligheid en culturele diversiteit.

De uitwisseling van standpunten met de leden van de Ilaşcu-groep eind augustus, die zitting hadden in de subcommissie voor de rechten van de mens, was hier het ongekende bewijs van. Zij spraken over het sluiten van Roemeense taalscholen en over het feit dat in het Roemeens geschreven boeken in de regio Transnistrië in de Republiek Moldavië worden verbrand. Ook heb ik op mijn bureau talrijke klachten ontvangen van de Roemeense gemeenschap van Valea Timocului in Servië, met betrekking tot het verbod op het recht om te leren en te bidden in de Roemeense taal. Hetzelfde geldt voor de Roemeense gemeenschappen in Bulgarije en Oekraïne.

In het kader van de aanvang van 2008, een jaar van interculturele dialoog en van aandacht van de Europese Unie voor de bevordering van culturele diversiteit, en in het kader van de instelling in 2007 van de functie van commissaris voor meertaligheid, denk ik dat we de continue schending van de taalkundige rechten van de Roemeense gemeenschappen niet kunnen negeren. We moeten hun bescherming bevorderen, zowel in het buitenlandse als in het interne beleid van de Europese Unie, om oplossingen te vinden voor het verbeteren van de huidige situatie.
<SPEAKER ID="066" NAME="Alexandru-Ioan Morţun" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Voorzitter, de Europese pers heeft een aantal gevallen van misbruik aan het licht gebracht die zijn gepleegd door werkgevers uit lidstaten van de Europese Unie jegens seizoens- of permanente arbeiders die afkomstig zijn uit de nieuwe lidstaten. Misbruik in de vorm van ernstige overtredingen van de arbeidswetgeving. Dergelijke betreurenswaardige gevallen zijn mogelijk te wijten aan het feit dat de nieuwkomers hun rechten op de arbeidsmarkt, de arbeidswetgeving en vooral de instellingen die hen moeten beschermen niet kennen.

Dat is de reden dat ik de Europese Unie dringend verzoek in alle lidstaten zo spoedig mogelijk kantoren op te richten waar arbeiders uit andere lidstaten gratis juridisch advies kunnen krijgen over arbeidswetgeving. Ik ben tevens van mening dat de Commissie, om dergelijke situaties te reguleren, maatregelen moet nemen om de migratie van arbeidskrachten tussen lidstaten aan te moedigen en te vergemakkelijken.
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Voorzitter, voor ons Polen is de scheepswerf van Gdansk niet alleen de geboorteplaats van "solidariteit” maar ook een symbool van de veranderingen die op nationaal en internationaal niveau hebben plaatsgevonden. De werf is tevens een symbool van vrijheid en partnerschap.

Op dit moment is er een conflict tussen het bestuur van de scheepswerf en de Europese Commissie, die eist dat de scheepswerf zijn capaciteit drastisch vermindert en twee dokken sluit, of anders de verleende staatssteun terugbetaalt. Ik wil hier graag aangeven dat de scheepswerf van Gdansk de minste subsidies ontving en toch de enige was die in de eerste helft van dit jaar winst heeft geboekt.

Indien de scheepswerf zou toegeven en deze voorwaarden zou accepteren, dan zou dat het einde betekenen van een symbolische scheepswerf die zo veel heeft betekend dat hij steun verdient. De raad van bestuur van de scheepswerf heeft besloten het aanvangskapitaal te verhogen met 300 miljoen Poolse zloty, aan te wenden voor extra investeringen. Het is nog mogelijk deze scheepswerf te redden. Ik ben van mening dat het redden van deze werkplaats een eervolle daad zou betekenen, niet alleen voor Polen, maar ook voor de Europese Unie. Vandaag vragen de arbeidskrachten en ik de leden om schriftelijke verklaring nr. 81 over de toekomst van de scheepswerf van Gdansk te ondertekenen.

Voorzitter, zou ik, nu ik het woord heb, ook over een formele kwestie iets mogen zeggen? Ik zou graag willen vragen wie de heer Schulz tot zedenmeester heeft benoemd. Hij doet zijn werk zonder enige beleefdheid of manieren, hij mengt zich in debatten en spreekt zonder op zijn beurt te wachten. Ik wil hier bovendien aan toevoegen dat hij niet bepaald de meerderheid achter zich heeft.
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Voorzitter, wij zijn vorige week teruggekomen uit Palestina, waar wij, in de Commissie regionale ontwikkeling, de huidige situatie in zowel de Westelijke Jordaanoever als de Gazastrook hebben kunnen zien.

De Gazastrook heeft een crisispunt bereikt. Wat eens een open gevangenis was is nu het toneel van een ramp, omdat de Israëlische autoriteiten hebben besloten om importen te verbieden. Ziekenhuizen hebben bijvoorbeeld wel medicijnen, maar geen onderdelen voor hun apparatuur.

Wegen liggen vol rotzooi en het risico bestaat dat tanks overlopen met afvalwater. Kortom, de humanitaire situatie is verschrikkelijk. De mensen in Gaza moeten bedelen; het verschil tussen de twee Palestijnse gebieden begint duidelijk te worden.

Wij als Parlement moeten daarom maatregelen nemen om Gaza uit zijn isolement te bevrijden en tot een duurzame oplossing te komen die gebaseerd is op de behoeftes van het hele land, in plaats van alleen die van de inwoners van één deel.
<SPEAKER ID="069" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Voorzitter, evenals mijn collega en vriend Milan Horáček wil ik een gebeurtenis aanstippen die zich gisteren heeft voorgedaan. Als eerste Duitse regeringschef ontving bondskanselier Angela Merkel de Dalai Lama in Berlijn. Ze liet zich niet vermurwen door de hevige kritiek en persoonlijke laster van Chinese kant, maar verklaarde zich opnieuw bereid het Tibetaanse volk te steunen in zijn streven naar culturele en religieuze identiteit en echte autonomie. Ons Europees Parlement, de mondiale stem van de mensenrechten, pleit, net als de Dalai Lama, voor een vreedzame oplossing. Moge het voorbeeld van gisteren navolging vinden elders in de Europese Unie. Hopelijk spoort het de regeringen van de andere lidstaten aan geen knieval te doen voor China, ook niet onder economische of politieke druk.

(Applaus)
<SPEAKER ID="070" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, mijn punt is het volgende. Energie begint een centrale rol te spelen in de internationale politiek, maar inspanningen om een gemeenschappelijke Europese energiemarkt in het leven te roepen worden in toenemende mate bemoeilijkt door de bestaande nationale monopolies. Ook de inspanningen van de EU om het buitenlandbeleid van haar lidstaten te bundelen in een gemeenschappelijk buitenland- en veiligheidsbeleid worden ondergraven. Dit komt doordat de energie-importerende lidstaten ernaar streven om hun preferentiële contracten met de belangrijkste energieleveranciers veilig te stellen, terwijl de energie-exporterende lidstaten alles in het werk zullen stellen om optimaal te profiteren van het unilaterale beleid. De gevolgen zijn al zichtbaar: ondanks de stevige taal op EU-niveau, is toch duidelijk dat de afhankelijkheid van de EU op energiegebied niet afneemt, maar juist toeneemt. De EU wordt steeds afhankelijker van Russische energie of Russische energieleveranciers. Niet dat betrekkingen met Rusland een slechte zaak zijn, integendeel. Maar hoe belangrijker ze worden, hoe onevenwichtiger ze ook kunnen worden. Als burger van een land met voldoende ervaring op dit punt, weet ik hoe moeilijk het is om de politiek ervan af te houden economische afhankelijkheid uit te buiten.
<SPEAKER ID="071" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Voorzitter, ik heb meerdere keren de aandacht gevestigd op de Sloveense minderheden in Italië en Oostenrijk, maar in dit geval ben ik blij met de maatregelen van de Italiaanse overheid van vorig jaar in het kader van de tenuitvoerlegging van een wet ter bescherming van de Sloveense minderheid, namelijk het opstellen van een lijst met 32 gemeenten in de regio Friuli-Venezia Giulia en het bieden van steun voor de bouw van een Sloveense school in San Pietro al Natisone en Slavia Veneta. Deze maatregelen zullen het leven van de Sloveense minderheid in Italië verbeteren en ten minste enkele van hun rechten en behoeften bevredigen.

Ik roep echter ook de Oostenrijkse overheid en onze Oostenrijkse collega's in het Europees Parlement op om er alles aan te doen om ervoor te zorgen dat ook Oostenrijk zo spoedig mogelijk begint met de volledige tenuitvoerlegging van artikel 7 van het Oostenrijkse staatsverdrag. Ik verwijs in het bijzonder naar lid 3, dat de Sloveense minderheid in beginsel het recht op tweetalige verkeersborden biedt. Dit zal de coëxistentie en de relaties tussen de betrokken landen en de relaties binnen de Europese Unie bevorderen en zelfs verbeteren.
<SPEAKER ID="072" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, ik vraag het woord om te protesteren en een voorstel te doen. Ik wil protesteren tegen acties van de Poolse regering om een Raadsbesluit te blokkeren voor een verklaring op 10 oktober 2007 inzake de Europabrede afschaffing van de doodstraf. Ik ben van mening dat deze acties een slecht teken zijn voor tal van landen overal ter wereld die blijven vasthouden aan de doodstraf; in sommige landen worden zelfs kinderen en mensen met een verstandelijke handicap terechtgesteld. Ongeveer 5 000 mensen worden jaarlijks terechtgesteld en 28 000 mensen wachten in de dodencel op hun terechtstelling. Derhalve is het onacceptabel dat een lidstaat van de Europese Unie een standpunt verkondigt waardoor de argumenten voor afschaffing van de doodstraf worden ondergraven.

Ik wil voorstellen dat u het initiatief neemt voor dit Parlement om op bijzondere wijze aandacht te schenken aan de 10e oktober, en dat u de lidstaten van de Europese Unie en alle parlementen van de lidstaten aanmoedigt dit voorbeeld te volgen.
<SPEAKER ID="073" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, ik vraag het woord over de dierenziekte blauwtong, ofwel catarrale schapenkoorts, die in tal van Europese landen, zoals Frankrijk, Duitsland, Luxemburg en België is uitgebroken; ook in het Verenigd Koninkrijk is nu een geval geconstateerd. Het is een ziekte met onduidelijke symptomen die niet makkelijk te diagnosticeren is, en waarvoor vaccinatie de enige langetermijnremedie is.

Daarom raad ik dit Parlement, de Commissie en de Raad aan alles in het werk stellen om een vaccin te krijgen, omdat de afgelopen tien jaar al ruim 1,8 miljoen schapen in Europa het slachtoffer zijn geworden van deze ziekte. Daarom moeten we hier zo snel mogelijk werk van maken. Ik verzoek u daarom dringend, beste collega's, druk uit te oefenen op de Commissie, de Raad en dit Parlement zodat er spoedig een vaccin beschikbaar zal zijn.
<SPEAKER ID="074" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit agendapunt afgesloten.
