<CHAPTER ID="022">
1 juli 2008, veertig jaar douane-unie
<SPEAKER ID="140" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is een verklaring van de Commissie over de vieringen ter markering van het veertigjarig bestaan van de douane-unie op 1 juli 2008.
<SPEAKER ID="141" NAME="László Kovács">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wanneer we het hebben over internationale handel of Europese integratie, moeten we denken aan de douane, die aan de buitengrenzen van de EU verantwoordelijk is voor de juiste toepassing van alle maatregelen die zijn ontworpen om de tweezijdige uitdaging aan te gaan waarvoor de douane zich tegenwoordig gesteld ziet: het faciliteren van handel terwijl tegelijkertijd Europese burgers en het milieu worden beschermd.

In de afgelopen veertig jaar heeft de Europese douane zijn best gedaan om efficiënt samen te werken als één enkel beheerorgaan. Het is vaak de avant-garde in de Europese integratie geweest. Het is echt opmerkelijk dat een beleid dat niet vaak de voorpagina's haalt, er niettemin in slaagt om een voortrekkersrol te spelen bij het openen van nieuwe wegen, zowel voor de economische ontwikkeling als voor de integratie van de gemeenschap.

Tegenwoordig blijft de rol van de douane belangrijk, moeilijk en helaas niet zo hoog gewaardeerd bij het publiek als het geval zou moeten zijn. Maar het juiste werk van de douane vormt de basis voor het succes van onze interne markt en het vrije verkeer van goederen, personen, kapitaal en diensten. Het handelen van de douane raakt aan de echte kern van het communautaire werk en heeft gevolgen voor het dagelijks leven van onze burgers, vaak zonder dat mensen zich dit realiseren.

Teneinde burgers bewust te maken van de cruciale rol van de douane heb ik een communicatiecampagne in de hele EU gestart ter gelegenheid van de veertigste verjaardag van de douane-unie. De douaneautoriteiten in de lidstaten ondersteunen dit idee.

De afgelopen week heb ik drie belangrijke douanekantoren van binnenkomst voor goederen bezocht aan de buitengrenzen van de EU, de haven van Rotterdam, het vliegveld van Frankfurt en de grensovergang Röszke aan de Hongaars-Servische grens, om het dagelijks werk en de sterke motivatie van onze douanebeambten te benadrukken. Dit is het onderwerp van een nieuwspakket dat nu beschikbaar is voor de media om het publiek in de komende maanden te informeren.

Terugkerend naar de kernzaken, de douane moet tegenwoordig voldoen aan vijf strategische doelstellingen:

De eerste is het beschermen van de financiële belangen van de Gemeenschap en haar leden. In 2007 bedroeg het totaal aan douanerechten dat naar de EU-begroting is overgemaakt, 16,6 miljard euro, hetgeen 16 procent van de communautaire begroting vertegenwoordigt.

De tweede is het faciliteren van legitieme handel en het ondersteunen van het concurrentievermogen van Europese bedrijven: de modernisatie van het communautair douanewetboek en de introductie van eCustoms zijn twee middelen om dit te bereiken. De meest recente concrete prestatie was de introductie van het begrip geautoriseerde marktdeelnemer vanaf 1 januari 2008.

De derde is het beschermen van de veiligheid van onze burgers tegen terroristen, drugs en door namaak of piraterij verkregen goederen die zelfs de gezondheid of het leven van deze burgers in gevaar kan brengen, door de aanvoerketens te controleren die worden gebruikt voor de internationale goederenverplaatsing.

De vierde is het handhaven, ontwikkelen en uitbreiden van de samenwerking tussen de douaneautoriteiten van de lidstaten, tussen de douane en andere instanties voor rechtshandhaving, en verder tussen de douane en de zakenwereld.

De vijfde is de samenwerking tussen de Europese Unie en derde landen, samenwerking met andere doellanden voor namaakgoederen en terroristische plannen, zoals de VS.

Onze aanpak is gebaseerd op de uitwisseling van informatie, samenwerking over risicoanalyse en risicobeheer, de wederzijdse erkenning van veiligheidsnormen, resultaten van veiligheidscontroles en het partnerschap tussen de douane en de handel, maar ook op samenwerking met de landen van herkomst van namaak- of piraterijgoederen, zoals China, waar 60 procent van de namaakgoederen vandaan komt. In 2005 hebben we een overeenkomst betreffende douanesamenwerking ondertekend en een Gemengde commissie voor douanesamenwerking opgezet, die jaarlijks bij elkaar komt. Het afgelopen jaar hebben we een proefproject gestart over slimme en veilige handelsroutes tussen Europese en Chinese havens (Smart and Secure Tradelanes) en we zijn onlangs gestart met het ontwikkelen van een actieprogramma dat moet worden ondertekend tijdens de top van de EU en China in december. We moeten een soortgelijke samenwerking tot stand brengen met andere landen als India, Turkije, de Verenigde Arabische Emiraten en anderen.

Sinds 1993 is een zending vrij om door andere lidstaten te reizen nadat deze door een nationale douaneautoriteit is vrijgegeven. Dit betekent dat de douane één enkele mogelijkheid heeft om goederen te controleren en illegale handel te onderscheppen. Het resultaat hiervan is dat de douane-unie zo sterk is als haar zwakste schakel. Hiermee bedoel ik dat het voor handelaren zeer gemakkelijk zou zijn om het punt te vinden waar de controles minder nauwkeurig of minder streng zijn, en illegale zendingen via deze punten te laten gaan. Dit onderstreept de verantwoordelijkheid van de douaneautoriteiten van lidstaten met buitengrenzen.

Gezien de steeds groeiende internationale handel en deze verantwoordelijkheid om namaak te bestrijden, blijft de douaneactiviteit hoog. Ik geef u enkele cijfers om de werklast in 2007 te illustreren: er werden 183 miljoen douaneaangiften verwerkt, wat ongeveer 5,5 douaneaangiften per seconde betekent; er werd 1 545 miljoen ton aan zeevracht en 3 miljoen ton aan luchtvracht verwerkt; in 43 gevallen werden namaakgoederen aangetroffen en in beslag genomen, wat neerkomt op 79 miljoen goederen afkomstig van namaak of piraterij, en de trend is stijgend.

We kunnen slechts voldoen aan de tweezijdige uitdaging waarvoor de douane zich gesteld ziet als we onze werkmethoden herzien. Dit betekent bijvoorbeeld het overstappen van de huidige op transacties gebaseerde aanpak van douaneformaliteiten en -controles naar een op systeem gebaseerde aanpak, gericht op de interne controlesystemen en toevoerketens van de economische deelnemers.

Uiteraard betekent dit niet het afschaffen van de controle van individuele zendingen, maar het baseren van deze controles op risicoanalyses. Een dergelijke nieuwe aanpak impliceert nieuwe werk- en controlemethodes en een gemeenschappelijk risicobeheerbeleid voor alle douanediensten in de EU. Deze aanpak biedt eveneens een platform voor het werken met lidstaten aan het opzetten van de meest geschikte operationele structuur in de toekomst voor het efficiënt functioneren van de douane-unie.

Nieuwe werkmethodes impliceren eveneens dat alle nationale douaneautoriteiten goed zijn uitgerust met vaardigheden, bevoegdheden en middelen waarmee hun efficiëntie en effectiviteit kan worden behouden en uitgebreid.

Teneinde dergelijke doelstellingen te bereiken, heeft de Commissie in haar mededeling over een strategie voor de evolutie van de douane-unie de ontwikkeling van een strategisch plan voorgesteld. Deze langetermijnplanning moet nationale overheden in staat stellen om hun behoefte aan middelen, training en apparatuur te begroten, zodat de ontwikkelingen gesynchroniseerd en geharmoniseerd kunnen plaatsvinden in alle 27 lidstaten. Dit permanent communicatiekanaal helpt ons ook om een gelijktijdige tenuitvoerlegging van de nieuwe maatregelen te waarborgen.

Aan de vooravond van de veertigste verjaardag van de douane-unie vraag ik u om uw politieke steun voor het initiatief van de Commissie voor een strategie over de evolutie van de doaune-unie. Ik ben verheugd over het feit dat de tekst van de resolutie waarover donderdag wordt gestemd, rekening houdt met de meeste ideeën van de Commissie betreffende de belangrijkste evolutieassen van de douane-unie over nauwere samenwerking, het aanpakken van de veiligheid en het vergroten van de efficiëntie, effectiviteit en levering van douanediensten ten gunste van de interne markt.

Ik zou deze verklaring niet willen afsluiten zonder het Europees Parlement te bedanken voor al zijn steun die het gedurende de afgelopen jaren heeft gegeven aan de douane.
<SPEAKER ID="142" NAME="Malcolm Harbour">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens mijn fractie zou ik allereerst de commissaris willen feliciteren met het leiderschap dat hij geeft aan de douanefunctie binnen de Commissie. Ik zou ook willen zeggen dat we vanavond een zeer belangrijke gelegenheid hebben om niet alleen, zoals hij zegt, de aanzienlijke prestaties van de Commissie en alle douaneautoriteiten in de lidstaten te erkennen bij deze veertigste verjaardag, maar ook om vooruit te kijken. Ik wil hem alleen maar verzekeren dat we van onze kant van het Huis zeker onze volledige steun zullen geven aan de strategie waarover hij spreekt. U zult in de resolutie zien dat we met name ook de lidstaten hebben opgeroepen om hun steun hiervoor uit te spreken en om de benodigde middelen in te zetten voor dit zeer belangrijke project.

Zoals hij in zijn rede zei, is de douane de autoriteit waarvan de diensten de miskende helden van de interne markt vormen, maar de douane wordt zeker niet vergeten in de Commissie interne markt en consumentenbescherming. Zoals hij zal weten stellen we met name belangstelling in de dossiers, maar niet alleen daarin: net zoals hij de afgelopen week heeft gedaan, hebben ook wij regelmatig douaneautoriteiten bezocht op onze missies in de Europese Unie en nu ook verder, met name onlangs in China, om een gevoel te krijgen voor de prioriteiten en problemen waarmee zij te maken krijgen, dus we zijn er sterk bij betrokken.

Ik wil vandaag slechts enkele punten noemen over de dingen die we moeten doen. Het lijkt me dat een van de taken waar we samen aan moeten werken, is om de handel zo ver te krijgen dat zij veel meer samenwerkt met de douane in de strijd tegen nagemaakte en illegale producten. De douane heeft informatie nodig om zendingen te kunnen onderscheppen. Ze hebben kennis nodig. Ik ben van mening dat bedrijven zich onvoldoende bewust zijn van het belang hiervan, van het verstrekken van die informatie.

Ten tweede, gezien de toenemende schaal van de handel, met name uit landen als China, moeten we lidstaten echt vragen om serieus te kijken of ze de middelen hebben om de zeer grote inkomende stroom goederen te verwerken en om namaak- en illegale producten te controleren en te verwerken die proberen om het douanesysteem te omzeilen. Maar dank u hartelijk, commissaris, voor alles wat u op dit gebied hebt gedaan.
<SPEAKER ID="143" NAME="Evelyne Gebhardt">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, omdat we ons bewust zijn van het feit dat het algemene publiek steeds sceptischer wordt over de Europese Unie, is het met name belangrijk dat we dergelijke symbolische dagen vieren, en deze veertigste verjaardag van de douane-unie is natuurlijk een gedenkwaardige dag. Zoals u zelf al aangaf, commissaris, is het opmerkelijk omdat er veertig jaar geleden belangrijke stappen zijn genomen op weg naar integratie, toen de fundering werd gelegd voor de interne markt en voor het vrije verkeer van personen, goederen en diensten. Ik vind het belangrijk dat we mensen blijven vertellen, hen duidelijk laten zien hoe ze profiteren van de Europese Unie en wat we toen hebben bereikt om dit mogelijk te maken.

Daarom zal ik in gloedvolle bewoordingen blijven spreken over die gebeurtenis, omdat het waarachtig iets goeds was. Het door u genoemde werk dat u doet met China en andere landen buiten de Europese Unie is ook van belang voor onze economie, en voor consumenten in de Europese Unie, want we willen natuurlijk veilige producten en veilige diensten die we kunnen ontwikkelen. Dat is erg belangrijk. In de meest recente richtlijnen die we hebben opgesteld voor de douane-unie, hebben we ook wetgeving gemaakt voor moderne technologie, waarmee we het elektronisch douanesysteem hebben geïntroduceerd. Ik ben van mening dat dit duidt op de weg vooruit. Als we er in slagen om dergelijke positieve aspecten van het beleid van de Europese Unie te benadrukken en mensen duidelijk bewust kunnen maken van de voordelen die zij uit de Europese Unie kunnen behalen, kunnen we beginnen met het herstellen van het publieke vertrouwen in de Unie. Dat is wat we samen moeten doen. Ik wil mijn oprechte dank uitspreken aan u, commissaris, voor het werk dat u in deze context hebt verricht in de Europese Commissie.
<SPEAKER ID="144" NAME="Janelly Fourtou">
namens de ALDE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, op het moment dat Europa problemen ondervindt, met groeiende twijfels en afnemend enthousiasme, staan we op het punt om een onmiskenbaar succes te vieren, de veertigste verjaardag van de douane-unie.

Tussen 1968 en 2008 heeft de douane gediend als een voorbeeld van vindingrijkheid en aanpassingsvermogen. U herinnert zich wellicht het sluiten van de grenscontroles tussen lidstaten in 1993. De douaneautoriteiten slaagden erin om hun medewerkers elders in te zetten, op een moderne manier. Ze moeten een complexe rol spelen, omdat ze moeten reageren op wereldwijde uitdagingen. Terwijl ze er voor zorgen dat de Europese Unie en haar burgers veilig zijn, terwijl ze er voor zorgen dat de logistieke keten veilig is, moeten ze ook het juiste evenwicht weten te behouden tussen controles en het faciliteren van legitieme handel, met het oog op het verbeteren van het concurrentievermogen van Europa.

Teneinde deze taak met succes te kunnen uitvoeren, is de douane er in geslaagd om zich radicaal aan te passen, dankzij een nieuw douanewetboek dat zowel eenvoudiger als verstrekkender is als gevolg van nieuwe technologieën die hen voorzien van een papierloze beheersomgeving, en ook als gevolg van samenwerking. Die samenwerking, die de douane-unie schraagt, moet zoveel mogelijk worden toegepast op internationale lichamen, zoals de WTO en de WDO, en op de nieuwe beheerorganen en industrieën.

Het resultaat van die samenwerking wordt met name duidelijk bij het in beslag nemen van namaakgoederen. Helaas zijn er grenzen aan de internationale samenwerking en op dit moment kunnen we de unilaterale beslissing van het Amerikaanse Congres over het 100 procent scannen van containervrachten in EU-havens slechts betreuren.

De douane heeft onze steun nodig om een realistische discussie aan te kunnen gaan. We moeten zorgvuldig luisteren naar de initiatieven die zijn aangekondigd in de strategie voor de toekomst van de douane-unie en voorbereid zijn op het ondersteunen van maatregelen die deze unie nog efficiënter maken, met name bij het bestrijden van namaakgoederen en georganiseerde misdaad.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="145" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, zoals mevrouw Gebhardt al zei, maakt het vieren van veertig jaar douane-unie mensen er van bewust dat de Europese Unie een gedeelte van de belofte is nagekomen die het veertig jaar geleden deed. In de tussenliggende jaren - en mijn fractie, commissaris, heeft alle wetgevingsvoorstellen gesteund die u in de afgelopen maanden aan het Europees Parlement heeft voorgelegd - heeft de douane-unie de financiële belangen van de Europese Gemeenschap en haar lidstaten veel effectiever beschermd dan de lidstaten afzonderlijk hadden kunnen doen. De douane-unie heeft grensoverschrijdende investeringen binnen de Unie mogelijk gemaakt op een manier die de lidstaten niet hadden kunnen realiseren als ze het alleen hadden moeten doen. Door het moderniseren van het douanewetboek en het introduceren van het elektronische douanesysteem waaraan u refereerde, hebben we veel gedaan om er voor te zorgen dat dergelijke investeringsactiviteiten in de toekomst nog verder vereenvoudigd worden. Ik moet hier echter aan toevoegen dat het bedrijfsleven voor de kosten van de conversie is opgedraaid, en dat is een onbevredigende stand van zaken. Ik ben van mening dat de het douanesysteem in de komende jaren voor grote uitdagingen staat. Daarom denk ik, commissaris, dat het van belang is dat uw strategie deze uitdagingen efficiënt en effectief aanpakt en antwoorden biedt.

In mijn kieskring is er, zoals u weet, een probleem met de in- en uitklaring aan de Zwitserse grens. Ik hoop dat we in de toekomst de vele kleine detailvragen constructief kunnen blijven oplossen die onze bedrijven dagelijks tegenkomen, zoals we ook in het verleden hebben kunnen doen.

In de komende paar jaar, en dit is de uitdaging waarop uw strategie een antwoord moet hebben, moet het douanesysteem scherper gericht zijn op de veiligheidsbelangen van de Europese Unie dan het tot nog toe is geweest. Dit bevat uiteraard bescherming tegen nagemaakte producten en piraterij, maar er is steeds meer behoefte om nog nauwere verbanden te leggen tussen de taken van de douanedienst en aspecten van de strijd tegen wereldwijd terrorisme. In het rijk van de wereldwijde handel is er steeds meer behoefte, zoals mevrouw Fortou aangaf, om te overleggen, binnen de WTO en op andere niveaus, over manieren waarop het douanebeheer een effectieve rol kan spelen bij de bescherming van buitengrenzen.

Mijn laatste punt is dat het allesomvattend controleren ons niet erg praktisch lijkt gezien het concept van één enkele transatlantische markt. Ik wens u een voortdurend succes.
<SPEAKER ID="146" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als voorzitter van de Commissie interne markt en consumentenbescherming met verantwoordelijkheid voor het douanebeleid, verwelkom ik zeker de gelegenheid om in dit debat het woord te voeren ter gelegenheid van veertig jaar douane-unie. De commissie IMCO hecht, zoals reeds is gezegd, grote waarde aan ons douanewerk, omdat dit het pragmatische en praktische gezicht van het werk van de Europese Unie is. Ongetwijfeld heeft de douane-unie geholpen om het concurrentievermogen van EU-bedrijven te vergroten door het vereenvoudigen en afschaffen van onnodige regels voor bedrijven en legitieme handelaren. Jaarlijks worden er 175 miljoen douaneaangiften verwerkt, waarbij de gemiddelde aangifte slechts twee minuten duurt.

Maar er is nog meer te doen. MKB-ondernemingen hebben meer hulp nodig om de problemen te verkleinen die zij ondervinden bij het handelen in Europa. Door een papierloze douane, gecentraliseerde aangifte en één loket wordt het onze MKB-ondernemingen makkelijker gemaakt en worden zij ondersteund, maar dit moet uiteraard rigoureus worden gevolgd door de lidstaten als we hier de voordelen van willen pukken.

Dit is ook een gelegenheid om onze verplichting tot het bestrijden van de toevloed aan nagemaakte en uit piraterij afkomstige goederen uit te breiden en te versterken. Namaakgoederen en namaakmedicijnen ondermijnen niet alleen EU-bedrijven, ze zijn een ernstige en voortdurend aanwezige bedreiging voor de gezondheid en veiligheid van onze consumenten, een kwestie die bij de Commissie interne markt en consumentenbescherming tot grote bezorgdheid leidt.

Dus, werkend met derde landen, en dan met name China, willen we het onderscheppen van gevaarlijke en illegale goederen verbeteren, maar uiteindelijk moeten we onze douane-unie beter laten functioneren. Vanavond worden lidstaten opgeroepen om hun verantwoordelijkheden serieuzer te nemen voor de tenuitvoerlegging en handhaving en om dit te steunen met substantiële middelen.

Commissaris, u kunt op ons blijven rekenen in de Commissie interne markt en consumentenbescherming voor de samenwerking met u om de douane-unie te verbeteren als hoeksteen van de interne markt en natuurlijk als centraal element voor het functioneren en het succes van de EU-economie. We moeten er voor zorgen dat onze 27 lidstaten nauwer gaan samenwerken: dat ze contacten onderhouden, informatie delen en Europa beter en soepeler laten werken voor legitieme bedrijven, en dat we ons daadwerkelijk storten op het ernstige en toenemende probleem van namaakgoederen en goederen afkomstig uit de piraterij die onze markt binnenkomen.
<SPEAKER ID="147" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de douane-unie is een essentieel onderdeel van de interne markt van de Europese Unie, die niet goed kan functioneren tenzij algemene beginselen worden toegepast op haar buitengrenzen. Naast de duidelijke functie van het innen van douanerechten, speelt de douane-unie een enorme rol bij het beschermen van de gezondheid en veiligheid van onze burgers.

In de afgelopen maanden hebben we in het Parlement behoorlijk wat tijd besteed aan debatten over kwesties als productveiligheid, met name met betrekking tot de veiligheid van speelgoed en over kwesties als namaakgoederen. Het is voor ons allemaal belangrijk om goederen te verkrijgen die voldoen aan vastgestelde criteria, in het bijzonder mogen ze niet gevaarlijk zijn voor gezondheid of leven. Ik wil u er aan herinneren dat namaakgoederen, ondanks algemeen gangbare opvattingen, niet alleen van invloed zijn op exclusieve en dure producten, maar ook op auto-onderdelen en dagelijkse producten zoals levensmiddelen en medicijnen.

Veel van die producten worden vanuit derde landen naar de Europese interne markt geïmporteerd. De statistische gegevens geven een beeld van de omvang van deze kwestie. In 2007 namen de douaneautoriteiten 128 miljoen namaakgoederen in beslag. Dit was een toename van 70 procent ten opzichte van 2005. Voor medicijnen was dit een toename van 380 procent. Natuurlijk kunnen er meerdere oorzaken voor deze toename zijn. Deze kan worden veroorzaakt door een toename van de hoeveelheid namaakgoederen die in de EU komt, maar het kan ook een resultaat zijn van een betere opsporing door de douaneautoriteiten.

We moeten echter bedenken dat de normen op zich zelf onvoldoende zijn als er geen effectieve controle aan onze grenzen plaatsvindt, en met name, als die controle niet op elk controlepunt aan onze buitengrenzen op dezelfde manier wordt uitgevoerd. Teneinde de strijd tegen de stroom namaakgoederen in de EU effectief te laten zijn, moet er een betere samenwerking zijn tussen de douaneautoriteiten en de toezichthoudende autoriteiten in de EU-lidstaten, en samenwerking met de douaneautoriteiten in derde landen. Deze verbeterde samenwerking moet gelijke tred houden met de technologische verandering. Daarom is het zeer belangrijk dat de douaneautoriteiten in de hele Europese Unie beschikken over de juiste uitrusting waardoor zij hun taken effectief kunnen uitvoeren.
<SPEAKER ID="148" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Veertig jaar geleden was de douane-unie de sleutel naar Europese welvaart omdat het de gelegenheid bood om de interne markt op te richten. Vandaag ondervinden we nieuwe problemen als gevolg van de globalisatie van de handel. We weten dat we slechts 0,5 procent van het enorme volume aan buitenlandse import in de Europese havens kunnen controleren en dat een op de drie containers namaakgoederen bevat. Goederen die niet voldoen aan onze technische en veiligheidsnormen vormen een andere bedreiging. Ik wil benadrukken dat we Europese consumenten moeten voorzien van een betere bescherming tegen dergelijke goederen. Effectievere coördinatie is afhankelijk van een rigoureuze tenuitvoerlegging van nieuwe moderne wetgeving, die ons grote cadeau is (of was) voor de verjaardag van de douane-unie. We hebben in onze wetgeving ook het recht vastgelegd om gevaarlijke goederen en namaakgoederen te vernietigen. Dit betekent heel veel werk voor douanebeambten en het is een perfect cadeau voor hen. Er zijn echter nog vele andere wegen die verkend kunnen worden: nauwere samenwerking met bedrijven, effectievere coördinatie tussen lidstaten door middel van eCustoms en de recente mogelijkheid van samenwerking met derde landen. We zijn er hopelijk ook in geslaagd om de voorwaarden voor kleine en middelgrote ondernemingen iets te verbeteren.
<SPEAKER ID="149" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de douane-unie die op 1 juli 1968 is opgericht, was de eerste stap op weg naar de versterking van de economische integratie in de toen nog zes lidstaten. We kunnen dit zien als een succes in de geschiedenis van de Europese integratie. Bij de viering van de veertigste verjaardag van het bestaan van de douane-unie is het belangrijk om te weten dat dit een uitstekend voorbeeld is van het feit dat het mogelijk is om effectief samen te werken binnen een gemeenschap van 27 lidstaten, omdat er tenslotte niet slechts één douaneautoriteit voor de Europese Unie is, maar er 20 nationale douaneautoriteiten zijn met verschillende verantwoordelijkheidsgebieden en verschillende soorten organisaties die samenwerken op basis van een gemeenschappelijk Europees beleid en binnen een wettelijk kader waarin de relevante regels en procedures zijn vastgesteld. De douanebeheerkantoren in de 27 lidstaten moeten als één enkel beheerkantoor werken.

Veertig jaar geleden was het doel van de douane-unie het afschaffen van douanerechten aan de binnengrenzen tussen lidstaten en om het idee van de interne markt tot realiteit te maken. Vandaag de dag werken douaneautoriteiten samen om de buitengrenzen van de Europese Unie te beschermen en nemen zij stappen om het smokkelen te bestrijden, gevaarlijke namaakgoederen in beslag te nemen en om andere verantwoordelijkheden uit te voeren, die eveneens, en hier wil ik de commissaris feliciteren, werden overwogen in de strategie voor de evolutie van de douane-unie van de Europese Commissie die in april 2008 werd gepresenteerd.
<SPEAKER ID="150" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Mijnheer de Voorzitter, de douane-unie is prachtig maar zou nog veel mooier zijn als alle betrokken landen zich er aan zouden houden. Ik doel natuurlijk op Turkije, dat, ondanks veel druk van de EU, nog steeds weigert om het Ankara Protocol ten uitvoer te leggen of te ratificeren met betrekking tot Cyprus, waardoor het in feite een embargo oplegt voor al het lucht- en zeevervoer met Cyprus.

Ik vraag u, waarom laat de EU Turkije de spot drijven met onze regels en regelingen? Waarom kan Turkije wegkomen met dergelijk onaanvaardbaar gedrag? Waarom dwingt de Commissie Turkije niet om ofwel de douane-unie volledig ten uitvoer te leggen, ofwel er geheel van uitgesloten te worden? Hoe lang moeten we dergelijk gebrek aan respect en bespotting nog slikken van een kandidaat-lidstaat die graag mag denken dat ze Europees is?
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik eer betonen aan uw werk en aan dat van uw beheer over dit dossier, dat een sieraad voor de Europese Unie is. Ik wil ook mijn collega's en fractie bedanken voor het steunen van een amendement dat ik heb ingediend betreffende de noodzaak om aandacht te besteden aan MKB-ondernemingen, met betrekking tot de problemen met het toepassen van invoer- en uitvoerprocedures als een van de grootste niet-tarifaire belemmeringen voor de handel.

Ik ben echter van mening dat we verder moeten gaan dan de samenwerking die in de resolutie wordt voorgesteld. Op het moment waarop het Verdrag van Lissabon de bescherming van burgers voorstelt als een van de doelstellingen van de Unie, en de WTO in grote moeilijkheden verkeert, moeten we verder gaan omdat, zoals de commissaris zei, de statistische gegevens voor de douane alarmerend zijn en namaakgoederen onze gezondheid en veiligheid, en onze economie in gevaar blijven brengen. De tijd is nu gekomen om verder te gaan en te overwegen om het douanebeheer verder te verenigen, op een manier die veel verder gaat dan de huidige samenwerking, waarvan de grenzen vandaag de dag duidelijk zijn.
<SPEAKER ID="152" NAME="László Kovács">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst mijn dank uitspreken voor het zeer interessante debat dat hier zojuist heeft plaatsgevonden. Ik heb de hier gemaakte opmerkingen zorgvuldig genoteerd, omdat ze uiterst nuttig zijn voor mij en voor de Commissie - en voor de douanediensten - bij het rekening houden met de politieke prioriteiten die worden geuit door het Europees Parlement.

Ik was zeer onder de indruk van de expliciete waardering en steunbetuiging voor het werk van de douane-unie, en ik kan u verzekeren dat we hier mee doorgaan. Wat zijn de garanties? De garanties zijn dat we beschikken over de instrumenten, dat we beschikken over de strategie en dat we beschikken over de wettelijke basis, het gemoderniseerde communautair douanewetboek met regels en procedures die het faciliteren van legitieme handel waarborgen, evenals de bescherming van de interne markt, de veiligheid, de gezondheid en het leven van onze burgers.

We beschikken over de identificatietechnologie in het kader van eCustoms, en we beschikken over een zeer uitgebreid samenwerkingsnetwerk: samenwerking tussen de douaneautoriteiten van de lidstaten, samenwerking met andere instanties voor rechtshandhaving, samenwerking met bedrijven, en verwijzend naar de bijdrage van de heer Harbour zou ik willen zeggen dat ik de afgelopen week in Frankfurt de gelegenheid had om informatie te verkrijgen over het MediFake-project, dat over namaakmedicijnen gaat, en als er een onderscheid kan worden gemaakt tussen de verschillende soorten namaakproducten, zijn geneesmiddelen zeker het gevaarlijkst.

Ik kan u verheugd mededelen dat er slechts enkele dagen geleden in het land dat ik het beste ken, Hongarije, een overeenkomst tot stand is gekomen tussen de douaneautoriteiten en de Vereniging van farmaceutische fabrieken in Hongarije over hoe kan worden voorkomen dat nagemaakte farmaceutische producten op de markt komen.

We kennen ook samenwerking met internationale organisaties, met derde landen als China, en ik moet zeggen dat in de meer dan drie jaar dat ik nu deze portefeuille beheer en na regelmatige bijeenkomsten met de Chinese autoriteiten, ik zeker enige verbetering heb bespeurd in de Chinese houding. Ze zijn concreter, ze spreken rechtstreekser, ze werken beter mee en zijn constructiever.

De reden hierachter is waarschijnlijk dat het voor hen steeds meer een kwestie van politieke prestige is. China, dat een steeds belangrijker rol speelt, niet alleen in de wereldhandel maar ook in de wereldpolitiek, kan het zich niet veroorloven om te worden gebrandmerkt als de belangrijkste bron, als het belangrijkste land van herkomst van die namaakproducten die de veiligheid, de gezondheid, en zelfs het leven van burgers van andere landen in gevaar brengt.

Een andere reden is, zoals uit veel bewijs is gebleken, dat China steeds meer een doelland wordt, en niet alleen maar een land van herkomst.

Ten minste twee sprekers hebben het initiatief van het Amerikaanse Congres voor 100 procent scannen genoemd. Ik wil u zeggen dat we echt proberen om druk uit te oefenen om de Amerikaanse regering, en indirect zelfs op de Amerikaanse wetgeving, omdat we er absoluut zeker van zijn - en dat blijven we herhalen - dat dit initiatief zou leiden tot de verstoring van de internationale handel in zeezendingen, het zou een vals gevoel van veiligheid creëren en het zou alleen maar de aandacht en middelen wegleiden van de echte kwesties. We hopen dat we uiteindelijk succesvol zullen zijn.

Dus, met uw steun, met de steun van het Parlement, met steun van commissies als de Commissie IMCO en de Commissie INTA die de douane-unie zeer actief hebben ondersteund, ben ik er van overtuigd dat de succesvolle activiteiten van de douane-unie in het volgende, vierde jaar zijn gegarandeerd.

Dank u zeer voor uw bijdragen en uw steun.
<SPEAKER ID="153" NAME="De Voorzitter">
Ik heb één ontwerpresolutie overeenkomstig artikel 103, lid 2 van het Reglement ontvangen.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 19 juni 2008 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="998" NAME="Sirpa Pietikäinen  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN ) Er zijn vele redenen om de veertigste verjaardag van de douane-unie te vieren. De verstrekkende afschaffing van de douane tussen de lidstaten van de Europese Unie is ongetwijfeld een van de belangrijkste prestaties van de Unie. Het is zeer gunstig geweest voor zowel bedrijven als Europese consumenten.

Er is veel verantwoordelijkheid in de handen van de douanecontrolebeambten aan de buitengrenzen van de Unie geplaatst. Namaakproducten, illegale handel in drugs en andere schadelijke stoffen en het smokkelen van bedreigde soorten of producten zijn uitdagingen die door de interne markt met steeds minder interne grenscontroles worden aangegaan. Europa heeft een van 's werelds grootste markten voor namaakproducten. Het bestaan en het handelsvolume van deze producten vormen een ernstige schending van intellectuele eigendomsrechten. Er moeten meer afdoende maatregelen worden aangewezen en ingezet om de situatie te corrigeren.

Het aangaan van deze uitdagingen is vooral een kwestie van meer geharmoniseerde en vastbesloten samenwerking tussen de douaneautoriteiten van verschillende lidstaten. Echter, alles bij elkaar genomen is de ontwikkeling van de Europese interne markt een onmiskenbaar succes geweest en dit verdient het om te worden gevierd als een van de belangrijkste factoren die hebben bijgedragen aan de rijkdom van de hele EU.
