<CHAPTER ID="004">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="052" NAME="De Voorzitter">
Ik wil nu graag een delegatie van de Zwitserse Bondsvergadering verwelkomen op de officiële tribune. De Zwitserse delegatie wordt geleid door mevrouw Brigitta Gadient.

(Applaus)

Het is mij een genoegen u allen welkom te heten in het Europees Parlement in Straatsburg waar u vandaag en gisteren deel heeft genomen aan de 27ste interparlementaire vergadering.

Ik weet dat er een aantal interessante discussies hebben plaatsgevonden over ontwikkelingen, de huidige stand van zaken en toekomstige uitdagingen voor de betrekkingen tussen Zwitserland en de EU, waarbij bijzondere nadruk lag op de dialoog tussen de EU en Zwitserland over belastingzaken, het vrije verkeer van personen en ervaringen naar aanleiding van de meest recente uitbreidingen van de EU, grensoverschrijdende dienstverlening en de akkoorden van Schengen en Dublin, de financiële bijdragen van Zwitserland aan de uitbreiding van de EU, en de vrijhandel in landbouwproducten.

Er bestaat een langdurige relatie tussen onze parlementen - bijna drie decennia - die heeft geleid tot de ontwikkeling van een diepgaande kennis aan zowel de zijde van de EU als aan de zijde van Zwitserland. Ik ben ervan overtuigd dat de uitwisseling van meningen die deze week heeft plaatsgevonden onze parlementaire samenwerking verder zal versterken.

(Applaus)
