<CHAPTER ID="012-01">
1. Zimbabwe
<SPEAKER ID="184" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn zes ontwerpresoluties over Zimbabwe.
<SPEAKER ID="185" NAME="Erik Meijer">
auteur. - (NL) Voorzitter, ooit was de Zimbabwaanse president Mugabe de held van de bevrijding. Dankzij zijn optreden kwam er in het voormalige Zuid-Rhodesië na Brits koloniaal bestuur en een tegen dat koloniaal gezag rebellerend blank apartheidsbewind, een nieuwe staat Zimbabwe, waar op een democratisch manier de zwarte meerderheid van de bevolking het voor het zeggen kreeg.

Als regeerder gedroeg Mugabe zich jarenlang onwaarschijnlijk gematigd. De dringend noodzakelijke herverdeling van het grootgrondbezit liet hij achterwege. Radicaal was hij alleen in zijn afkeer van homoseksuelen. Pas op het moment dat hij de macht dreigde te verliezen, herinnerde hij zich zijn vroegere beloften van landhervorming. Sindsdien heeft hij door ondoordachte maatregelen de economie van zijn land volledig ontwricht. De herverdeling van agrarische grond vond niet planmatig en geleidelijk plaats, maar werd een zaak van volstrekte willekeur waarbij zijn meest agressieve aanhangers zich de grond toe-eigenden.

Erger nog is zijn omgang met de oppositie. Die oppositie is onophoudelijk geïntimideerd en aangevallen, maar heeft zich desondanks tot nu toe goed weten te handhaven. Al bij vorige verkiezingen bestond de verdenking dat de uitslagen waren vervalst. Deze keer heeft de oppositie de parlementsverkiezingen gewonnen, maar de aangekondigde hertellingen lijken te zijn bedoeld om ze die overwinning af te nemen. De uitslag van de presidentsverkiezingen wordt al een maand geheim gehouden, zodat onbekend blijft hoe groot de nederlaag voor Mugabe was.

In de afgelopen dagen heeft hij enthousiast verklaard dat er in zijn land nooit iets zal veranderen. Dat voornemen kan hij alleen waarmaken met geweld en onderdrukking. De import van een scheepslading Chinese wapens lijkt daarvoor het middel. Onder deze omstandigheden wordt het redelijk dat de buitenwereld zich met dit binnenlands conflict bemoeit. Steun voor vluchtelingen, steun voor de oppositie en druk op de regeringspartij zijn onmisbare instrumenten om datgene te bereiken waar het Mugabe zelf ooit om ging, namelijk politieke zeggenschap door de meerderheid van de bevolking.
<SPEAKER ID="186" NAME="Geoffrey Van Orden" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil eerst mijn teleurstelling uitspreken over het feit dat Raad niet vertegenwoordigd is in dit belangrijke debat.

Het is bijna een maand geleden dat de verkiezingen in Zimbabwe werden gehouden. Er kan weinig twijfel bestaan over het feit dat deze verkiezingen zijn gewonnen door de beweging voor democratische verandering. Mugabe en zijn beulen moeten nu niet meer aan het bewind zijn, maar we horen feitelijk niets over de verkiezingsresultaten, behalve dat de mensen van Mugabe opnieuw met geweld reageren en wanhopig trachten de verkiezingsuitkomst naar hun hand te zetten.

Al jaren wijzen we naar Zimbabwe als de grote schande voor het gezicht van Afrika, een getuigenis van de effecten van tirannie, corruptie en uitbuiting door het verschrikkelijke regime van één man. Mugabe heeft een land verwoest dat eens welvarend was. Maar gedurende deze periode, tijdens al die jaren hebben andere Afrikaanse leiders erbij gestaan en niets gedaan of anders hebben ze de tiran geprezen wanneer ze daar de kans voor hadden. Wat een schande! En wat een schandaal. En wat een tragedie, niet alleen voor de bevolking van Zimbabwe, maar voor Afrika.

In al die jaren lag de eerste sleutel van het lot van Zimbabwe bij Zuid-Afrika, maar Thabo Mbeki heeft niet alleen gefaald door zijn verantwoordelijkheden als bemiddelaar te ontlopen, maar hij heeft schaamteloos de zijde van Mugabe gekozen. De wereld keek perplex toe toen Mbeki enkele dagen geleden bekend maakte dat er geen sprake was van een crisis in Zimbabwe, maar slechts van normaal verkiezingsbeleid.

Terwijl de EU ten minste doelgerichte sancties aan het regime van Mugabe had opgelegd, deed zij er alle moeite voor om te zorgen dat niemand deze serieus nam. Mugabe die een reisverbod kreeg voor EU-landen werd in december vorig jaar zelfs uitgenodigd naar de EU-Afrika top in Lissabon te reizen om geheel verkeerde redenen. Welke echte diplomatieke of economische inspanning is er gedaan om andere Afrikaanse landen over te halen te doen wat correct is met betrekking tot Zimbabwe? Het antwoord is: heel weinig.

Er is nog steeds tijd om op de juiste manier op te treden. Jacob Zuma, de ANC-leider, heeft nu opgeroepen voor maatregelen tegen Zimbabwe. In onze ontwerpresolutie van vandaag vragen we aan mensen van goede wil in de regerende Zanu-PF in Zimbabwe om het licht te zien en te erkennen dat er een transformatie gaande is.

Nu is het tijd voor ons om onze stem te laten horen. Laten wij die democratische verandering bewerkstelligen die ten slotte is vereist in het belang van de bevolking van Zimbabwe.
<SPEAKER ID="187" NAME="Bogusław Rogalski" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, de politieke situatie en ook de interne veiligheid van Zimbabwe namen een plotselinge wending ten kwade na de parlementaire en presidentiële verkiezingen in maart in dat land. Het enkele feit dat de resultaten van de verkiezingen nog niet bekend zijn gemaakt, illustreert de instorting van de rechtsstaat en laat ook de totalitaire aard van het gezag in die Afrikaanse staat zien.

In het Afrika van vandaag wordt de democratie zelf serieus bedreigd. Het regime heeft opnieuw geweld gebruikt tegen de oppositie en tegen de democratische ambities van de inwoners van Zimbabwe. Om deze reden is een resolute reactie nodig van de Europese Unie met inbegrip van ons Parlement. We moeten op de toestand reageren, maar we moeten ook de actie van China veroordelen dat door een vrachtschip vol met wapens naar de Afrikaanse kust te zenden, probeert het regime van Mugabe te steunen.

Daarom verheugt het mij de clausule in onze gezamenlijke ontwerpresolutie te steunen waarin China wordt gevraagd te stoppen met het zenden van wapens naar Zimbabwe. Alleen op deze manier zal het mogelijk zijn om het aantal slachtoffers van de staatsterreur waaraan de burgers van dat land zijn blootgesteld, te verminderen.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, na vele jaren Brits koloniaal bewind en een periode van apartheid onder dictatorschap van Ian Smith, werd het toenmalige Rhodesië, nu Zimbabwe, naar de onafhankelijkheid geleid door een groep vrijheidsstrijders onder wie de heer Mugabe.

Niemand kan de bijdrage van de mensen aan de bevrijding van Zimbabwe ontkennen, maar, zoals zo vaak het geval is, excessieve en langdurige macht, evenals opportunisme en een ongecontroleerde honger naar persoonlijk materialistisch gewin corrumpeerde spoedig de altruïstische geest van vrijheid en democratie. Het regerende regime van Mugabe veranderde in een onderdrukkend overheidsapparaat zonder enige visie en met buitensporige totalitaire manifestaties. Het resultaat was de internationale isolering van Zimbabwe en een verder afglijden van het land in armoede en corruptie.

Bij de recente verkiezingen heeft het volk van Zimbabwe zijn wens getoond voor een hoognodige verandering, maar het regime van Mugabe wil geen afstand doen van de macht en riskeert nu ernstig het land te storten in anarchie en burgeroorlog.

Door deze ontwerpresolutie zenden we de boodschap dat de wens van het volk van Zimbabwe, tot uitdrukking gebracht door het verkiezingsproces, moet worden gerespecteerd. We moeten er ook voor zorgen dat degenen in Afrika die zeggen dat zich werkelijk zorgen maken over de toestand in Zimbabwe volledig hun verantwoordelijkheden op zich nemen, de werkelijkheid van de toestand onder ogen zien, Mugabe beoordelen zoals hij vandaag is en niet zoals hij jaren geleden was, en resoluut handelen om de democratische overgang in Zimbabwe te bewerkstelligen.
<SPEAKER ID="189" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, in het licht van de gebeurtenissen vind ik dat de toestand in Zimbabwe zeker onze aandacht verdiend op deze spoedzitting. Ik sluit mij vanzelfsprekend aan bij degenen die al hun veroordeling hebben uitgesproken over het geweld van de zijde van de overheid tegen oppositiegroepen, journalisten en degenen die de mensenrechten steunen.

Ik hoop ook dat deze resolutie ten minste degenen zal steunen die zowel van binnen als van buiten het land proberen het democratisch proces te herstellen

Er is echter een bijzonder punt waar ik de aandacht voor vraag. Het betreft het bekende geval van de Chinese boot An Yue Jiang die 77 ton aan wapens en munitie met als bestemming Zimbabwe vervoerd en die gedwongen werd de Zuid-Afrikaanse haven van Durban te verlaten nadat dokwerkers weigerden de lading te lossen en een rechtbank heeft uitgesproken dat de wapens niet door Zuid-Afrika mogen worden vervoerd.

Volgens mijn informatie probeert de boot nu een andere haven te zoeken waar het zijn lading kan lossen, hoewel het erop lijkt, gelet op de oppositie in het gebied tegen het accepteren van de vracht, dat de boot naar China kan terugkeren zonder zijn missie te hebben vervuld.

Opnieuw is het duidelijk dat de boot nooit had mogen uitvaren en dat alle regeringen zich met elkaar moeten beramen over een internationaal verdrag over wapentransporten en wel zo spoedig mogelijk, omdat er helaas veel plaatsen op de wereld zijn zoals Zimbabwe die nooit wapens of munitie van welk makelij dan ook zouden mogen ontvangen.

Laat dit voorbeeld een aansporing zijn voor de onderhandeling van een krachtig en wettelijk bindend ATT (Arms Trade Treaty - wapenhandelsverdrag) waar zoveel NGO's in IANSA (International Action Netwerk on Small Arms) al jaren om vragen, evenals ook dit Parlement.
<SPEAKER ID="190" NAME="Urszula Gacek" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, binnenkort is het een maand geleden dat de presidentiële verkiezingen in Zimbabwe hebben plaatsgevonden. Er was ruim de tijd om de stemmen te tellen en het resultaat bekend te maken. Op dit moment vindt op verzoek van de regerende Zanu-PF-partij een hertelling in 23 districten plaats. Er zijn ernstige zorgen geuit over de wijze waarop de stembussen zijn opgeslagen en het kan niet worden uitgesloten dat er tijdens het proces van hertelling met stembiljetten wordt geknoeid. Opiniepeilingen suggereren dat in de race om het presidentschap een tweede ronde noodzakelijk zal zijn. Als de heer Mugabe nu zijn overwinning uitroept, moeten daar vraagtekens bij worden geplaatst. Laten we hopen dat er inderdaad een tweede ronde zal plaatsvinden.

Maar de internationale gemeenschap moet de druk erop houden om te zorgen dat deze ronde zo vrij en eerlijk mogelijk zal verlopen. Bij de verkiezingen moeten waarnemers en buitenlandse journalisten in het land worden toegelaten. Op de langere termijn zijn hervormingen nodig om ervoor te zorgen dat een dergelijke farce nooit meer een democratisch proces kan worden genoemd. Ook de instelling van een onafhankelijke verkiezingscommissie behoort tot de hervorming.
<SPEAKER ID="191" NAME="Katrin Saks" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, de grondwet van Zimbabwe stelt dat "niemand zal worden onderworpen aan marteling of aan een onmenselijke of vernederende straf of een andere soortgelijke behandeling”.

De schendingen van nationaal en internationaal recht zijn zo talrijk dat er eenvoudigweg geen tijd is om ze zelfs maar hier te tellen. Ik wil het volgende tot twee mensen zeggen: commissaris-generaal van politie Augustine Chihuri en legercommandant Constantine Chiwenga. Marteling en andere wrede, onmenselijke of ander vernederende behandeling of straf zijn absoluut verboden krachtens internationaal recht: krachtens artikel 5 van het Afrikaans Handvest van de rechten van de mens en de volkeren en artikel 7 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten. Zimbabwe is als staat partij bij beide instrumenten.

Ik roep u op een onmiddellijk einde te maken aan de schendingen van mensenrechten door politiefunctionarissen en militairen, en ik vraag u met klem ervoor te zorgen dat alle beschuldigingen van betrokkenheid van politie en leger bij inbreuken op mensenrechten, waaronder gewelddadige aanvallen op personen, onmiddellijk, onafhankelijk en onpartijdig worden onderzocht.
<SPEAKER ID="192" NAME="Janusz Onyszkiewicz" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, de dictatoriale regering van de heer Mugabe heeft Zimbabwe van een land met een bloeiende economie getransformeerd in een complete ramp. De inflatie heeft de 100 000 procent per jaar bereikt. Het BNP is in de laatste jaren gedaald met eenderde en het decreet om de prijzen met vijftig procent te verlagen heeft geleid tot lege winkels. Kortgeleden is iedere afzonderlijke onderneming in het land genationaliseerd. Bovendien behoort de levensverwachting in Zimbabwe tot de laagste ter wereld: 37 jaar voor mannen en 34 jaar voor vrouwen. Een kwart van de bevolking is besmet met HIV en ongeveer tachtig procent leeft onder de armoedegrens.

Als we willen dat er vreedzame veranderingen in Zimbabwe plaatsvinden - en verandering is absoluut noodzakelijk - moeten we ervoor zorgen dat deze via verkiezingen plaatsvinden en niet gepaard gaan met bloedige rellen en revolutie.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, op 29 maart 2008 vonden er presidentiële en lokale verkiezingen in Zimbabwe plaats. Maar de resultaten zijn nog steeds niet bekendgemaakt.

Het verhinderen van de publicatie van de uitslag van de presidentiële verkiezing met daarbij repressie van de oppositie is een onaanvaardbare vorm van het smoren van de democratische principes van het volk van Zimbabwe. De afwijzing van het Hooggerechtshof in Zimbabwe op 14 april 2008 van een dringend verzoek van de oppositiegroep, de beweging voor democratische verandering, dat de verkiezingscommissie de uitslag van de verkiezingen moest vrij geven, toont de afhankelijkheid van de rechterlijke macht aan huidige zittende president Robert Mugabe die bang is om de macht te verliezen.

We veroordelen zonder meer de inbreuken op de mensenrechten en het gebruik van geweld tegen de oppositie.

De verstrekking van wapens aan dit land op dit moment is een aanmoediging tot een mogelijk uitbreken van een burgeroorlog en verdient evenzeer veroordeling. Daarom is er ook speciale waardering verschuldigd aan de havenwerkers in Zuid-Afrika die geweigerd hebben de door China gezonden wapens voor de veiligheidstroepen in Zimbabwe te lossen.
<SPEAKER ID="194" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Voorzitter, de hoeveelste keer is het nu al dat de mensenrechtensituatie in Zimbabwe als dringende kwestie wordt geagendeerd in dit Parlement? De hoeveelste keer staan we hier machteloos onze verontwaardiging uit te schreeuwen over de wijze waarop Mugabe zijn volk onderdrukt? We zijn het niet vaak allemaal eens onder elkaar, maar over Zimbabwe bestaat er wel een soort consensus.

Het schabouwelijke spektakel van de voorbije verkiezingen bewijst nog maar eens goed dat deze gewetenloze dictator lak heeft aan democratie. Nog steeds gaat het beleid van etnische zuivering tegen blanke boeren verder. Mugabe minacht de oppositie, hij minacht de internationale gemeenschap, hij minacht zijn eigen volk. De zwakste mensen in Zimbabwe zijn het eerste slachtoffer, maar dat weten we al jaren.

Maar toch heeft de Europese Gemeenschap in december ll. nog de rode loper uitgerold voor deze man naar aanleiding van de Europees-Afrikaanse Top in Lissabon. Enkel de Britse premier Gordon Brown was toen consequent genoeg om weg te blijven van dit onfrisse onderonsje. We weten het allemaal, maar dit is nu juist de essentie van de situatie die we moeten aanklagen. Mugabe weet zich immers gesteund. Hij weet zich gesteund door een aantal collega-staatshoofden, of laten we zeggen collega-dictators in Afrika, die elke kritiek op zijn misdadig beleid nog steeds afwijzen als zogezegd neokolonialisme. Zuid-Afrika met name speelt in deze een zeer perfide rol. Zolang de Afrikaanse Unie geen ondubbelzinnige veroordeling uitspreekt, zal Mugabe straffeloos verder doen.

Mugabe weet zich ook gesteund door China, dat Europa's rol in Afrika wil innemen en dat doet door aan corrupte staatshoofden te vertellen dat zij met China geen last zullen hebben van gezeur over mensenrechten en goed bestuur. Niet alleen in Tibet, ook in Darfur en Zimbabwe laat het Chinese regime zijn ware gelaat zien. Dat is de essentie van het debat vandaag en het is die Chinese en Afrikaanse medeplichtigheid die we scherper moeten veroordelen en op de agenda plaatsen.
<SPEAKER ID="195" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de gebeurtenissen in Zimbabwe zouden lachwekkend zijn als ze niet zo dramatisch waren en als ze feitelijk niet heel tragisch zouden kunnen aflopen.

Wat is het doel van verkiezingen? Het doel is de democratische verkiezing van een regering. Dit betekent dat het stemmen vrij en eerlijk moet zijn, dat de stemmen moeten worden geteld, dat de uitslag bekend wordt gemaakt en dat de keuze van het volk moet worden gerespecteerd. Dat is niet het geval in het Zimbabwe van Mugabe.

Het niet publiceren van de uitslag en de manier waarop de hertelling is bevolen, zijn volledig absurd. De internationale gemeenschap moet dit aandachtig volgen. We moeten luisteren naar de waarschuwingen van religieuze leiders die een beroep doen op ons gevoel van verantwoordelijkheid, aangezien zij bang zijn dat dit zou kunnen leiden tot een zeer gewelddadige crisis van genocidale afmetingen. Dit is ook een test voor internationale lichamen en we moeten druk uitoefenen op de SADC (Southern African Development Community - Gemeenschap voor de ontwikkeling van Zuidelijk Afrika), de Afrikaanse Unie en de VN.

Tot slot, wat betreft de Chinese boot: er zijn berichten dat deze misschien naar China teruggaat zoals commissaris Michel ons dinsdag informeerde. We hebben echter een bevestiging nodig, en ik verzoek de Commissie druk op China uit te oefenen. Er moet sprake zijn van een politiek besluit en niet van een besluit van een scheepvaartmaatschappij.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in het oude Rhodesië was er vroeger een toeristische poster die mensen opriep: "Kom naar Rhodesië en bezichtig de ruïnes van Zimbabwe”. In latere jaren werd de slagzin omgedraaid om een tweesnijdende grap te maken: "Kom naar Zimbabwe en bezichtig de ruïnes van Rhodesië”. Vandaag kan de poster misschien luiden: "Kom naar Zimbabwe en bezichtig de ruïnes van Zimbabwe”. Daarbij wordt niet verwezen naar het befaamde bouwwerk, maar naar de geruïneerde hoop op welvaart en democratie.

Ik geloof dat de Europese Unie de plicht heeft de huidige toestand, waarin de moedige oppositie in Zimbabwe ondanks manipulatie van uiteenlopende aard een belangrijke overwinning wist te behalen, aan te grijpen om de democratie en de rechtsstaat in deze belangrijke Afrikaanse staat te bevorderen. De mensen daar hebben genoeg geleden. Maar we moeten hen steunen op een manier die niet de kans loopt als neokolonialisme te worden bestempeld. Dus is het van belang dat wat we moeten doen ook de steun heeft van naburige landen en van het Zimbabwaanse volk zelf.

Daarom verwelkom ik de eerste positieve stappen van het Afrikaans Nationaal Congres, hoewel het meer moet doen! Daarom verwelkom ik in het bijzonder het dappere voorbeeld van de dokwerkers. We moeten heel duidelijk stellen dat er sprake is van een gezamenlijke taak van de Europese Unie, de Afrikaanse Unie en de verschillende machten van zuidelijke Afrika om te zorgen dat de kans die nu na de verkiezingen wordt gecreëerd op de juiste manier wordt gebruikt. De heer Mugabe heeft al zijn plaats in de geschiedenis; elke dag die voorbij gaat, zorgt dat die plaats minder indrukwekkend wordt.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) De vrees van de oppositie is dat Robert Mugabe zal besluiten om geweld te gebruiken om de komende nederlaag van zijn regerende partij in de verkiezingen van 29 maart te verdoezelen: Er werden demonstranten gearresteerd tijdens een vreedzame mars in protest tegen het uitstel van de bekendmaking van de verkiezingsuitslag.

China's belang in Afrikaanse olie is een ander probleem waarmee het land wordt geconfronteerd. Het verkeert in een diepe economische crisis met honderdduizenden mensen die weggaan voor een beter leven ergens anders. In ruil voor wapens steunt China de corruptie en een dictatoriaal regime. Het is een van de grootste handelspartners en hulpverleners van Robert Mugabe.

Ik ben het eens met de resolutie van het Europees Parlement over Zimbabwe, waarin de oppositie wordt gesteund, het veelvuldige racistische optreden van aanhangers van Robert Mugabe wordt veroordeeld en China wordt opgeroepen om zich beter te gaan gedragen.
<SPEAKER ID="198" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de bevolking van Zimbabwe verdient rechtvaardigheid en een rechtsstaat. De verkiezingen afgelopen maand duiden op een mogelijk einde van de tirannie. Uit het feit dat Mugabe's regering de uitslag heeft opgeschort en probeert de stemmen te hertellen, valt naar mijn idee af te leiden - het is ook een blijk ervan - dat ze zichzelf verslagen weten.

Ik ben vooral bezorgd over het wijdverspreide geweld in de tussentijd dat gericht is tegen veronderstelde aanhangers van de oppositie. Mensen worden geslagen en gedood alleen omdat hun opvattingen verschillen van de standpunten van de regering. Ook wil ik wijzen op het feit dat dit regime niet kan overleven zonder steun van buitenaf. Dus de Chinese factor is heel symbolisch: de schepen met oorlogstuig doen Afrikaanse havens aan.
<SPEAKER ID="199" NAME="De Voorzitter">
In theorie mag de spreektijd "ten hoogste twee minuten” zijn volgens het Reglement, maar ik heb een derde spreker en ik ben bereid hem het woord te geven.
<SPEAKER ID="200" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag iets toevoegen aan hetgeen mijn collega's vandaag hebben gezegd over de kwestie Zimbabwe, die er een is die we niet kunnen negeren. Europa heeft aanzienlijke fondsen aan Afrika verstrekt, en gaat er ook meer door, met het goede voornemen daar de democratie te vestigen en de gemiddelde persoonlijke levensstandaard te verhogen. Het voorbeeld van Mugabe en Zimbabwe kan andere kersverse bureaucraten in Afrika in negatieve zin beïnvloeden en dit vormt een bedreiging voor andere democratieën waar de oppositie is uitgerust met wapens afkomstig uit China of uit sommige andere vertegenwoordigers van de socialistische wereld. Het is onze taak hen te verdedigen. Daarom kunnen we Zimbabwe niet zomaar laten passeren. Ik ben van mening dat deze geluiden juist zijn en door heel Afrika moeten worden gehoord.
<SPEAKER ID="201" NAME="Androula Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik heb met belangstelling het debat in dit Huis gevolgd en ik juich de resolutie toe die binnenkort in stemming wordt gebracht.

Ik wil allereerst de voortdurende betrokkenheid van de Commissie met het volk van Zimbabwe in herinnering brengen. Ook wil ik benadrukken dat de Europese Unie de belangrijkste donor voor Zimbabwe blijft en dat we bereid zijn deze rol te blijven vervullen.

De toestand in Zimbabwe, in het bijzonder na de verkiezingen op 29 maart, is een belangrijke zorg en evenals het Europees Parlement volgt de Commissie de gebeurtenissen op de voet. Met de lidstaten werken we nauw samen zowel in Zimbabwe als hier in Europa om maatregelen op het niveau van de Europese Unie te coördineren.

We zijn van oordeel dat de Zimbabwanen en de naburige landen de belangrijke spelers zijn bij het zoeken naar een oplossing voor de crisis. En we moedigen de regionale notabelen aan een belangrijke rol te spelen. Daarom steunt de Commissie ook de lopende regionale inspanningen en de conclusies van de SADC-top (SADC: Southern African Development Community - Gemeenschap voor de ontwikkeling van Zuidelijk Afrika), die op 13 april in Lusaka werd gehouden en die oproept tot vrijgeven van de uitslag van de presidentiële verkiezing, en voor het geval van een tweede ronde, aan de regering van Zimbabwe vraagt te zorgen voor een veilige situatie.

We juichen ook de hergroepering van een waarnemingsmissie van de SADC toe die het huidige verkiezingsproces met onmiddellijke ingang en tot het eind gaat volgen, hoewel we betreuren dat de EU niet is uitgenodigd om haar eigen waarnemingsmissie in te zetten.

In het kader van zijn deelname aan de SADC-top over armoede, die op 19 april op Mauritius werd gehouden, nam commissaris Michel ook de gelegenheid te baat om de meeste presidenten of premiers van de lidstaten van de SADC te ontmoeten en de crisis in Zimbabwe met hen te bespreken. Hij bedankte hen voor hun inspanningen en spoorde hen aan tot meer betrokkenheid bij het zoeken naar acceptabele oplossingen.

Ik bevestig de bereidheid van Commissie om verder te gaan met het zoeken naar mogelijkheden voor een dialoog om een oplossing voor de crisis in Zimbabwe te vinden. In de tussentijd gaan de Commissie en de lidstaten door met het op een ongekend hoog niveau verstrekken van humanitaire hulp aan de Zimbabwanen.
<SPEAKER ID="202" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt aansluitend op de debatten plaats.
