<CHAPTER ID="004-10">
10. Beleid van China en de gevolgen ervan voor Afrika (

- Vóór de stemming over amendement 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
rapporteur. - (PT) Ik wil een amendement indienen op artikel 5. Het betreft een kleine wijziging in de tekst. De tekst luidt nu:

(EN) "roept de EU op de instelling van een forum voor het partnerschap met Afrika aan te moedigen, waarbij alle grote donoren en investeerders worden betrokken;”

(PT) en na het amendement dat ik voorstel luidt de tekst:

(EN) "roept de EU op ervoor te zorgen dat bij het forum voor het partnerschap met Afrika alle grote donoren en investeerders worden betrokken, en met name China;”.

(PT) Dit amendement houdt slechts een kleine wijziging in die de huidige situatie weergeeft, omdat we ons realiseren dat het forum voor het partnerschap met Afrika nog maar net is opgericht. Het voorstel is aan alle collega's en schaduwrapporteurs gecommuniceerd en er is geen bezwaar aangetekend.

(Het Parlement verwerpt het mondelinge amendement)
