<CHAPTER ID="007-03">
3. Gemeenschappelijke regels op het gebied van de beveiliging van de burgerluchtvaart (stemming) 

- Aanbeveling-Costa

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="107" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, gisteren heeft vice-voorzitter Barrot tijdens het debat aangekondigd dat hij een schriftelijke versie van het standpunt van de Commissie ten aanzien van de door de afgevaardigden ingediende amendementen zou voorleggen. Ik stel echter vast dat dit document niet is rondgedeeld. Ik wil u vragen erop toe te zien dat de standpunten van de Commissie toegankelijk zijn voor alle afgevaardigden, aangezien een groot aantal leden zit te wachten op het standpunt van de Commissie.
<SPEAKER ID="108" NAME="De Voorzitter">
Wij zullen ervoor zorgen, mijnheer Goebbels.
