<CHAPTER ID="004-06">
6. Effecten van de uitgebreide verstedelijking in Spanje op de individuele rechten van Europese burgers, het milieu en de toepassing van Europese wetgeving, gebaseerd op binnengekomen verzoekschriften (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="072" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement graag mededelen dat ik mij uit principe wil terugtrekken als medeondertekenaar van de alternatieve ontwerpresolutie van de Sociaal-democratische Fractie voor het verslag-Auken. Bovendien wil ik de afgevaardigden graag mededelen dat ik, na vijf jaar aan dit thema gewerkt te hebben, tegen beide alternatieve ontwerpresoluties en voor het verslag-Auken zal stemmen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="073" NAME="Margrete Auken">
rapporteur. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, geachte EU-burgers, dit verslag is het resultaat van uitvoerig werk binnen de Commissie verzoekschriften, waarin alle politieke fracties vertegenwoordigd waren. Ik wil zowel de voorzitter als de schaduwrapporteurs bedanken voor hun grote inzet. Zelf heb ik mij als commissierapporteur met hart en ziel voor deze zaak ingezet. Het gaat immers om iets dat een enorme invloed heeft op het leven van tienduizenden EU-burgers die in Spanje wonen en dat zowel de Spaanse natuur als de economie treft. Het verslag is nu van de commissie en is in de commissie aangenomen met een meerderheid van tweederde van de leden. Het is een ambitieuze tekst geworden, die onderscheid maakt tussen de vele verschillende aspecten van de verstedelijkingspraktijken.

Er is het probleem met de grondrechten van de Europese burgers, waaronder het recht op rechtmatig verkregen eigendom. Tot deze rechten heeft het Europees Parlement zich reeds verplicht en ook alle lidstaten zijn aan deze rechten gebonden. Er is het probleem van de rampzalige effecten die de omvangrijke verstedelijking heeft op het milieu, met name in de kustgebieden en op de Spaanse eilanden, maar ook in andere gebieden, bijvoorbeeld Madrid. Er is het probleem met de wederopstanding van de Spaanse kustbeschermingswet uit 1988, die nu opeens vele mensen het recht kan ontnemen om in hun eigen huis te wonen en in sommige gevallen zelfs kan betekenen dat huizen worden gesloopt. Dan is er nog het probleem van de consequenties voor duizenden huizen waarvan bekend is dat ze illegaal zijn en die werden gebouwd met goedkeuring van de gemeente, maar later illegaal verklaard, waardoor onschuldige kopers het slachtoffer werden van corrupte stadsontwikkelingsmethoden. Ten slotte is er het probleem van het gebrek aan rechtszekerheid en passende vergoedingen voor de slachtoffers van onroerendgoedschandalen.

Ik twijfel niet aan waar de verantwoordelijkheid voor deze omvangrijke overtredingen ligt en ik betreur dat deze schendingen door gemeentelijke en regionale overheden de inspanningen van vele anderen hebben ondermijnd om een duurzame ontwikkeling tot stand te brengen, waarbij een gezonde economie hand in hand gaat met respect voor de natuur en voor het cultureel erfgoed. Het verslag had een goed debat verdiend, waarbij alle gezichtspunten aan de orde hadden kunnen komen. Het is onbevredigend dat onze nieuwe regels dit verhinderen. Deze regels moeten zo snel mogelijk worden veranderd, met name als het gaat om verslagen die klachten van Europese burgers behandelen. Ik verzoek u de twee alternatieve resoluties te verwerpen, die, hoewel ze wel op mijn verslag gebaseerd zijn, niet onpartijdig zijn, aangezien ze niet de grondige, op de feiten gebaseerde overwegingen weerspiegelen waar de commissie over heeft gestemd.
