<CHAPTER ID="008-08">
8. Werkzaamheden van de Europese Ombudsman (2007) (

Vóór de stemming over amendement 5
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals gezegd luidt mijn mondelinge amendement (op paragraaf 23) als volgt: "stelt voor dat de Ombudsman maatregelen treft om het aantal klachten waarbij geen actie mogelijk is, te verminderen”. Het einde van de paragraaf is gewijzigd.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

Vóór de stemming over amendement 7
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen de woorden "door de eerste Europese Ombudsman” schrappen uit het eerste deel van het amendement.
<SPEAKER ID="084" NAME="De Voorzitter">
(DE) (Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

Hiermee is de stemming beëindigd.
