<CHAPTER ID="012">
Vragenuur (vragen aan de Raad) 
<SPEAKER ID="321" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur (B6-0003/2007).

Wij behandelen een reeks vragen aan de Raad.

De eerste vraag is van de heer Guerreiro, die vanmiddag wordt vertegenwoordigd door mevrouw Figueiredo.

Betreft: Herziening Statuut en doelstellingen van de Europese Centrale Bank

Welke analyses en voorstellen neemt de Raad momenteel onder de loep om in het kader van het volgende driepartijen voorzitterschap de noodzaak en het spoedeisend karakter te overwegen van de wijziging van de rol van de Europese Centrale Bank? Deze wijziging moet zich voltrekken via o.a. een herziening van haar doelstellingen, waarbij voorrang aan het scheppen van werkgelegenheid en een duurzame economische groei wordt gegeven en een herziening van haar besluitvormingsprocessen en bevoegdheden, waarbij de keuzes van de nationale regeringen en parlementen de doorslag moeten geven.
<SPEAKER ID="323" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik kan de vraag als volgt beantwoorden: de doelstellingen van het Europees Stelsel van centrale banken (ESCB) zijn in artikel 105 van het EG-Verdrag vastgelegd. De belangrijkste doelstelling is het handhaven van prijsstabiliteit. Het ESCB ondersteunt echter ook het algemene economische beleid van de Gemeenschap, om ertoe bij te dragen dat de in artikel 2 van het EG-Verdrag genoemde doelstellingen van de Gemeenschap kunnen worden verwezenlijkt. Daarbij handelt het in overeenstemming met de beginselen van de markteconomie en de vrije mededinging. Een belangrijk beginsel is de doelmatige allocatie van middelen, zoals vastgelegd in het EG-Verdrag. De bepalingen van artikel 107, lid 5, van het EG-Verdrag kunnen door de Raad worden gewijzigd. De Raad kan dit met gekwalificeerde meerderheid doen, en wel op aanbeveling van de Europese Centrale Bank (ECB) en na raadpleging van de Commissie, of met eenparigheid van stemmen op voorstel van de Commissie en na raadpleging van de ECB. In beide gevallen is de instemming van het Europees Parlement vereist. Artikel 105 van het EG-Verdrag, dat ik net heb genoemd, is echter niet één van de bepalingen die worden genoemd in artikel 107, lid 5. Daarom kan het alleen maar worden gewijzigd volgens de algemene procedure tot wijziging van het Verdrag, die in artikel 48 van het Verdrag betreffende de Europese Unie is beschreven. Voorstellen in die richting zijn bij de Raad op dit moment niet in behandeling.
<SPEAKER ID="324" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="GUE/NGL">
ter vervanging van de auteur. - (PT) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, hoe verklaart u dat de Europese Centrale Bank ermee dreigt om de rentevoeten nog verder te verhogen nadat zij het voorbije jaar bijna verdubbeld zijn? Dit heeft bijzonder negatieve gevolgen voor de economie, voor de zeer kleine, kleine en middelgrote ondernemingen en voor de gezinnen, met name in landen zoals Portugal die zich kenmerken door een zwakke economie.

Is dit een voorbeeld van de communautaire solidariteit en de economische en sociale cohesie die u voorstaat? Waarom worden de doelstellingen en de werkwijze van de Europese Centrale Bank dan niet aangepast?
<SPEAKER ID="325" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Bij de oprichting van de Europese Centrale Bank hebben we een belangrijk beginsel vastgelegd, en wel de onafhankelijkheid van de Centrale Bank. De bank moet op basis van meerdere indicatoren beoordelen hoe ze de geldmarkt uiteindelijk wil sturen, bijvoorbeeld door de rente te verhogen. Daarom kan de Raad of een lidstaat ook geen invloed uitoefenen op het monetaire beleid.
<SPEAKER ID="326" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) De Europese Centrale Bank heeft zijn eigen indicator voor stabiele inflatie, die in de buurt van 2 procent komt. Bij toepassing van de criteria van Maastricht wordt deze echter buiten beschouwing gelaten. Op basis van die criteria wordt de inflatie-indicator op een heel andere manier berekend, die een waarde oplevert die totaal afwijkt van die van de Europese Centrale Bank. Moet hieruit niet worden opgemaakt dat deze indicatoren op elkaar afgestemd moeten worden, zodat voor iedereen duidelijk is wat nu precies het stabiele inflatiepercentage is?
<SPEAKER ID="327" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mevrouw Budreikaitė, mij is niet bekend dat er verschillende criteria worden gebruikt om de inflatie te berekenen. Ik kan alleen maar zeggen dat het een belangrijke doelstelling van de Europese Centrale Bank is om voor prijsstabiliteit te zorgen, want ook dat is nodig voor de economische ontwikkeling, die we hier onlangs nog hebben besproken.

Betreft: Euro-Afrikaanse ministerconferentie

Hoe beoordeelt de Raad de resultaten van de Euro-Afrikaanse ministerconferentie over immigratie die onlangs in Tripoli werd gehouden?
<SPEAKER ID="329" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) De Euro-Afrikaanse ministerconferentie, die op 22 en 23 november 2006 in Tripoli heeft plaatsgevonden, was een belangrijke gebeurtenis. Het was de eerste keer dat alle lidstaten van de Europese Unie en - zeer belangrijk - alle Afrikaanse landen, dus de leden van de Afrikaanse Unie en Marokko, elkaar hebben ontmoet om migratie en ontwikkeling te bespreken. Het doel van de conferentie was om voor deze vraagstukken, die voor beide partijen van het grootste belang zijn, de samenwerking als partners te versterken, en ook gezamenlijke maatregelen te nemen.

Ter afronding van de ministerconferentie is er een politieke verklaring afgelegd, waarin meerdere onderwerpen aan bod zijn gekomen waarvoor maatregelen moeten worden genomen, zoals het ontwikkelingsbeleid, mogelijkheden voor legale migratie en de strijd tegen de illegale immigratie. Bovendien is er een actieplan goedgekeurd ter bestrijding van de mensenhandel, vooral die in vrouwen en kinderen. De uitwerking van deze instrumenten komt waarschijnlijk in de komende maanden op gang.
<SPEAKER ID="330" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Zoals u bekend is, werkt de Commissie momenteel aan een aantal voorstellen om de legale immigratie te regelen, waarbij afspraken worden gemaakt met de landen van herkomst, met name de Afrikaanse landen. Ik zou willen weten of, in het kader van deze conferentie in Tripoli, de Raad denkt de Commissievoorstellen op dit punt te kunnen steunen.
<SPEAKER ID="331" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mijnheer Medina Ortega, tijdens de conferentie in Tripoli is een hele serie maatregelen besproken, omdat we van mening zijn dat het migratieprobleem niet met één voorstel of één aanpak kan worden opgelost, we denken dat er veel maatregelen nodig zijn. Er is echter ook gesproken over de aanpak van de legale migratie, die van verschillende kanten is belicht. Er is verder gesproken over de vraag in hoeverre bijvoorbeeld Afrikanen die in Europa wonen - vanuit hun standpunt bekeken dus in de diaspora - naar hun landen van herkomst kunnen terugkeren, misschien ook voor een bepaalde periode, om te helpen bij het opbouwen van goed onderwijs en het bevorderen van de werkgelegenheid. Er is ook gesproken over de vraag in hoeverre bijvoorbeeld de kosten voor het overmaken van geld naar deze landen kunnen worden verlaagd. Het komt voor - om maar een voorbeeld te noemen - dat iemand duizend euro naar huis stuurt, maar dat slechts achthonderd euro aankomt, omdat de kosten zo hoog zijn. Er is met de landen van de Afrikaanse Unie en Marokko dus over allerlei maatregelen gesproken. We overleggen nog steeds over wat voor mogelijkheden er voor de Europese Unie en de lidstaten zijn om migranten in staat te stellen tijdelijk in Europa te komen werken.
<SPEAKER ID="332" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, het was toch ook de bedoeling om tijdens deze conferentie te spreken over mogelijkheden om de redenen voor de migratie aan te pakken, en een preventief beleid te voeren. Er zijn voorbeelden van gevallen waar dat heel goed gelukt is, zoals in de Democratische Republiek Congo, waar Europese politiedeskundigen hulp hebben geboden bij opleidingen op juridisch en militair vlak. Dat is bevorderlijk voor de rechtsstaat, leidt tot meer stabiliteit, en schept een gunstig klimaat voor investeringen.

Bent u bereid om dit model ook in andere Afrikaanse landen toe te passen? We weten tenslotte dat de migratiestromen niet alleen uit Noord-Afrika komen, maar ook uit Centraal-Afrika, en uit het zuiden, waar het met name schort aan stabiliteit.
<SPEAKER ID="333" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mijnheer Pirker, al in juli heeft in Rabat een conferentie plaatsgevonden, die echter niet "De Afrikaanse Unie en de EU” als titel had, maar waar de route via West-Afrika aan de orde is gekomen. Het initiatief daarvoor kwam van Marokko, Spanje en Frankrijk. Tijdens de conferentie in Tripoli is duidelijk geworden dat er nog een andere Afrikaanse route bestaat, die van oost naar west, en daarmee moeten we ons ook bezighouden.

Ik wil graag op uw concrete vraag ingaan. Het is juist dat er voorbeelden zijn van geslaagde projecten. We hebben tijdens deze conferentie onder andere duidelijk willen maken dat we de oorzaken ook kunnen bestrijden door best governance, door een regeringsbeleid dat de burgers misschien ook laat profiteren van de grondstoffen die worden geproduceerd en verkocht, dat ze betrekt bij het onderwijs.

Er is ook duidelijk gezegd dat de Europese Unie - en dat zijn dus de lidstaten - verplicht zijn om desgewenst steun te bieden bij het openbaar bestuur, politie en justitie. Een paar jaar geleden hebben we in Europa tijdens meerdere debatten over best practices gesproken. Dat betekent dat je kijkt wat de buurman doet, waar hij successen boekt. Dat concept kan ongetwijfeld ook in bepaalde Afrikaanse landen worden toegepast. We hebben het besproken, en nu zijn wij aan zet, nu moeten wij bepalen hoe we dit allemaal aanpakken. Ik wil er echter ook op wijzen dat niet in ieder geval iedere stap nodig is, want er zijn ook landen die zelf al bepaalde ontwikkelingen hebben doorgemaakt, en die enorme vooruitgang hebben geboekt. De Europese Unie heeft in ieder geval steun en solidariteit beloofd.
<SPEAKER ID="334" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Mevrouw de Voorzitter, Malta heeft het meest geleden onder de illegale immigratie vanuit Afrika. Verschillende landen, waaronder mijn eigen land, hebben uit solidariteit met Malta illegale migranten uitgenodigd naar onze landen te komen, waarbij hun meteen een legale status werd verleend. Is de minister van mening dat dit een positieve uitwerking zal hebben, of beïnvloedt dit de situatie rond de illegale migratie juist negatief?
<SPEAKER ID="335" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Zoals de heer Pirker zojuist al zei, is het belangrijk dat we kijken naar de oorzaken van deze migratie. Daarvoor moeten we oplossingen vinden. Er zal altijd migratie plaatsvinden, om verschillende redenen, maar de reden waarom veel mensen nu hun regio's verlaten is dat ze er geen enkel perspectief hebben. Daarom moeten we allereerst in die landen iets doen aan de oorzaken van de migratie. Er zijn nog andere kwesties aan de orde, die net al genoemd zijn, zoals de vraag hoe we personen die voor een bepaalde periode in Europa willen werken een legale status kunnen geven, zodat ze aan de slag kunnen. Tot slot moeten we nagaan hoe we personen die hier willen werken, die hier hun geld willen verdienen, kunnen integreren. Het eerste aspect is echter het belangrijkste, we moeten verhinderen dat mensen vluchten, om financiële redenen, en misschien ook omdat de mensenrechten worden geschonden.

Betreft: Demografische ontwikkelingen in de Europese Unie

Europa staat aan de vooravond van grote demografische veranderingen. De Europese Unie legt meer en meer belangstelling aan de dag voor het oplossen van het demografische probleem. Is het Duitse voorzitterschap in dit licht van plan om, naar analogie met de Europese pacten voor de jeugd (22-23 maart 2005) en de gelijkheid van vrouwen en mannen (23-24 maart 2006), een Europees pact voor de kwaliteit van het gezinsleven te ontwikkelen?
<SPEAKER ID="337" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) De demografische veranderingen in Europa hebben gevolgen voor alle lidstaten van de Europese Unie. In heel Europa is het geboortepercentage laag, of daalt het. De samenstelling van de bevolking verandert, en daarom moeten we een strategie op de lange termijn uitwerken om rekening te houden met de ingrijpende structurele veranderingen, en de sociale cohesie tussen de generaties en de concurrentiepositie van het Europese bedrijfsleven veilig te stellen.

De Europese Commissie heeft in haar mededeling "Demografische toekomst van Europa: probleem of uitdaging?” van 12 oktober vorig jaar vastgesteld dat er in de geschiedenis van Europa nooit economische groei zonder bevolkingsgroei is geweest. Daarom is het ook in verband met de vernieuwde Lissabon-strategie voor groei en werkgelegenheid zo belangrijk dat we de demografische problemen aanpakken.

Het Duitse voorzitterschap van de Raad legt het accent onder andere op een gezinsvriendelijk beleid, om vrouwen en mannen in staat te stellen om een gezin te stichten wanneer ze dat willen. Uit de ervaringen in meerdere lidstaten is gebleken dat beleidsmaatregelen niet alleen nodig, maar ook mogelijk zijn. Een Europees verbond voor het gezin zou een platform moeten zijn waar de lidstaten hun ideeën en ervaringen kunnen uitwisselen, want zij zijn verantwoordelijk voor het beleid om de problemen van de demografische ontwikkelingen op te lossen.

Ook de sociale partners, de maatschappelijke organisaties, de wetenschap en het bedrijfsleven moeten bij dit verbond worden betrokken, vooral om de lidstaten met deze permanente uitwisseling te ondersteunen. We willen nog onder het Duitse voorzitterschap het politieke startschot geven en ook de eerste concrete maatregelen nemen om het verbond tot stand te brengen. Daarbij willen we gebruikmaken van bestaande instrumenten en structuren, met name van de demografische fora die de Commissie in haar mededeling voorgesteld heeft.

De Europese Commissie heeft al een groep van deskundigen op hoog niveau in het leven geroepen om advies te geven over demografie en gezin. Dit verbond is een aanvulling op de brede Europese initiatieven voor het bevorderen van de gelijkheid van vrouwen en mannen, vooral op het Europees pact voor gendergelijkheid en op de routekaart van de Commissie voor de gelijkheid van vrouwen en mannen 2006-2010).

We moeten het makkelijker maken om gezin en werk te combineren, dat is de enige manier om vrouwen en mannen in staat te stellen om voor meer kinderen te kiezen zonder hun carrière op te geven. De lidstaten moeten er samen met de sociale partners en individuele bedrijven voor zorgen dat de verschillen in betaling verdwijnen, en dat ouders van jonge kinderen steun krijgen in de eerste fasen van de opvoeding.

Tot slot is ook het Europees pact voor de jeugd er in hoge mate op gericht om het combineren van gezin en werk gemakkelijker te maken, door jongeren te helpen bij de toegang tot het beroepsleven en de sociale integratie.
<SPEAKER ID="338" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, hartelijk dank voor uw antwoord.

Wat het Jeugdpact betreft, wilde ik u vragen welke specifieke activiteiten u denkt te ontplooien. Omdat het gezinsbeleid nationaal beleid is, en bijgevolg elke lidstaat zijn eigen beleid heeft, wilde ik graag weten welke gemeenschappelijke maatregelen u kunt nemen om uw intentie om de gezinnen te helpen hard te maken.
<SPEAKER ID="339" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Tijdens deze discussie hebben we het over de werkgelegenheid gehad, en over de verschillende structuren en ontwikkelingen in de lidstaten. Er zijn overlappen, daar waar in verschillende lidstaten dezelfde ontwikkelingen plaatsvinden. Ook hier moeten we primair een inventaris opmaken en vaststellen welke concrete antwoorden we kunnen geven.

In mijn vorige antwoord heb ik meerdere onderwerpen genoemd, waar we nader op moeten ingaan. We moeten meer aandacht besteden aan deze kwestie. Ons jongerenbeleid bestaat uit meerdere onderdelen. In het Europees Jaar van gelijke kansen is de vraag: hoe kunnen jongeren een beroepsopleidingsplaats of een baan krijgen? Welke vooroordelen zijn er in onze samenleving, bijvoorbeeld jegens jongeren met een migrantenachtergrond? Dat zijn allemaal onderwerpen die we dit jaar tijdens meerdere conferenties willen bespreken.
<SPEAKER ID="340" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, als we in Europa een verstandige demografische ontwikkeling willen, moeten we in ieder geval onze oogkleppen afnemen. We zijn nog steeds ideologisch vastgeroest en schijnheilig, en we mogen niet dromen van een samenleving zoals die tweehonderd jaar geleden misschien bestond. Er is meer dan het traditionele gezin, ook in andere vormen van samenleven worden kinderen geboren. In de Europese Unie, in Frankrijk, zien we dat de demografische ontwikkeling functioneert, omdat er genoeg en betaalbare kinderopvang is. Ik zou graag willen weten wat uw plannen in dat verband zijn.
<SPEAKER ID="341" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mijnheer Leichtfried, ik dank u voor uw aanvullende vraag. Ook dit is tijdens eerdere voorjaarstoppen aan de orde geweest, er is al eerder gesproken over de vraag hoe we ervoor kunnen zorgen dat er in de lidstaten wordt geïnvesteerd om het combineren van gezin en beroep mogelijk te maken, en daarop kunnen we voortborduren. Deze kwestie heeft natuurlijk meerdere aspecten. Het is in ieder geval juist dat Frankrijk en andere landen met name zijn genoemd, waar goede resultaten zijn bereikt. Ik kom uit een land waar dit minder goed geregeld is, maar we proberen het op te lossen. Het is belangrijk dat we geen oplossing van boven af aanbieden, maar dat we uitgaan van het principe: laten we naar de buurman kijken, die goede resultaten heeft bereikt. Wat kunnen we daar in ons land van leren? Dan krijgen we een ander resultaat dan met de huidige methode.
<SPEAKER ID="342" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(DE) Ik heb een vraag over de maatregelen die we samen kunnen nemen. Wat vindt u van het idee dat we tijdens het Duitse voorzitterschap de beste voorbeelden in Europa uitzoeken, en ze aan iedereen voorstellen, natuurlijk samen met de Europese Commissie. U heeft Frankrijk genoemd, maar er zijn nog andere goede voorbeelden. Dat zou vooral voor de nieuwe lidstaten heel belangrijk kunnen zijn.
<SPEAKER ID="343" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Ik pak die suggestie graag nogmaals op. Het is een goed idee om eens wat aandacht te geven aan de positieve ontwikkelingen in de Europese Unie, die tot goede resultaten hebben geleid. We moeten ons licht niet onder de korenmaat zetten, we moeten zien of die ideeën misschien ook voor ons eigen land bruikbaar zijn, omdat de structuren vergelijkbaar zijn. Ik zal dit idee met genoegen voorleggen aan mevrouw von der Leyen, die als Duitse minister voor gezin, vrouwen, jeugd en ouderen op dit moment de daarvoor verantwoordelijke voorzitter van de Raad is.
<SPEAKER ID="344" NAME="De Voorzitter">
Dank u, minister. Ik heb verzoeken gekregen voor aanvullende vragen op dit punt, maar we moeten helaas rekening houden met de tijd, het politieke evenwicht en degenen die al gesproken hebben, dus het spijt me dat ik u moet teleurstellen.

Betreft: Rechten van de Roma

Welke prioriteit geeft de Raad in dit Europese jaar van gelijke kansen voor iedereen aan de dringende aanpak van de belangrijkste mensenrechtencrisis in de EU, namelijk de discriminatie, pesterijen en geweld waarvan meer dan 8 miljoen Roma-burgers (dubbel zoveel als ook de Europese landen buiten de EU worden meegeteld) het slachtoffer zijn, met een alarmerende toename van gedwongen uitzettingen en een patroon van misbruik en achterstelling?
<SPEAKER ID="346" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) In 2006 hebben het Europees Parlement en de Raad besloten dat 2007 het Europees Jaar van gelijke kansen voor iedereen moest worden. We moeten op Europees en nationaal niveau allerlei verschillende maatregelen nemen. Daarom was de Raad van mening dat we alle vormen van discriminatie, die in artikel 13 van het Verdrag worden genoemd, moeten behandelen, en op een evenwichtige manier en in overleg met alle betrokken groepen moeten bespreken.

Tijdens de onderhandelingen met het Europees Parlement is de Raad ermee akkoord gegaan dat de Romabevolking in het besluit over het Europees Jaar van gelijke kansen met name wordt genoemd. In de tekst van het Europees Parlement staat een overweging over de situatie van de Roma in Europa, waarin wordt gewezen op de vijandige houding tegenover Roma in grote delen van Europa, en op de discriminatie op het gebied van werkgelegenheid, onderwijs en maatschappelijke diensten, waarmee deze etnische minderheid meer dan wie dan ook in de Europese Unie te kampen heeft.

We mogen echter niet vergeten dat de activiteiten in het kader van het Europees Jaar van gelijke kansen in 2007 gebaseerd zijn op de beginselen van eigen verantwoordelijkheid en subsidiariteit. Dat betekent dat iedere lidstaat zelf verantwoordelijk is voor de maatregelen die hij in de komende maanden neemt.
<SPEAKER ID="347" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de minister, één probleem is dat uitzettingen en segregatie vaak door de vingers worden gezien door plaatselijke of regionale overheden of zelfs op hun aandringen plaatsvinden, terwijl de centrale regeringen er niet in slagen hieraan een halt toe te roepen. Zal het voorzitterschap alle lidstaten aanmoedigen dat te gaan doen?

Ten tweede ben ik niet echt gelukkig met uw verwijzing naar subsidiariteit. Antidiscriminatiewetgeving is niet voldoende om systematische discriminatie aan te pakken. Er moeten positieve acties worden ondernomen en proactieve maatregelen worden getroffen. In sommige lidstaten hebben overheidsinstanties de plicht om gelijke behandeling op positieve wijze te bevorderen. U kunt alle lidstaten toch aanmoedigen daartoe over te gaan door middel van een wederzijdse beoordelingsprocedure.
<SPEAKER ID="348" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Geachte mevrouw Ludford, volgens het subsidiariteitsbeginsel zijn de lidstaten inderdaad zelf verantwoordelijk. Ter voorbereiding van de toetreding van de Oost-Europese lidstaten zijn er talloze voortgangsverslagen opgesteld, en daarin is op allerlei manieren ingegaan op de situatie van de minderheden, en met name van de Roma, en dat is terecht. Er bestaan echter al mogelijkheden en programma's om de integratie van de Romabevolking te bevorderen, ook in samenwerking met de Wereldbank. Ik denk dat geen enkele lidstaat dit alleen kan aanpakken, voor de integratie van deze bevolkingssgroep is ook de steun van andere landen nodig.
<SPEAKER ID="349" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik heb nog een vraag hierover. We zijn het er wel over eens dat de bestrijding van de discriminatie tijd vergt. In mijn land probeert de overheid - niet op het nationale vlak, maar op een lager niveau - dit momenteel aan te pakken, bijvoorbeeld door een verbod op bedelen. Op die manier wil men oplossingen aanbieden, zodat tenminste bepaalde problemen niet meer opduiken. Toch is het volgens mij niet de juiste weg. Hoe ziet de Raad dat?
<SPEAKER ID="350" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mijnheer Leichtfried, alle maatregelen die ter plaatse worden genomen vallen onder de bevoegdheid van de lidstaat. De Raad kan dus niets voorschrijven. Bijvoorbeeld de antidiscriminatierichtlijn biedt natuurlijk wel bepaalde mogelijkheden, maar uiteindelijk heeft de lidstaat het voor het zeggen, het ligt niet op de weg van de Europese Unie om dit te beoordelen.

Betreft: Regeling voor de handel in emissierechten

Hoe denkt de Raad over de vorderingen die totnogtoe zijn gemaakt bij de verwezenlijking van de streefdoelen van de Europese regeling voor de handel in emissierechten? Boeken de lidstaten werkelijk vooruitgang bij het terugdringen van de CO2-emissies?

Welke maatregelen zal het huidige voorzitterschap nemen om de lidstaten aan te sporen tot meer actie?
<SPEAKER ID="352" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) De regeling van de Europese Unie voor de handel in emissierechten is een van de belangrijkste beleidsinstrumenten waarover de Europese Gemeenschap en de lidstaten beschikken om de Kyoto-doelstellingen op een zo kosteneffectief mogelijke manier te bereiken. De geachte afgevaardigde weet wel dat de lidstaten op basis van Richtlijn 2003/87/EG verplicht zijn hun nationale toewijzingsplannen te publiceren. Ze moeten die minstens achttien maanden voor het begin van de eerste verbintenisperiode van het Kyoto-protocol, die loopt van 2008 tot 2012, meedelen aan de Commissie en aan de andere lidstaten. De Commissie heeft de nationale toewijzingsplannen van de lidstaten geëvalueerd. Het voorzitterschap zal de beoordeling van deze Europese regeling voor de handel in emissierechten voortzetten op basis van de mededeling van de Commissie, waarin wordt aangegeven welke vraagstukken eerst moeten worden behandeld. Bovendien zal het voorzitterschap ook nader ingaan op het voorstel om dit stelsel ook toe te passen op de luchtvaart. Het voorzitterschap wil er graag voor zorgen dat de regeling voor de handel in emissierechten de verwachte bijdrage levert aan het bereiken van de Kyoto-doelstellingen. We willen dit Europese systeem verbeteren en uitbreiden, zodat er een mondiale markt voor koolstof komt. Daardoor kunnen we de emissies terugdringen, wat nodig is om de gevolgen van de klimaatverandering te beperken.
<SPEAKER ID="353" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Niemand twijfelt aan de vastberadenheid van de Raad ten aanzien van de regeling voor de handel in emissierechten. Niemand twijfelt aan het goede nieuws dat we onlangs hebben vernomen. De vraag die de burgers van de EU zich stellen is echter hoe het stimuleringsmechanisme eruit ziet om dit allemaal echt te laten functioneren? Dit is een enorm project, en wat zal onder het Duitse voorzitterschap de reikwijdte zijn van verdere prikkels om de lidstaten aan te sporen de streefdoelen te halen en ze ook te verplichten dat te doen, nu de burgers van de Europese Unie echt geloven dat er hier iets in gang is gezet en er iets buitengewoon positiefs gebeurt?
<SPEAKER ID="354" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mijnheer Moraes, dit instrument wordt nu al in de praktijk toegepast, en ik ben het met u eens dat het systeem natuurlijk nog efficiënter moet worden, en dat we het misschien ook met positieve stimulansen kunnen sturen. Het voorzitterschap zal zich daar ook mee bezighouden. U weet echter dat dit proces lang zal duren, we kunnen ook dit niet oplossen door gewoon een knop om te zetten. Het voorzitterschap zal dit onderwerp in ieder geval behandelen.
<SPEAKER ID="355" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik heb één korte vraag. De Commissie is een paar weken geleden met haar voorstel over energie en klimaatverandering gekomen. In dat voorstel werd het niveau van de koolstofemissie voor auto's verhoogd van 120 tot 130 gram per kilometer. Denkt het voorzitterschap dat dit bevorderlijk of schadelijk is voor de kwestie van de emissies?
<SPEAKER ID="356" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) U weet dat de Commissie een voorstel heeft gedaan. De lidstaten bekijken en bespreken het nu, en zullen ook met een reactie komen. Ik ben ervan overtuigd dat we in de lente, wanneer we het Actieplan energie bespreken, een bruikbare oplossing kunnen aandragen. We zullen de verschillende sectoren van het vervoer en de desbetreffende emissiebronnen hierbij betrekken.
<SPEAKER ID="357" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(EN) De regeling voor de handel in emissierechten is zeker goed voor zover deze reikt, en ik verheug mij over de inzet van de fungerend voorzitter om te proberen de luchtvaart in deze regeling opgenomen te krijgen. Is hij het evenwel met mij eens dat het klimaat - een onbedoelde woordspeling - nu gunstig is voor onderhandelingen buiten de Europese Unie met landen als de Verenigde Staten, met als doel deze regeling uit te bouwen tot een echt mondiale handelsregeling, die immers een nog veel grotere invloed op het milieu zou hebben?
<SPEAKER ID="358" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mijnheer Martin, het zou inderdaad niet voldoende zijn wanneer we dit beleid alleen maar in de Europese Unie zouden voeren. Duitsland is, zoals u weet, ook de voorzitter van de G8, en ook daar wordt intensief gesproken over energie, klimaatbescherming en milieubescherming, bijvoorbeeld met landen met een hoog energieverbruik, zoals China en de Verenigde Staten.

Dat betekent echter niet dat we wachten tot daar misschien overeenstemming is bereikt. We moeten de nieuw geïndustrialiseerde landen het goede voorbeeld geven, maar we moeten tegelijkertijd ook onderhandelen met de verbruikende landen.

Betreft: Uitzending via internet van beraadslagingen van de Raad

Welk onderzoek is er gedaan naar de effecten van het uitzenden via internet van de beraadslagingen van de Raad over wetgevingsonderwerpen naar aanleiding van de wens de werkzaamheden van de EU meer open en doorzichtig te maken?
<SPEAKER ID="360" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Het antwoord op de vraag van de heer Davies luidt als volgt: ik zou willen verwijzen naar het verslag van het voorzitterschap over de uitvoering van het algemeen transparantiebeleid en de beoordeling van het effect daarvan op de efficiëntie van de werkzaamheden van de Raad - de titel is nu eenmaal zo lang. De Raad heeft dit verslag op 11 december 2006 voorgelegd. Het bevat niet alleen een voorlopige beoordeling van de gevolgen van het toenemende aantal openbare debatten en beraadslagingen voor de efficiëntie van de werkzaamheden van de Raad, maar ook informatie over het aantal bezoeken aan de nieuwe video streaming website van de Raad en de website voor de toegang tot de documenten van de Raad in verband met de openbare beraadslagingen of debatten. In de eerste vier en een halve maand na de invoering van deze maatregelen ten gunste van de transparantie is de website van de Raad meer dan 28 000 keer bezocht. Daaruit blijkt wel dat de burgers en de media positief reageren op de nieuwe transparantiebevorderende maatregelen. De webcast en de mogelijkheid om documenten over openbare vergaderingen online te raadplegen hebben het dus veel makkelijker gemaakt om de debatten en de besluitvorming in de Raad te volgen. De Raad probeert voortdurend om het aanbod te verbeteren. Wat hebben deze transparantiebevorderende maatregelen voor gevolgen gehad voor de efficiëntie van de werkzaamheden van de Raad? Ik wil erop wijzen dat de nieuwe regels op het moment van de eerste beoordeling, waar de Europese Raad in juni 2006 om had gevraagd, nog geen zes maanden van kracht waren, de maand augustus daaronder begrepen. Daarom was het nog te vroeg voor een definitief oordeel, en dat is het ook nu nog.
<SPEAKER ID="361" NAME="Marian Harkin " AFFILIATION="ALDE">
ter vervanging van de auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ook mij is het een waar genoegen u als zodanig te kunnen aanspreken.

Het stemt mij buitengewoon tevreden dat er 28 000 bezoeken zijn geregistreerd en dat mensen beraadslagingen via internet kunnen volgen. We praten veel over democratie en plan D voor dialoog en dit is een kans voor burgers om het in de praktijk te zien. Ik ben van mening dat dit echt een teken van toegenomen transparantie is. Maar u zei ook dat de Raad hard werkt aan de verbetering hiervan en wat ik graag wil weten is het volgende: bent u ervan overtuigd dat een en ander naar behoren werkt? Heeft u plannen om de bekendheid van dit initiatief te vergroten of het bij een breder publiek onder de aandacht te brengen? En heeft u specifieke ideeën over eventuele verbeteringen die u zou kunnen aanbrengen, ook al is het nog maar korte tijd operationeel?
<SPEAKER ID="362" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Ik heb er al op gewezen dat het systeem pas sinds een paar maanden wordt toegepast, dus is het te vroeg om nu al een definitieve balans op te maken. Ik geloof echter dat de cijfers wel aantonen dat er belangstelling voor is. We hebben het vandaag meerdere malen gehad over transparantie, over hoe we het Europese beleid kunnen uitleggen en over besluiten die dicht bij de mensen staan. De beleidsmakers in de Europese Unie moeten blijven zoeken naar mogelijkheden om dit beleid transparanter te maken. Zodra we over betrouwbare gegevens beschikken zullen we nagaan wat we nog beter kunnen doen, en hoe we de doelgroep misschien nog beter kunnen bereiken. Ik zou u om enig geduld willen verzoeken, tot we betrouwbaarder cijfermateriaal hebben.
<SPEAKER ID="363" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de fungerend voorzitter, als iemand die als voormalig ambtenaar heel wat genotuleerd heeft tijdens zittingen van de Raad weet ik dat dergelijke bijeenkomsten niet noodzakelijkerwijs de spannendste evenementen ter wereld zijn en daarom begrijp ik dat getal van 28 000 kijkers wel enigszins!

Ik wil graag een praktisch voorstel doen en kijken wat u ervan vindt. Waarom gaat u in de Raad in plaats van in een kring met de permanent vertegenwoordiger aan uw zijde, niet in een halve boog zitten zonder enige assistentie? Misschien zou het debat hierdoor interessanter worden en zou u wat meer hits krijgen op de internetsite. Wat denkt u ervan?
<SPEAKER ID="364" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Ik weet natuurlijk niet wat in het algemeen uw indrukken zijn uit uw tijd als ambtenaar van de Europese Unie, maar ik kan u verzekeren dat we hebben geprobeerd om de openheid te verbeteren. Het hangt er ook vaak van af wat voor onderwerpen we moeten behandelen, sommige lijken voor de buitenstaander misschien erg technocratisch. Ik herhaal, we moeten de transparantie verbeteren. De eerste stap is gezet, al is het niet genoeg, dat weet ik maar al te goed, en er bestaan zeker nog andere mogelijkheden. Wat echter die assistenten betreft, die u heeft genoemd, dat zijn er toch helemaal niet zoveel?

Betreft: Status van Kosovo

Hoe beoordeelt het Duitse Raadsvoorzitterschap de kansen voor de aanstaande besluiten met betrekking tot de status van Kosovo en bereidt het de EU voor op een grotere betrokkenheid bij het bestuur en de veiligheid van dit land?
<SPEAKER ID="366" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mijnheer Posselt, ik zou uw vraag als volgt willen beantwoorden. De Europese Unie staat volledig achter de initiatieven van Martti Ahtisaari. Het strategische doel is en blijft om snel een duurzame regeling voor Kosovo tot stand te brengen, zonder de democratie in Servië en de stabiliteit in de hele regio in gevaar te brengen. De Europese Unie werkt op dit moment aan drie projecten: de internationale civiele missie (ICM), een missie voor de rechtsstaat en programma's voor de verdere ondersteuning van de economische ontwikkeling en van een Europees perspectief voor Kosovo. Alle drie projecten worden in nauwe samenwerking met de plaatselijke overheden en met internationale partners gepland, met name met de Verenigde Staten en met de NAVO.

Op 9 oktober 2006 is het team ter voorbereiding van de internationale civiele missie in Priština aan de slag gegaan. Het heeft twee taken, het moet de missie opbouwen, personeel in dienst nemen en vaststellen welke infrastructuur er nodig is, en tegelijkertijd met UNMIK en de autoriteiten in Kosovo de overdracht van bepaalde bevoegdheden naar de plaatselijke overheden en de ICM voorbereiden.

Sinds mei 2006 is een planningsteam in Kosovo aan de slag om een eventuele missie voor de rechtsstaat in het kader van het Europees veiligheids- en defensiebeleid voor te bereiden. De geplande missie heeft een educatieve, waarnemende en adviserende taak bij algemene kwesties die verband houden met de rechtsstaat. Bovendien krijgt ze voor bepaalde politie-, justitie- en douanetaken uitvoerende bevoegdheden. De precieze omvang van het mandaat moet gebaseerd zijn op de regeling die voor de status wordt gevonden. Deze missie, die van start kan gaan zodra de kwestie van de status is geregeld en een overgangsfase met UNMIK is afgesloten, zou de grootste civiele missie in het kader van het EVDB tot nu toe zijn.

We kunnen de burgers in Kosovo pas een duidelijk perspectief bieden en de stabiliteit in de hele regio garanderen, als het proces voor het bepalen van de status, dat door de heer Ahtisaari wordt geleid, met succes is afgesloten. Dit is de laatste stap in het proces van het ontbinden van ex-Joegoslavië.
<SPEAKER ID="367" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de fungerend voorzitter, ik dank u voor uw uitstekende en zorgvuldige antwoord. Hoe langer het duurt voor de kwestie van de status is geregeld, des te groter is het gevaar voor de stabiliteit in Kosovo, en dat zou er dan weer toe kunnen leiden dat men Kosovo toch opsplitst, al is het maar via een achterdeurtje. Mijn concrete vraag luidt of het niet denkbaar is dat de internationale gemeenschap en de EU bijvoorbeeld in potentiële crisisregio's, zoals Mitrovica, veel sterker dan nu civiel en militair aanwezig zijn, ongeveer vergelijkbaar met Vukovar?
<SPEAKER ID="368" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Mijnheer Posselt, u heeft gezegd dat er vertraging is ontstaan, en dat dit eventueel gevaren met zich mee kan brengen. Het is heel belangrijk dat we een oplossing vinden, de Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen heeft zich hier op maandag intensief mee bezig gehouden.

De conclusies van de Raad wijzen niet op uitstel tot sint-juttemis. Integendeel, we hebben geluisterd naar de verschillende standpunten, ook tijdens de vergadering van de trojka in Belgrado, en hebben gezegd: ja, daar ontstaat uit een democratisch proces een nieuw parlement, daar zal ook een nieuwe regering worden gevormd, en die moeten we even de tijd geven om een nieuw team van onderhandelaars te vormen, en dan kunnen we gaan onderhandelen. De Raad weet echter heel goed dat het hele proces niet weer opnieuw mag beginnen, de factor tijd speelt inderdaad een bijzonder belangrijke rol, we moeten vermijden dat de stabiliteit in gevaar komt, zoals u zei. Daarom waag ik me nu ook niet aan speculaties over andere zaken.
<SPEAKER ID="369" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de minister, u zegt dat de ministers van Buitenlandse Zaken van de EU-lidstaten uitstel voor onbepaalde tijd willen voorkomen, maar er is sprake van enige bezorgdheid dat de statusmissie van de heer Ahtisaari nogal dreigt te worden opgerekt. Is het niet zo dat de betreurenswaardige doden die afgelopen zaterdag zijn gevallen bij een demonstratie die, naar we begrijpen, werd bijgewoond door drieduizend mensen - en ik zou zeggen door "slechts" drieduizend mensen - vragen doen rijzen over de competentie van de politie wat betreft haar optreden tijdens demonstraties, en wordt een betere omgang met deze situatie hierdoor niet des te urgenter, om te voorkomen dat deze escaleert?
<SPEAKER ID="370" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Ik zou willen herhalen dat we in een heel belangrijke fase van het statusproces zitten. We moeten echter ook altijd rekening houden met de ontwikkelingen in Servië. Die korte periode die nu is aangekondigd is belangrijk, en daarna moet het proces weer worden voortgezet. We weten dat wij hier in de Europese Unie niet alleen beslissen, de speciale gezant van de secretaris-generaal moet de Verenigde Naties natuurlijk voorstellen doen, zodat we de nodige maatregelen kunnen nemen.
<SPEAKER ID="371" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
Voorzitter, mijnheer de minister, ik denk dat het de facto verlenen van onafhankelijkheid aan Kosovo de komende maanden een van de grootste uitdagingen wordt van de internationale gemeenschap. De Europese Unie zal daar een belangrijke rol moeten spelen. U hebt het zelf gehad over de internationale civiele missie, u hebt zelf gepraat over de civiele tak van het Europese defensie- en veiligheidsbeleid. Ik hoor daar cijfers van 71 ambtenaren met betrekking tot de internationale civiele missie en een duizendtal ambtenaren vanwege de Europese Unie inzake het Europees defensie- en veiligheidsbeleid. Kan u daar cijfers op plakken in termen van begroting? En heeft de Raad al enige regelingen getroffen om daar een eventuele begrotingswijziging voor te bereiden?
<SPEAKER ID="372" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Het aantal ambtenaren dat u net heeft genoemd is in ieder geval te hoog gegrepen, maar het wordt wel de grootste civiele missie voor justitiële samenwerking en politietaken. Ik ben in ieder geval graag bereid om de concrete aantallen te noemen die we voor deze missie in ons achterhoofd hebben, en u te vertellen welke gevolgen dat uiteindelijk zal hebben. Deze missie zal tot aanzienlijke kosten leiden en een groot deel van onze begroting opslokken.

Betreft: 50e verslag van het Britse Hogerhuis "Financial Management and Fraud in the European Union: Perceptions, Facts and Proposals"

In bovengenoemd verslag, dat op 13 november 2006 is gepubliceerd, stelt het Hogerhuis op blz. 47 (punt 172) het volgende vast: "Wij zijn van mening dat de Begrotingsraad minstens evenveel aandacht dient te schenken aan de rekeningen van de Unie als aan de opstelling van de begroting. Wij zijn derhalve van oordeel dat de Begrotingsraad een verslag dient op te stellen over de jaarlijkse accountantscontrole en betrouwbaarheidsverklaring van de Rekenkamer. Dit verslag kan dan door het Europees Parlement samen met het verslag van de Rekenkamer worden behandeld."

Hoe staat de Raad tegenover dit voorstel in het verslag van het Hogerhuis?
<SPEAKER ID="374" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) De Raad hecht bijzonder veel belang aan de jaarlijkse controle door de Rekenkamer en de betrouwbaarheidsverklaring. We hebben meermaals bevestigd dat we vastberaden zullen ijveren voor een degelijk begrotingsbeleid van de Europese Unie.

Na een zorgvuldige bespreking van het jaarverslag van de Europese Rekenkamer door de bevoegde werkgroepen van de Raad sturen we het Europees Parlement voor ieder begrotingsjaar volgens artikel 276, lid 1, van het EG-Verdrag een aanbeveling voor de kwijting. In die aanbeveling staan uitvoerige conclusies van de Raad over het jaarverslag van de Europese Rekenkamer, waarin de Raad uitvoerig ingaat op de bevindingen van de Europese Rekenkamer en de reacties van de Commissie daarop.

De conclusies bevatten ook aanbevelingen aan de Commissie en aan de lidstaten, waarin we zeggen hoe de vastgestelde tekortkomingen en zwakke punten kunnen worden verholpen. Tijdens de kwijtingsprocedure bespreekt het Europees Parlement die conclusies van de Raad en het jaarverslag van de Rekenkamer. We hebben onze uitvoerige conclusies dus al meegedeeld, en daarom lijkt het ons niet zinvol dat de Raad nog een verslag schrijft, waarin noodzakelijkerwijs grotendeels hetzelfde zou staan.
<SPEAKER ID="375" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ik zou graag nog een vraag willen stellen. Het probleem van de betrouwbaarheidsverklaring zit in het gedeelde beheer. Een dergelijk verslag zou een oplossing kunnen zijn, om toch nog een positieve betrouwbaarheidsverklaring voor het gedeelde beheer te krijgen. Waarom is de Raad daartoe niet bereid?
<SPEAKER ID="376" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Ik kan daar vrij kort over zijn. Er is onder de lidstaten geen meerderheid om dit te veranderen.
<SPEAKER ID="377" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de fungerend voorzitter, bent u het met mij eens dat ook de lidstaten hun verantwoordelijkheid moeten nemen? De nationale overheden verrichten namens de Europese Unie immers 80 procent van haar uitgaven en daar wordt het merendeel van de fouten gemaakt die elk jaar door de Rekenkamer worden gevonden. Gelukkig gaat het om fraude noch wanbeheer, maar ze worden wel daar aangetroffen en totdat de lidstaten hun verantwoordelijkheid nemen, zullen we waarschijnlijk elk jaar weer met hetzelfde probleem worden geconfronteerd, wat enorm schadelijk is voor het imago van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="378" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Dit onderwerp is niet nieuw, en veel deskundigen houden zich ermee bezig. Ik wil echter met nadruk herhalen dat de begrotingscontrole niet per definitie op verzoek van de Rekenkamer plaatsvindt. De eigenlijke vraag is: hoe kunnen we de voorschriften, ook de begrotingsvoorschriften, efficiënter, transparanter en uniformer maken, zodat de nodige controle plaats kan vinden? Er is geen meerderheid onder de lidstaten om het systeem te veranderen.
<SPEAKER ID="379" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
Voorzitter, mijnheer de minister, u hebt tot tweemaal toe gezegd dat er binnen de Raad geen meerderheid bestaat om tot die regeling te komen. Kan u voldoende transparantie aan de dag leggen om te zeggen welke lidstaten wel bereid zijn tot een dergelijke regeling en welke lidstaten daar niet toe bereid zijn? Ik denk dat zou kunnen zorgen voor een behoorlijke democratische druk op de lidstaten die niet bereid zijn daartoe over te gaan en niet wensen verantwoording af te leggen voor de middelen die ze besteden.
<SPEAKER ID="380" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. (DE) Ik weet op dit moment niet precies welke lidstaten er tegen zijn, maar ik kan u verzekeren dat het een grote meerderheid is. Het heeft ook geen zin om te gaan zwartepieten. Er zijn echter andere voorstellen gedaan, ook door de Commissie, bijvoorbeeld voor een geïntegreerd controlekader, maar de nationale betrouwbaarheidsverklaring valt hier buiten. Er zijn nog allerlei andere manieren om ervoor te zorgen dat de begrotingscontrole naar behoren verloopt, en ieder draagt daar zijn eigen verantwoordelijkheid. Bovendien is wat u noemt in het EG-Verdrag niet geregeld, nog los van de vraag of de politieke wil er is. Ik denk echter dat de andere mogelijkheden die ik net heb genoemd om de procedures te vereenvoudigen al heel wat zouden kunnen opleveren.
<SPEAKER ID="381" NAME="De Voorzitter">
Dank u, fungerend voorzitter.

De vragen die wegens tijdgebrek niet zijn beantwoord, zullen schriftelijk worden beantwoord (zie bijlage).

Hiermee is het vragenuur beëindigd.

(De vergadering wordt om 19.00 uur onderbroken en om 21.00 uur hervat)
