<CHAPTER ID="014">
Stemverklaringen
<SPEAKER ID="121" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Dank u voor de spreektijd en dank u wel, mevrouw Descamps, voor uw verslag, dat het digitaliseringsproces van bibliotheken in de Europese Unie verder helpt.

Ik heb voor het betreffende verslag gestemd omdat het proces van digitalisering van het bibliografische erfgoed, filmopnames en audio- en video-opnames, dat momenteel in alle lidstaten gaande is, traag en gefragmenteerd is. Ik vind het noodzakelijk om de aandacht te richten op de coördinatie van deze nationale initiatieven en, bovenal, om digitaal materiaal te conserveren. Op Europees niveau moet ruime aandacht worden besteed aan het conserveren van digitale kopieën. Het maken van een digitale kopie van een boek of een film vormt niet noodzakelijkerwijs een garantie dat de film op de lange termijn bewaard zal blijven.

Al het digitale materiaal, of het nu een gedigitaliseerd werk is of origineel digitaal materiaal, moet zo bewaard worden dat het permanent toegankelijk is. We hebben maar weinig ervaring met digitale conservering. Bij ontstentenis van een consistente strategie kan digitalisering alleen leiden tot devaluatie van de gedane investering.
<SPEAKER ID="122" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het zeer goede verslag gestemd van mijn voortreffelijke collega, Marie-Hélène Descamps, over de oprichting van een Europese digitale bibliotheek, waarmee beoogd wordt iedereen toegang te geven tot ons cultureel en wetenschappelijk erfgoed, en wel in alle Europese talen.

Tegelijkertijd wil ik eer betuigen aan de voormalige president van de Franse Republiek, de heer Jacques Chirac, die in april 2005, samen met vijf andere staatshoofden van de Europese Unie, het initiatief voor dit project genomen heeft. Ik ben blij met het dringende beroep dat het Europees Parlement op de Europese Commissie heeft gedaan om een prioriteit van dit project te maken. Evenzo verwelkom ik de praktische oplossingen waarmee is gestart: coördinatie van alle digitale bibliotheken in Europa, algemene toegang, samenwerking met de belanghebbenden van deze sector, met name auteurs, uitgevers en bibliotheken, enzovoort.

Dit instrument verdient onze steun omdat het zal bijdragen aan de strijd tegen de onwetendheid en dus aan de bevordering van democratie, vrede en welvaart. Bravo voor Marie-Hélène Descamps!
<SPEAKER ID="123" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Dit verslag betreft de aanbeveling van de Commissie van 24 augustus 2006 waarin de lidstaten worden opgeroepen hun inspanningen op elkaar af te stemmen met het oogmerk op Europees niveau synergie te bereiken op het gebied van digitalisering, en waarin wordt voorgesteld een Europese digitale bibliotheek in het leven te roepen in de vorm van een gemeenschappelijk, meertalig toegangspunt voor het Europese culturele erfgoed. Op 13 november 2006 heeft de Raad deze aanbevelingen unaniem goedgekeurd.

Het Europees Parlement heeft de aanbeveling goedgekeurd, maar heeft daarbij wel een aantal voorstellen gedaan die waren gericht op verduidelijking. Dit met het oog op de problemen die kunnen optreden, bijvoorbeeld tijdens de werkzaamheden aan de conceptuele en technische organisatie van alle categorieën cultureel materiaal, ten aanzien van de verschillende fasen waarmee rekening moet worden gehouden en het potentieel van tekstmateriaal dat vrij van rechten is.

Hoewel we over verschillende voorstellen in de resolutie van het Europees Parlement zo onze twijfels hebben, hebben we toch vóór het concept gestemd, met de kanttekening dat het auteursrecht moet worden beschermd, de taalkundige en culturele diversiteit moet worden verdedigd en dat er solidariteit en economische en sociale cohesie moet worden gerealiseerd; dit alles om te voorkomen dat een interessant idee verwordt tot de zoveelste bron van discriminatie en sociale uitsluiting.
<SPEAKER ID="124" NAME="Carl Schlyter  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (SV) Een bibliotheek vol werken waarop geen auteursrecht rust is een uitstekend idee, veel te goed om de EU zich ermee te laten bemoeien en er een puinhoop van te laten maken. Ik onthoud mij dan ook van stemming. Goed idee (+), de EU zal de zaak vertragen met haar bureaucratie (-) = onthouding.
<SPEAKER ID="126" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor het zeer goede initiatiefverslag van mijn Tsjechische collega Thomás Zatloukal over doelmatigheid en rechtvaardigheid in de Europese onderwijs- en opleidingsstelsels, in antwoord op een mededeling van de Europese Commissie.

Niet alleen levenslang leren is van belang, maar ook de beoogde instelling van een Europees kwalificatiekader voor een leven lang leren, dat de erkenning van het verworven niveau bevordert en een transparante en duidelijke overgang tussen de verschillende opleidingen mogelijk maakt. Ik steun het idee om een evaluatie in beroepsonderwijs- en beroepsopleidingsstelsels in te voeren, met betrouwbare beoordelingen.

Investeringen in levenslang leren zijn van centraal belang voor de sociale samenhang en verschaffen mensen de vaardigheden die ze nodig hebben om zich effectiever aan te passen aan de verschillende veranderingen in hun leven. Ik steun alle voorstellen die in dit verslag worden gedaan met betrekking tot de verschillende onderwijsniveaus: voorschools onderwijs, basisonderwijs, middelbaar onderwijs, hoger onderwijs en beroepsonderwijs.
<SPEAKER ID="127" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Hoewel het verslag positieve elementen bevat, hebben wij ertegen gestemd omdat we het niet eens zijn met de algemene lijn van argumentatie en met sommige standpunten die erin worden ingenomen, of het nu gaat om de doelstellingen van vervolgonderwijs of lesgeld. In onze ogen wordt er voorbijgegaan aan het feit dat de problemen van achtergestelde groepen niet kunnen worden opgelost met het aanbieden van financiële stimulansen zoals die zijn aangekondigd voor Portugal. Dit is niet de manier om ongelijkheid met betrekking tot de toegang tot universitair onderwijs terug te dringen.

Los van de argumenten van de rapporteur dat onderwijs gevolgen heeft voor de economische groei "doordat het menselijk kapitaal en de innoverende kracht erdoor worden vergroot” en dat "meer doelmatigheid in onderwijs en opleiding leidt tot een rendement op investering voor individuen en de maatschappij tot ongeveer acht procent per jaar”, kunnen wij inzien wat landen kunnen verliezen als zij niet resoluut investeren in vervolgonderwijs dat toegankelijk is voor alle rangen en standen.

Volgens recente onderzoeken genieten 75 miljoen EU-burgers - met andere woorden, 32 procent van de beroepsbevolking - gebrekkig onderwijs. In 2010 zal die groep mensen, die voornamelijk afkomstig is uit de minst bevoordeelde lagen van de maatschappij, in aanmerking komen voor slechts vijftien procent van de nieuwe banen. Vandaar de noodzaak zorg te dragen voor gelijke toegang tot onderwijs.
<SPEAKER ID="128" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) De meesten in dit Parlement moeten er regelmatig aan worden herinnerd dat onderwijsbeleid in de Europese Unie een nationale zaak is.

In dit verslag van de Commissie cultuur en onderwijs van het Europees Parlement wordt een aantal zaken naar voren geschoven als zijnde taken voor de EU-instellingen, terwijl deze hier helemaal niets mee te maken hebben. In paragraaf 12 van het ontwerpverslag wordt bijvoorbeeld gesteld dat het Europees Parlement het standpunt moet innemen "dat meer onderzoek op EU-niveau op het gebied van voorschools onderwijs nodig is, met name wat vroege en doelgerichte acties betreft, om uit te vinden welke praktijken leiden tot de beoogde resultaten”.

De ontwerptekst van paragraaf 47 luidt: "[het Europees Parlement] is van mening dat om het EU-optreden doelgerichter te maken een proces moet worden ontwikkeld, zowel op basis van periodiek door de lidstaten in te dienen rapporten als op basis van onafhankelijke controle, om de prestaties van de onderwijs- en opleidingsstelsels in de EU te beoordelen, waarbij bijzondere aandacht moet worden besteed aan de verwerving van basisbekwaamheden door leerlingen en aan het halen van doelstellingen op het gebied van billijkheid”.

Dit zijn pogingen om in te grijpen op gebieden die onder de bevoegdheid van de lidstaten vallen. Het subsidiariteitsbeginsel wordt zoals gewoonlijk opzij geschoven en de institutionele concurrentie op dit belangrijke gebied wordt ondermijnd. Wij stemmen dan ook tegen dit verslag.
<SPEAKER ID="129" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Voorzitter, ik stem voor het verslag van de heer Zatloukal over doelmatigheid en rechtvaardigheid in de Europese onderwijs- en opleidingsstelsels.

Beleid inzake beroepsonderwijs en opleiding heeft een aanzienlijk positief effect op economische en sociaal-maatschappelijke resultaten, een evenwichtige groei en de sociale samenhang. Een lage efficiëntie en ongelijke toegang resulteren in hoge verborgen kosten - minder belastingontvangsten, hogere eisen in de zorg en ondersteuning uit overheidsfondsen, alsmede de kosten die het gevolg zijn van een toename van asociaal gedrag.

In de conclusie van de Europese Raad van Lissabon in maart 2000 werd onderwijs genoemd als de sleutel tot het realiseren van groei van de Europese economie en de Europese maatschappij.

In dit verslag worden zinnige voorstellen gedaan voor methoden om effectief lesgeven op basisscholen, in het voortgezet onderwijs en aan universiteiten in ere te herstellen.

Ook belangrijk is het feit dat in het verslag een beroep wordt gedaan op de regeringen van de lidstaten om op zowel nationaal als lokaal niveau een langetermijnplanning te maken voor de op het gebied van onderwijs gestelde prioriteiten.
<SPEAKER ID="130" NAME="Carl Schlyter  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (SV) Het verslag bevat talrijke goede ideeën voor het terugdringen van sociale uitsluiting enzovoort, maar dit alles wordt verpest doordat er vervolgens wordt ingegaan op de vraag hoe collegegelden kunnen worden benut als financiële stimulans! Het ergste is nog wel de preoccupatie met "effectiviteit”, "concurrentievermogen” en "hogere prestatieniveaus”. Wat is er gebeurd met creativiteit en het vermogen om zaken kritisch onder de loep te nemen? De EU wil conformistische productie-eenheden die zijn gericht op consumptie en productie. Gelukkig heeft de EU geen zeggenschap over het onderwijs, en dat moet zo blijven. Ik zal tegen het verslag stemmen.
<SPEAKER ID="132" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ondanks het feit dat 129 landen de doodstraf hebben afgeschaft, wordt deze straf in de wereld nog altijd zorgwekkend vaak opgelegd. In 2006 alleen al werden 1 591 mensen geëxecuteerd, en op dit moment wachten 3 861 mensen op voltrekking van hun doodvonnis. De Europese Unie loopt voorop in het wereldwijde gevecht tegen de doodstraf. De afschaffing van de doodstraf is in de betrekkingen van de EU met niet-EU-landen in internationale fora, zoals de Verenigde Naties, een elementaire mensenrechtenkwestie. Deze politieke toewijding gaat hand in hand met aanzienlijke financiële steun voor projecten die zijn geïnitieerd in het kader van het Europees initiatief voor democratie en mensenrechten. Daarnaast is afschaffing van de doodstraf geaccepteerd als een voorwaarde voor het lidmaatschap van de Europese Unie en van de Raad van Europa.

Des te spijtiger is het dat Europa de mondiale dag tegen de doodstraf, op 10 oktober, niet zal vieren vanwege de tegenstand van de Poolse regering. Het is te betreuren dat dit standpunt van de Poolse regering, dat deel uitmaakt van haar strategie in de aanloop naar de verkiezingen, het imago van Polen in internationale fora en in de gehele Europese Unie schade toebrengt als het gaat om de promotie van de Poolse fundamentele normen en waarden. Het besluit van de Commissie over het memorandum over de doodstraf en het idee van een gezamenlijke resolutie, dat de Unie ter tafel zal brengen tijdens de volgende Algemene Vergadering van de Verenigde Naties, verdienen onze onverdeelde steun.
<SPEAKER ID="133" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer Voorzitter, ik deel hierbij mede dat ik tegen de resolutie over de doodstraf heb gestemd. Ik wil benadrukken dat in mijn land, Polen, de doodstraf negentien jaar geleden is afgeschaft.

Echter, het oneens zijn met de doodstraf is iets heel anders dan het steunen van fundamentalistische tegenstanders van de doodstraf die hun protesten tegen enige vorm van bestraffing van mensen voor hun misdaden baseren op een stellige overtuiging dat de mens niet verantwoordelijk kan worden gehouden voor zijn daden. Ik ben ervan overtuigd dat mensen wel degelijk verantwoordelijk zijn voor hun daden, zich ervoor moeten verantwoorden en ervoor moeten worden gestraft; ze hebben immers uit vrije wil gehandeld.

De overtuiging van fundamentalistische tegenstanders van de doodstraf dat mensen geen vrije wil hebben en dus niet mogen worden gestraft, is in wezen gebaseerd op minachting van de mensheid en een valse erfenis van de Franse Revolutie.
<SPEAKER ID="134" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) De doodstraf vormt een schending van het meest fundamentele recht dat er bestaat: het recht om te leven!

Er is geen onderzoek waaruit blijkt dat de doodstraf een afschrikkend effect heeft. De doodstraf is inhumaan, barbaars en niet te verdedigen, en kan niet anders worden beschouwd dan als een wraakactie. Het moge dan ook duidelijk zijn waarom de Europese Unie het verwerpen van de doodstraf als een voorwaarde stelt voor het EU-lidmaatschap.
<SPEAKER ID="135" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Krachtens artikel 24, lid 2 van de Portugese grondwet mag de doodstraf onder geen enkele omstandigheid worden toegepast.

Zoals reeds vaak aangegeven zijn wij het eens met het initiatief om op de 62e zitting van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties een voorstel voor een resolutie te presenteren over een universeel moratorium op de doodstraf - een moratorium dat naar verluidt reeds de steun heeft van 95 landen - als een stap in de richting van afschaffing van de doodstraf.

Miljoenen mannen en vrouwen in de hele wereld zien reikhalzend uit naar de afschaffing van de doodstraf, en steeds meer landen hebben een moratorium ingesteld tegen het opleggen van de doodstraf, of deze straf zelfs helemaal afgeschaft in hun interne rechtsorde. Zoals reeds eerder aangegeven vormt deze stap een vooruitgang voor de beschaving en het is belangrijk dat deze navolging vindt in andere landen. Ons initiatief kan hieraan bijdragen.

Op deze wijze verlenen wij onze stem aan diegenen die constant vechten om een einde te maken aan de cultuur van geweld, bagatellisering van de dood, agressie en oorlog.
<SPEAKER ID="136" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) De wereldwijde afschaffing van de doodstraf zou een duidelijk teken zijn dat de mensheid vooruitgaat. We weten allen dat er ook andere verschrikkelijke misdaden worden begaan, met name door landen die mensen doden zonder dat hun schuld is vastgesteld, maar de acceptatie van de doodstraf weerspiegelt een filosofisch concept dat in onze maatschappijen met wortel en tak moet worden uitgeroeid. Het voorstel voor een moratorium op de doodstraf verdient dan ook onze steun en de verbondenheid van de EU-lidstaten. In dit verband zou een mondiale dag tegen de doodstraf, die landen die van deze straf gebruikmaken in verlegenheid kan brengen, daarom nuttig kunnen zijn.

Wat het idee voor een Europese dag tegen de doodstraf betreft, dit komt mij voor als een poging om een Europese viering te houden van iets wat in Europa niet bestaat, terwijl een dergelijk initiatief, zoals we weten, ook andere kwesties oprakelt waarover geen overeenstemming bestaat. Het is om die reden dat ik mijn twijfels heb over de deugdelijkheid van dit initiatief.

Tot slot zou ik [niet] willen dat deze cultuur, waarin het leven als heilig wordt beschouwd, zich uitbreidt naar andere gebieden en kwesties waarvoor mijns inziens ook geldt dat de bescherming van het leven een teken is van beschaving.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marie-Arlette Carlotti  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Ik ben blij dat het Europees Parlement zijn steun verleent aan de inzet van een Europese troepenmacht in Tsjaad en de Centraal-Afrikaanse Republiek om een einde te maken aan het geweld tegen de burgerbevolking aldaar, en om de juiste omstandigheden te scheppen voor de vrijwillige terugkeer van honderdduizenden vluchtelingen en ontheemden. Het conflict breidt zich nu al uit over de nationale grenzen, maar met de inzet van de gemengde troepenmacht van de Verenigde Naties en de Afrikaanse Unie in de komende dagen kan het wel eens onmogelijk worden om de infectieuze verspreiding van het geweld in de buurlanden een halt toe te roepen!

Om die reden is de Europese troepenmacht cruciaal voor het algehele plan om de veiligheid te herstellen en het vredesproces in de regio te bevorderen. Deze doelen kunnen echter alleen worden bereikt als alle partijen in het conflict hun steentje bijdragen aan de vrede. Daarom moet aan minstens twee voorwaarden worden voldaan, waarop ik de nadruk heb willen leggen bij het opstellen van de resolutie. Ten eerste moet de troepenmacht absoluut neutraal en onpartijdig zijn. Ten tweede moet de troepenmacht een evenwichtige samenstelling hebben: Frankrijk mag er niet naar streven de touwtjes in handen te hebben. De houding van Nicolas Sarkozy is in dat opzicht niet bepaald geruststellend.

Samen met de andere Franse socialistische leden van het Europees Parlement zal ik er nauwgezet op letten dat de belangen van Afrika en Europa prioriteit krijgen in dit gebied, waarvoor Frankrijk verantwoordelijk is.
<SPEAKER ID="139" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Junilistan is van mening dat een mandaat van de Verenigde Naties noodzakelijk is wil een land of intergouvernementele organisatie vredestroepen naar conflictgebieden kunnen sturen. We hebben er in principe geen bezwaar tegen dat lidstaten de handen ineenslaan en troepen sturen onder een vredesmandaat, maar wel op voorwaarde dat de operatie plaatsvindt onder de vlag van de Verenigde Naties en niet onder die van de EU.

Het stemt ons echter treurig dat de Europese Unie de huidige situatie in Tsjaad en de Centraal-Afrikaanse Republiek gebruikt als een excuus om een militaire troepenmacht op EU-niveau in het leven te roepen. Het buitenland- en veiligheidsbeleid is een puur nationale zaak en dat moet ook zo blijven.
<SPEAKER ID="140" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het lijdt geen twijfel dat deze operatie, die duidelijk militair van aard is en plaatsvindt onder bescherming van de Verenigde Naties, gericht is op de consolidatie van het interventionistische, militaristische strategische concept van het GBVB/EVDB van de Europese Unie.

Sommigen beschouwen deze militaire operatie als een ware test van de zogenaamde "geloofwaardigheid” en de operationele effectiviteit van het Europese veiligheids- en defensiebeleid, met andere woorden, van de militarisering van de EU onder het bevel en in overeenstemming met de belangen van haar machtigste leden.

Een meerderheid in het Europees Parlement keurt het "mandaat” voor deze militaire operatie van de EU in een Afrikaanse regio goed, met inbegrip van het "gebruik van geweld” in de betekenis van hoofdstuk VII van het Handvest van de Verenigde Naties. Dit is een interventie met een neokolonialistisch oogmerk waarbij gebruik wordt gemaakt van een militaire "aanwezigheid” - een pure oorlogshandeling in een complexe regio waar enorme belangen op het spel staan ten aanzien van de zeggenschap over de daar aanwezige enorme energievoorraden.

De ware redenen voor de sterke "interesse” die de grote EU-machten, met name Frankrijk, voor deze regio aan de dag leggen, houden rechtstreeks verband met de resultaten van prospectie-activiteiten, die erop wijzen dat er enorme hoeveelheden olie en andere natuurlijke grondstoffen aanwezig zijn.

Congo, Tsjaad en de Centraal-Afrikaanse Republiek. Waar zal men hierna zijn zinnen op zetten?
<SPEAKER ID="141" NAME="Geoffrey Van Orden  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - De Britse conservatieve afvaardiging steunt een gecoördineerde strategie onder auspiciën van de Verenigde Naties met het oogmerk een einde te maken aan de problemen in Darfur en de naburige regio's in het oosten van Tsjaad en de Centraal-Afrikaanse Republiek, met inbegrip van humanitaire hulp en de bescherming van intern ontheemden en vluchtelingen. Wij zijn echter principieel tegen het idee van een "EVDB-operatie” en de onnodige, verkwistende en tot onenigheid leidende poging van de EU om zich bezig te gaan houden met militaire zaken. Derhalve hebben wij tegen de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="143" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Ik heb vóór de resolutie over Birma gestemd, maar ik heb ernstige twijfels over de vrijblijvende aard ervan. We moeten India prijzen omdat het de hervormingen in Birma steunt en we moeten strenge maatregelen nemen tegen China, dat het mandaat van de Verenigde Naties om de onderhandelingen met de militaire junta te openen blokkeert. China is een van de grootste ondersteuners van dictatoriale regimes.

Omdat de Unie zich lang geleden tegen sancties heeft uitgesproken is de Birmese economie nu afhankelijk van China. Daarom wil ik de Unie nu verzoeken haar dreigement aan het adres van China ten aanzien van op te leggen sancties gestand te doen, tenzij het land de junta veroordeelt. Als we de wereldwijde bescherming van mensenrechten en democratie serieus nemen mogen we niet twijfelen. China hecht veel belang aan goede handelsbetrekkingen met Europa, en we willen dat onze normen en warden worden gerespecteerd. De bescherming van de democratie zou ertoe kunnen leiden dat de economische belangen van Europese investeerders in China in het gedrang komen, maar dat zou slechts tijdelijk zijn. Als we eerlijke handel willen moeten we voet bij stuk houden en niet toegeven.

Ik betreur het gedraal van de linkse afgevaardigden met betrekking tot deze kwestie afgelopen maandag, toen zij probeerden de stemming over de gezamenlijke resolutie te blokkeren: alsof zij het jammer vinden dat de steun van West-Europa in 1968 heeft geholpen de communistische regimes in Oost-Europa ten val te brengen.
<SPEAKER ID="144" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, we hebben in ruime meerderheid voor deze resolutie gestemd, maar Europa moet meer doen. Ik heb u reeds een brief geschreven, mijnheer de Voorzitter, met het verzoek een afvaardiging van Boeddhistische monniken en wellicht ook de hoge spirituele autoriteit, de Dalai Lama, uit te nodigen. De Brusselse autoriteiten en de Belgische regering hebben hen benadeeld door het dictaat van China schaamteloos te accepteren.

Over de Brusselse autoriteiten gesproken, ik ben hoogst verbaasd, mijnheer de Voorzitter, dat u zich nog niet luid en duidelijk hebt uitgesproken tegen de ongerechtvaardigde en doelbewuste actie van de Brusselse autoriteiten tegen bepaalde leden van het Europees Parlement. De strijd om vrijheid is niet alleen de strijd van de Boeddhistische monniken; het is de strijd van al diegenen die op democratische wijze protesteren, bijvoorbeeld tegen de islamisering van Europa! Het zwijgen van het Europees Parlement is schandelijk aangezien afgevaardigden als Vanhecke, Borghezio en anderen hebben gedemonstreerd voor de vrijheid van Europa! Schaam u!
<SPEAKER ID="145" NAME="De Voorzitter">
Waarde collega Borghezio, ik geef u nu bij wijze van uitzondering antwoord. Wij hebben actie ondernomen, en ik herhaal dat wij echt niemand zullen toestaan om welke belangrijke personen of persoonlijkheden dan ook die het Europees Parlement willen bezoeken daarvan te weerhouden. Dit heeft de Voorzitter van het Europees Parlement de desbetreffenden ook duidelijk gemaakt. De Dalai Lama is altijd welkom in het Europees Parlement!
<SPEAKER ID="146" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in de stemming van vandaag verzoekt het Europees Parlement om vrije toegang tot Birma voor de speciale adviseur inzake Birma van de secretaris-generaal van de Verenigde Naties, terwijl het betreffende land heeft besloten die adviseur geen visum te verstrekken. Er kan geen sprake zijn van morele gelijkwaardigheid tussen het visumverbod voor de Birmaanse generaals en hun visumverbod voor de legitieme vertegenwoordiger van de internationale gemeenschap. Ik ben ingenomen met het Franse verzoek van gisteravond om de financiële tegoeden in Birma te bevriezen. Bevriezen is echter iets anders dan desinvesteren en de beoogde sancties waarom dit Parlement verzoekt zullen niet worden verwezenlijkt tenzij deze tegoeden worden teruggetrokken, en dit heeft ook betrekking op Franse bedrijven zoals Total en Elf. Tot slot verzoeken wij niet alleen om bescherming voor de betogers, maar willen wij hen ook onze solidariteit betuigen. Als dit een saffraanrevolutie is hopen wij dat deze vreedzaam zal zijn, en in naam van de mensenrechten en de democratie hopen wij dat deze succesvol zal verlopen.
<SPEAKER ID="147" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Voorzitter, ik heb niet deelgenomen aan de stemming over Myanmar omdat ik van mening ben dat, niettegenstaande onze goede bedoelingen, het de autoriteiten van dat land geen moer interesseert wat wij vinden.

Ik wijs er echter op dat de demonstraties in Myanmar dagen lang doorgang hebben kunnen vinden, zonder al te grote problemen, terwijl in onze hoofdstad Brussel een vreedzame demonstratie meedogenloos uiteen werd gedreven voordat deze goed en wel was begonnen. Laten we het eerst eens hebben over de schending van onze rechten, van ons recht om te demonstreren in ons Europa, voor we ons met anderen gaan bemoeien!
<SPEAKER ID="148" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) De recente gebeurtenissen in Birma vormen een bewijs te over, als er al bewijs nodig is, dat volkeren democratie willen (met alles wat dit impliceert, met name de onderliggende aanname, te weten vrijheid). Het idee dat democratie niet verenigbaar is met bepaalde volkeren of geografische regio's is een reusachtige leugen die zelfs de meest zelfgenoegzame Realpolitik amper zou kunnen onderschrijven.

Dat gezegd hebbende, het is duidelijk dat onze verklaringen alleen weinig zoden aan de dijk zetten als het gaat om het bespoedigen van een zege voor deze poging tot een democratische revolutie. We maken een ernstige fout door te negeren dat zowel China als Rusland, met betrekking tot deze zaak maar ook met betrekking tot andere kwesties, een buitenlandbeleid nastreven dat op geen enkele wijze verenigbaar is met de normen en waarden van ons Europeanen en onze bondgenoten.

De verspreiding van democratie is cruciaal voor een vreedzame wereld en we zijn het onze eigen normen en waarden verplicht om democratische bewegingen te ondersteunen, samen met onze bondgenoten.

Tot slot ben ik ervan overtuigd dat het zowel in deze zaak als in andere kwesties van belang is de ware geopolitieke realiteit van de regio te doorgronden, uit vrees dat we anders een tegennatuurlijke wereldorde creëren.
<SPEAKER ID="150" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het initiatiefverslag gestemd van mijn Finse collega, Lasse Lehtinen, over de verplichtingen van grensoverschrijdende dienstverleners.

Het is tijd om de uitvoering van maatregelen die bijdragen tot de voltooiing van de interne markt voor diensten te stimuleren, met een uniform systeem van verplichtingen voor dienstverleners, teneinde de ontwikkeling van een consistente interne markt voor diensten verder te vergemakkelijken. Het is van wezenlijk belang dat niet alleen consumenten maar ook ondernemingen - en met name het kleine en middelgrote ondernemingen (KMO's), niet alleen als klanten maar ook als leveranciers van grensoverschrijdende diensten - kunnen profiteren van meer rechtszekerheid, eenvoud en kostenvermindering.

Ik steun het in het verslag uiteengezette idee dat er geen verschil mag worden gemaakt tussen particuliere en openbare dienstverleners, die beide dezelfde verplichting zouden moeten hebben om de richtlijnen inzake de bescherming van de consument na te leven.
<SPEAKER ID="151" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij hebben tegen dit verslag gestemd omdat erin wordt getracht om, met gebruikmaking van argumenten als "consumentenbescherming” en "juridische onzekerheid”, de zoveelste impuls te geven aan de toch al aanzienlijke deregulering van diensten, in het bijzonder openbare diensten, zoals in de definitieve versie van de resolutie heel duidelijk naar voren komt.

Als het doel deze zo noodzakelijke consumentenbescherming was, zou er uitgebreider zijn gediscussieerd over de redenen van dat lage niveau van consumentenbescherming en de betekenis van die "juridische onzekerheid”, in het bijzonder de deregulering van markten, de privatisering van diensten, de onzekerheid op de arbeidsmarkt en de leefomstandigheden van werknemers en consumenten. Het zijn deze maatregelen, die zijn goedgekeurd in de naam van de "gemeenschappelijke markt” en "mededingingsregels”, die rechten hebben ingeperkt en de toegang tot de meest elementaire diensten hebben bemoeilijkt.

De conclusie dat het noodzakelijk is om deze beleidsmaatregelen door te zetten en zelfs te versterken met het oog op de consumentenbescherming is daarom niet alleen oneerlijk, maar ronduit fout, al helemaal aangezien de Commissie reeds heeft aangekondigd dat zij van zins is de vigerende bepalingen met betrekking tot consumentenrechten grondig te herformuleren en harmoniseren.

Willen wij de consument effectief beschermen, dan zullen wij moeten breken met het huidige beleid en ons gaan toeleggen op de ontwikkeling van openbare diensten van hoge kwaliteit, en de beeldvorming ten aanzien van werk en de beroepsbevolking verbeteren.
<SPEAKER ID="152" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor het verslag-Lehtinen over grensoverschrijdende dienstverleners gestemd en ondersteun maatregelen die het consumentenvertrouwen op dit gebied doen toenemen. De dienstensector maakt bijna zeventig procent van het BBP van de EU uit en blijft voortdurend groeien. Niettemin blijft het consumentenvertrouwen in grensoverschrijdende diensten laag, waardoor er niet optimaal wordt geprofiteerd van de interne markt. Mijn fractie is van mening dat het consumentenvertrouwen er het meest bij gebaat is als de verplichtingen van dienstverleners binnen de gehele EU duidelijk uiteen worden gezet, zodat consumenten adequaat worden beschermd.
<SPEAKER ID="153" NAME="Carl Schlyter  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (SV) De dienstenrichtlijn is onduidelijk en omslachtig, en plaatst de zeggenschap over de tenuitvoerlegging ervan in de handen van een Hof van Justitie dat niet van zijn taak kan worden ontheven. Nu hebben we een verslag met een duidelijke boodschap: geen nieuwe wetgeving in de dienstensector. Dat is goed en het zal verdere schade voorkomen. Daarnaast wordt in het verslag voorgesteld consumenten toe te staan collectieve, grensoverschrijdende acties te voeren en de aansprakelijkheid van bedrijven tot op zekere hoogte te reguleren. Voor mij zijn dit redenen om voor te stemmen, ondanks de vraag om nieuwe "initiatieven”, te weten wetten op communautair niveau, die niet noodzakelijk zijn. Daar kan ik immers tegen stemmen als ze ons worden voorgelegd...
<SPEAKER ID="155" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) We mogen niet accepteren dat in de Europese Unie mensen worden gediscrimineerd op grond van hun afkomst of geloofsovertuiging.

Sentimenten in sommige EU-lidstaten wijzen erop dat discriminatie veelvuldig voorkomt. We zijn bekend met het voorbeeld uit het verleden van de discriminatie van, en geleidelijke assimilatie van, de Slowaakstalige bevolking in Hongarije door instellingen van uiteenlopende politieke gezindten - fascistisch, communistisch, socialistisch en conservatief - waardoor er van de 500 000 Slowaakstalige burgers in de jaren twintig van de vorige eeuw nog slechts 37 000 resteren.

Anderzijds moeten burgers die migreren naar EU-lidstaten hier geen nieuwe etnische gemeenschappen creëren maar volledig integreren, en de principes van vrijheid en democratie van het gastland omarmen. Enkele Britse collega's verwezen recentelijk naar een situatie waarbij bepaalde burgers tijdens een vreedzame bijeenkomst via een leus op hun T-shirts openlijk verkondigden "niet Brits maar moslim” te zijn.

De omzetting van een EU-richtlijn in nationale wetgeving moet voldoen aan de strengst mogelijke normen, en is het is terecht dat de lidstaten het bestaan van antidiscriminatiebepalingen moeten notificeren, ook al hebben sommige burgers er geen weet van en zijn ze in dit opzicht slecht op de hoogte van de wet.
<SPEAKER ID="156" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="ITS">
(NL) Mijnheer de Voorzitter, met dit verslag Buitenweg slaat het Europees Parlement een zeer gevaarlijke weg in en ik heb dan ook, samen met mijn fractie, tegen dit verslag gestemd. Want de combinatie van het vervolgingsrecht voor zogenaamde instellingen voor gelijke behandeling met de omkering dan nog wel van de bewijslast in rechtszaken en nog meer verboden discriminatiegronden zullen ongetwijfeld leiden, menen wij, tot een heksenjacht, een jacht op mensen met een andere en kritische mening. Want daarover gaat het. Europa wil een nieuwe inquisitie oprichten tegen eenieder die weigert de dogma's en de multiculturele samenleving te aanvaarden. Met het wegwerken van discriminatie tegen minderheidsgroepen heeft dit niets te maken, wel met de juridisering van een welbepaalde politieke correctheid.

Als men de échte discriminatie wil aanpakken, dan moet men ook maar eens eindelijk werk maken van de situatie van de vrouwen binnen de moslimgemeenschap in Europa, of de kandidaat-lidstaat Turkije onder druk zetten in verband met de openlijke discriminatie van de religieuze minderheden, maar dat past natuurlijk niet in het plaatje van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="157" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor deze resolutie gestemd omdat ik geloof in gelijke behandeling van personen, ongeacht ras of etnische afstamming. Ik geloof ook in gelijkwaardigheid in dit Huis, waaruit volgt dat mensen het recht hebben amendementen in te dienen die gelijke behandeling niet ondersteunen. Niettemin ben ik verbaasd over de reeks amendementen die sommige leden van dit Parlement in de stemming hebben gesteund terwijl zij haaks staan op het beginsel van gelijke behandeling van minderheden. Evenzeer verbaas ik mij erover dat sommige afgevaardigden zich van stemming hebben onthouden.

De reden hiervan is dat ik denk dat het grondbeginsel van de Europese Unie bestaat uit het respecteren van minderheden, het respecteren van mensen ongeacht hun achtergrond, en ik denk dat wij dit hoe dan ook moeten steunen.
<SPEAKER ID="158" NAME="Philip Bradbourn  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De Britse conservatieven staan volledig achter het beginsel van gelijke behandeling ongeacht ras of etnische afstamming. Wij hebben ons echter van stemming over dit verslag onthouden omdat erin wordt verzocht om omkering van de bewijslast, van de aanklager naar de aangeklaagde. Het beginsel "onschuldig totdat het tegendeel is bewezen” is een fundamenteel onderdeel van de Britse wet. Wij vinden bovendien dat de EU zich niet moet mengen in het gerechtelijke proces in soevereine lidstaten.
<SPEAKER ID="159" NAME="Charlotte Cederschiöld en Christofer Fjellner  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SV) Wij hebben voor het initiatiefverslag van mevrouw Buitenweg over de toepassing van Richtlijn 2000/43/EG houdende toepassing van het beginsel van gelijke behandeling van personen ongeacht ras of etnische afstamming gestemd.

Wij vinden het belangrijk om alle vormen van discriminatie in de maatschappij te bestrijden, en zijn daarom ingenomen met de herziening door de Commissie van de tenuitvoerlegging van de betreffende richtlijn. De herziening kan een waardevol hulpmiddel zijn bij het beantwoorden van de vraag hoe discriminatie beter kan worden bestreden.

Wij staan gelijkheid voor en verwerpen derhalve het verzoek van de rapporteur om positieve actie. Wij zijn fel gekant tegen het registreren en verzamelen van gegevens met het oogmerk mensen te categoriseren op grond van hun ras of etnische afstamming. Als voorvechters van de fundamentele rechtsprincipes waaraan onze maatschappij onderhevig is, zijn wij het ook niet eens met het verzoek om omkering van de bewijslast.
<SPEAKER ID="160" NAME="Patrick Gaubert  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik verheug mij over de aanneming van dit verslag, waarin een aantal juiste en evenwichtige punten naar voren wordt gebracht en waarin de voornaamste problemen betreffende de toepassing van de richtlijn uitgebreid worden behandeld. Verder wordt er terecht benadrukt dat bijzonder weinig van onze medeburgers hun rechten goed kennen, en opgeroepen tot een betere informatieverspreiding onder de burgers.

Ik steun met name het idee om voldoende middelen toe te kennen aan de organen die zijn belast met de taak gelijkheid te bevorderen; ze spelen een beslissende rol op dit gebied en het is inderdaad noodzakelijk dat ze onafhankelijk blijven.

In het verslag wordt met bezorgdheid geconstateerd dat de richtlijn in bepaalde lidstaten niet of onvolledig is omgezet.

Ten aanzien van de gevoeligste kwestie, te weten het verzamelen van gegevens, wordt in het verslag benadrukt dat dit met respect voor de privacy moet geschieden en uitsluitend met het oogmerk vormen van discriminatie op te sporen waarvan minderheden het slachtoffer kunnen zijn.

Als het gaat om gelijke behandeling, een beginsel van fundamenteel belang, kan Europa het niet laten bij woorden alleen, kan Europa zich niet tevredenstellen met een minimum aan wetgeving en mag Europa niet werkloos toekijken. Om die redenen heb ik het Huis tijdens de plenaire vergadering dan ook met klem verzocht het verslag aan te nemen.
<SPEAKER ID="161" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij hebben reeds gelegenheid gehad om, in verband met het "Europese jaar van gelijke kansen voor iedereen” waarvan zo hoog wordt opgegeven, te benadrukken dat, als het gaat om gelijke kansen, de belangrijkste vraag die zich opwerpt de gegarandeerde uitoefening van rechten betreft.

Met andere woorden, het waarborgen en toepassen van het principe van gelijke kansen - in het bijzonder ten aanzien van nondiscriminatie op grond van ras of etnische afstamming, waarover dit verslag gaat - vereist universele toegang tot en volledige uitoefening van fundamentele rechten, zoals het recht op medische zorg, het recht op voedsel, het recht op onderwijs, het recht op werk, het recht op werknemers- en vakbondsrechten, het recht op een eerlijke beloning, het recht op cultuur, ontspanning en sport, het recht op burgerschap en het recht op maatschappelijke participatie, om er maar enkele te noemen. Het verslag stipt deze zaak echter alleen maar aan, terwijl deze in onze optiek van cruciaal belang is.

Iedereen moet uiteraard volledig op de hoogte zijn van zijn rechten en actie kunnen ondernemen en hulp kunnen krijgen als die rechten worden genegeerd, vooral in het licht van de gegarandeerde, kostenloze en universele toegang tot de rechtspraak - een fundamentele openbare dienst die de democratie ondersteunt - maar de essentiële vereiste is een vergaande sociale transformatie op basis van een aanval op het kapitalisme, de wortel van de ongelijkheid.
<SPEAKER ID="162" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik steun het verslag-Buitenweg over gelijke behandeling van personen ongeacht ras of etnische afstamming. Discriminatie op grond van ras of etnische afstamming of op grond van een handicap, de leeftijd, het geslacht, de overtuiging of religie, de sociale achtergrond of de seksuele geaardheid is in de EU nog altijd aan de orde van de dag. Afzonderlijke lidstaten en de EU als geheel moeten in actie komen om discriminatie in al zijn vormen uit te bannen - van afzonderlijke incidenten op straat tot het afschaffen van de Britse Act of Settlement.
<SPEAKER ID="163" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (DE) Ik steun het verslag van Kathalijne Buitenweg over de toepassing van het beginsel van gelijke behandeling ongeacht ras of etnische afstamming.

Racisme staat haaks op alle principes van de Europese Unie, en het is schokkend dat het aantal geregistreerde racistische aanvallen in de Europese Unie schrikbarend gestegen is. Daarom ben ik van mening dat er veel meer moet worden gedaan aan voorlichting over de antidiscriminatiewetten en de mogelijkheden om via de rechter verhaal te halen. Voorts steun ik het dringende verzoek van de rapporteur aan de Commissie om niet alleen te letten op de correcte omzetting van de richtlijn, maar ook de problemen in de praktijk in overweging te nemen.
<SPEAKER ID="164" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (SV) Soms moet een afgevaardigde tussen twee kwaden kiezen. De stemming over dit verslag is daar een typisch voorbeeld van. Enerzijds hebben we hier een verslag over de introductie van wetgeving waarvan ik een aanzienlijk deel uitermate dubieus vind; anderzijds heeft de ITS-Fractie met haar amendementen in de meeste gevallen de zwakke punten van het verslag niet opgelost, en zelfs nieuwe argumenten voorgesteld die nog slechter zijn. Het is bijna niet mogelijk om voor bijdragen van de ITS-Fractie te stemmen. Ik heb daarom besloten mij van stemming te onthouden.

Het lijdt geen twijfel dat discriminatie in Europa nog steeds een wijdverbreid euvel is, dat moeilijk uit te roeien is. Ik ontken niet dat er goede redenen kunnen zijn om te bespreken hoe wij dit probleem gezamenlijk, op intergouvernementeel niveau, op kunnen lossen. In dit specifieke geval hebben we het echter over wetgeving die zeer verstrekkende gevolgen heeft en die is gebaseerd op een rechtsprincipe dat redelijk ver van ons gedachtegoed af staat. Positieve actie is op zich al een dubieuze methode, maar het registreren van iemands ras - een voorwaarde voor het welslagen van dergelijke positieve actie - is onacceptabel, niet alleen vanuit moreel oogpunt maar ook vanuit het oogpunt van de bescherming van de persoonlijke integriteit. Zo zijn er ook gegronde redenen voor twijfels omtrent de voorgestelde omkering van de bewijslast. Ik ben ervan overtuigd dat ons rechtssysteem, dat is gebaseerd op het principe dat men onschuldig is totdat de schuld is bewezen, moet worden verdedigd, hoe lovenswaardig de initiële intentie ook mag zijn geweest.
<SPEAKER ID="165" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Ik stem voor het verslag van mevrouw Buitenweg over de toepassing van het beginsel van gelijke behandeling van personen ongeacht ras of etnische afstamming.

Mevrouw Buitenweg heeft een uitstekend verslag afgeleverd. Er is weliswaar vooruitgang geboekt met het omzetten van de antidiscriminatierichtlijnen, maar het aantal slachtoffers van discriminatie op grond van ras of etnische afstamming is nog niet afgenomen.

Het moet voor mensen eenvoudiger worden om hun recht te halen via de rechtbanken en ze moeten hulp krijgen bij het juridisch proces; dit zijn uitermate belangrijke kwesties, waarnaar de rapporteur verwijst.

Ik ben ook van mening dat het heel belangrijk is om EU-burgers ruim te voorzien van informatie over hun rechten, aangezien rechten weinig nut hebben als mensen er niet van op de hoogte zijn of niet weten hoe ze er hun voordeel mee kunnen doen. Als oplossing voor deze situatie in de werksfeer zijn werkgevers in Polen verplicht hun werknemers te informeren over antidiscriminatiewetgeving.

In het kader van het Europees Jaar van gelijke kansen voor iedereen moeten we erop toezien dat zowel EU-instellingen als lidstaten alles in het werk stellen om ervoor te zorgen dat alle mensen in Europa hun rechten kennen.
<SPEAKER ID="167" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, ik heb het verslag-Kauppi over gelijkheid van vrouwen en mannen in de Europese Unie gesteund. In Europa, in de hele Europese Unie, is enorme vooruitgang geboekt op de weg naar gelijkheid.

Een specifiek terrein waarop vooruitgang is geboekt, is bij de diensten ter bescherming van de openbare orde, met name bij de brandweer. In mijn eigen kiesdistrict loopt deze vooruitgang echter gevaar, aangezien de overwegend liberale districtsraad - ondanks massale protesten van de brandweervakbond en het grote publiek - dreigt het budget met 700 000 Britse pond te verlagen, waardoor er een einde zal komen aan de 24-uurs beschikbaarheid in de twee resterende brandweerkazernes in Camborne en Falmouth, terwijl deze districtsraad zichzelf 1 miljoen Britse pond extra per jaar aan vergoedingen toebedeelt.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het doet mij deugd dat vier van de vijf voorstellen die ik namens onze Fractie in de plenaire vergadering ter stemming heb gebracht, en die deel uitmaakten van mijn advies zoals goedgekeurd door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, zijn aangenomen.

Ik vraag uw aandacht voor de ernstige armoede en afzondering waar vrouwen in bepaalde landelijke gebieden mee kampen en wijs met klem op de noodzaak van effectieve maatregelen om gelijke kansen voor vrouwen te waarborgen; deze moeten een centrale doelstelling zijn in alle instrumenten van het gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) en andere relevante beleidsonderdelen van de Gemeenschap.

Het was ook belangrijk dat er vitaal belang werd gehecht aan het verbeteren van de kwaliteit van leven van vrouwen in landelijke gebieden, door te zorgen voor een betere toegankelijkheid van onderwijs en beroepsopleidingen, levenslang leren, nieuwe media-infrastructuren, efficiënte en geschikte lokale openbare gezondheidsdiensten en infrastructuren en faciliteiten voor kinderen en gezinnen, in het bijzonder plaatselijke crèches, kinderopvangcentra, scholen, culturele centra en markten.

Ook heel belangrijk was het te staan op gelijkheid voor vrouwen in de landbouw, evenals het verzoek aan EUROSTAT om deze categorieën op te nemen in zijn statistieken, waardoor het werk dat vrouwen verzetten zichtbaarder wordt.
<SPEAKER ID="169" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Junilistan stelt dat gelijkheid van vrouwen en mannen een fundamentele democratische kwestie is die in alle landen van de wereld prioriteit moet krijgen.

In het verslag worden legio voorstellen gedaan met het oog op het bereiken van gelijkheid; een aantal van deze voorstellen behelst maatregelen op het gebied van werkgelegenheidsbeleid, de participatie van vrouwen in de politiek en uiteenlopende plannen op het gebied van opleiding en onderwijs. Het is echter zonneklaar dat het zoals gebruikelijk een kwestie is van het vergroten van de financiële middelen en de macht van de Unie, en van kostbare campagnes onder auspiciën van de Unie. De EU-instellingen zijn niet de aangewezen organen voor kwesties als deze. Harmonisering resulteert er vaak in dat die landen die het verst gevorderd zijn een stap terug moeten doen, aangezien de startpositie van land tot land verschilt.

Gelijkheid van mannen en vrouwen moet een doel zijn voor alle lidstaten, maar de zaak moet op nationaal niveau worden aangepakt. Wij hebben tegen dit verslag gestemd omdat het beoogt de macht van de EU te vergroten ten koste van de soevereiniteit van de landen van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="170" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (DE) Ik stem voor de gelijkheid van vrouwen en mannen.

De Commissie zet zich weliswaar in voor de gelijkheid van vrouwen en mannen, maar er zijn verdere inspanningen en maatregelen noodzakelijk, aangezien we tot dusver nog geen echte vooruitgang hebben ontwaard bij de toepassing van het principe van gelijke beloning voor gelijk werk.

Ik dring aan op geslachtsneutrale salarissen en pensioenen, alsmede op ouderschapsverlof voor mannen en vaderschapsverlof. Tevens moeten de lidstaten concrete maatregelen treffen om de ongelijkheid tussen vrouwen en mannen tegen te gaan die door een onderbreking van de loopbaan ontstaat (bijvoorbeeld door moederschap of de verzorging van zorgafhankelijke personen).
<SPEAKER ID="171" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Voorzitter, ik stem voor het verslag van mevrouw Kauppi over gelijkheid van vrouwen en mannen in de Europese Unie.

In haar verslag roept mevrouw Kauppi de lidstaten op de strijd aan te gaan met ongelijkheid tussen mannen en vrouwen op de arbeidsmarkt.

De ongelijkheid komt het duidelijkst naar voren op de arbeidsmarkt. Het gemiddelde salarisverschil tussen mannen vrouwen in de EU is vijftien procent, en in sommige landen is het verschil zelfs dertig procent. Maar liefst 32 procent van alle vrouwen heeft een deeltijdbaan, vergeleken met zeven procent van de mannen.

Er moet aandacht worden besteed aan de situatie van vrouwelijke immigranten en vrouwen met een etnische achtergrond, ouders vrouwen en alleenstaande moeders, die in vele opzichten worden gemarginaliseerd en gediscrimineerd.

We moeten strijden tegen genderstereotypen, die voorkomen op het werk, in het onderwijs en in de media. Het zou ook goed zijn om voorlichtingscampagnes te organiseren, zodat vrouwen zelf leren omgaan met situaties waarin hun waardigheid wordt aangetast.
<SPEAKER ID="172" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag van mevrouw Kauppi gestemd omdat de Europese Commissie er uitdrukkelijk in wordt verzocht genderanalyse en -mainstreaming te ontwikkelen met betrekking tot het effect van pensioenhervormingen op het leven van vrouwen in de Europese Unie, met het doel pensioenrechten, sociale zekerheid en belastingsystemen te individualiseren.

In 1997 was ik zelf rapporteur inzake de situatie van meewerkende echtgenoten van zelfstandige werknemers in kleine bedrijven en in de landbouwsector. Ik wil erop wijzen dat wij na tien jaar nog altijd wachten op voorstellen van de Europese Commissie om de richtlijn van 1986 te versterken en om een Europees kader te ontwikkelen inzake de rechtspositie van meewerkende echtgenoten - die tientallen miljoenen werknemers die in geen enkele statistiek voorkomen en die vaak geen enkele sociale verzekering tegen ziekte, invaliditeit en ouderdom hebben, vooral in geval van scheiding.

Ik hoop dat de Commissie eindelijk haar verplichtingen op dit terrein zal nakomen en dat zij een concreet gevolg aan deze resolutie zal geven.
<SPEAKER ID="173" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik steun dit verslag, waarin beleidsmaatregelen op het gebied van gendergelijkheid worden voorgesteld als een essentieel middel om het duidelijk gendergerelateerde aspect van de demografische uitdaging van Europa tegemoet te komen.
