<CHAPTER ID="007-20">
20. Regelgevingsaspecten van nanomaterialen (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
rapporteur. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, ik wil slechts zeggen dat de Commissie ten aanzien van dit nieuwe, belangrijke beleidsterrein een voorstel voorlegde dat ons deed denken dat alleen uitvoeringsbepalingen voor de huidige wetgeving volstonden. Het Parlement stelt nu de erg duidelijke eis dat de Commissie alle relevante wetgeving moet herzien zodat wij consumenten, werknemers en het milieu kunnen beschermen tegen de negatieve gevolgen van de nanoproducten en zodat ze een markt kunnen krijgen die veilig en betrouwbaar is en zich ontwikkelt. Ik herinner eraan dat de Commissie twee jaar heeft om de eis van het Parlement in te willigen en dat het Parlement dankzij een compromis in de stemming vandaag erg duidelijk zal tonen dat het bijna unaniem achter deze eis staat.

Het is nu tijd voor de Commissie om onverwijld aan een herziening te beginnen werken zodat de nanotechnologie wettelijk geregeld kan worden op een manier die de burgers beschermt.
