<CHAPTER ID="004">
Witboek over sport (debat)
<SPEAKER ID="049" NAME="De Voorzitter">
. - Aan de orde is het verslag van de heer Mavrommatis, namens de Commissie cultuur en onderwijs, over het Witboek Sport.
<SPEAKER ID="050" NAME="Manolis Mavrommatis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, laat mij eerst de Commissie en commissaris Figeľ bedanken voor hun initiatief tot opstelling van het Witboek Sport en het Pierre de Coubertin-actieplan. Dit is de eerste inspanning van de EU waarmee zij zich met sportzaken inlaat.

Mag ik ook commissaris Špidla bedanken voor zijn aanwezigheid hier vandaag ter vervanging van commissaris Figeľ, die op reis is buiten Europa.

Mijn dank gaat ook uit naar mijn collega's van de Commissie cultuur en onderwijs en de Commissie economische en monetaire zaken, de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, de Commissie interne markt en consumentenbescherming, de Commissie juridische zaken, de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, de Commissie regionale ontwikkeling en de Commissie vrouwenrechten en gendergelijkheid. Zij hebben uitstekend samengewerkt bij het opstellen van het Witboek Sport.

In het verslag van het Europees Parlement zijn de hoofdpunten van het Witboek behandeld in 16 bemiddelingsamendementen die door alle fracties in de Commissie cultuur en onderwijs gezamenlijk zijn overeengekomen. De belangrijkste punten zijn ook behandeld in de 426 amendementen die zijn ingediend bij de leidende commissie en bij de andere zeven commissies, die hun advies gaven.

Opnieuw is de aandacht gericht op doping want helaas doen zich hiervan ieder jaar in bijna iedere sport weer gevallen voor. Middels het Witboek wil het Europees Parlement maatregelen aannemen die kunnen voorkomen dat atleten door hun zware schema's gedwongen worden hun toevlucht te zoeken tot middelen die hun prestaties en uithoudingsvermogen verhogen.

Daarnaast zouden interne en externe onafhankelijke controles van professionele bonden en sportorganisaties, alsmede voorlichting aan sportmannen en sportvrouwen over de bijwerkingen van doping, dit probleem kunnen helpen verminderen.

De debatten hebben zich op twee onderwerpen van het financiële aspect van sport gericht. Het eerste is het wedden in de sport. In de Commissie cultuur zijn wij het er allen over eens dat de eventuele deregulering van de kansspelen- en loterijmarkt problematisch zal zijn voor de financiering van amateursport zolang het bestaande systeem van staatswedkantoren deze van aanzienlijke inkomsten voorziet.

Om die reden worden de lidstaten en de Commissie in het Witboek opgeroepen om regels in te stellen die garanderen dat de amateur- en beroepssport beschermd worden tegen ongepaste invloeden die in verband staan met wedden.

Terwijl wij de wedmarkt blijven beschermen verhogen wij zo de transparantie en wordt de overheidssteun voor amateursport, cultuur en andere sociale activiteiten gewaarborgd.

Het tweede onderwerp is de verkoop van mediarechten. Zoals we allen weten gaan de 27 EU-lidstaten op verschillende manieren te werk bij het verkopen van televisierechten voor grote sportevenementen. Dit geldt met name voor wedstrijden in de Champions League en om de UEFA Cup.

Deze rechten kunnen afzonderlijk of collectief verkocht worden, maar zij vormen hoe dan ook de belangrijkste bron van inkomsten voor de beroepssport in Europa. Op dezelfde manier zijn de rechten voor sportevenementen een essentiële bron van programma-inhoud en inkomsten voor een groot aantal media-eigenaars.

In het verslag van het Parlement wordt ook het belang erkend van een eerlijke herverdeling van inkomsten onder sportbonden, hoe klein die ook mogen zijn, en tussen de beroeps- en amateursport.

De collectieve verkoop van mediarechten, wat door de Commissie als onverenigbaar met het mededingingsrecht wordt voorgesteld, is derhalve belangrijk voor de herverdeling van inkomsten. Hiermee kan de onderlinge solidariteit tussen sporten worden bevorderd.

Wij roepen de Commissie daarom op de collectieve verkoop van rechten te erkennen en te aanvaarden dat dergelijke praktische solidariteit tussen kleine sportclubs door de wet gesteund wordt.

Tot slot, zoals wij reeds hebben verklaard in het verslag-Belet over beroepsvoetbal, zouden de UEFA en de FIFA tot een overeenkomst moeten komen en gaan samenwerken met de agentschappen van de Commissie. Zij dienen ervoor te zorgen dat voetbal algemeen aanvaard wordt door de burgers en lidstaten van de EU zonder dat het zijn onafhankelijkheid verliest. Het mag de bevoegdheden die het in de statuten zijn toegekend niet te buiten gaan.

Het is voor iedereen van belang dat de UEFA en de FIFA in hun statuten het verhaalsrecht bij gewone rechtbanken erkennen. Wij moeten natuurlijk aanvaarden dat het beginsel van zelfregulering en de structuren van het Europese sportmodel de organisatie van sportevenementen bepalen.

Laat mij afsluiten met opnieuw uiting te geven aan de tevredenheid die wij allen voelen naar aanleiding van de officiële erkenning die door de lidstaten aan sport is gegeven in het hervormde Verdrag van Lissabon. Wij erkennen en respecteren uiteraard het bijzondere karakter van sport. Het is voor de lidstaten en de sportwereld in het algemeen van groot belang dat de EU voortaan in staat zal zijn substantieel bij te dragen aan sport en het Europese sportbeleid te bevorderen.
<SPEAKER ID="052" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) In de eerste plaats wil ik me verontschuldigen namens mijn collega commissaris Figeľ, die deze vergadering niet kan bijwonen vanwege een reeds lange tijd gepland werkbezoek aan Egypte. Ik heb het voorstel om voor hem in te vallen met plezier aanvaard, deels omdat veel van wat binnen mijn bevoegdheid ligt in nauw verband staat met sport.

Ik zou de rapporteur willen bedanken voor het uitstekende verslag waar hij en zijn collega's in het Parlement gedurende zes maanden aan gewerkt hebben. Ik ben ervan overtuigd dat het verslag een evenwichtig document is en dat alle belangrijke thema's aan bod komen. Dank u voor de steun van het Europees Parlement voor het Witboek Sport en voor uw intensieve samenwerking met de Europese Commissie.

Zoals het Europees Parlement al heeft benadrukt, is het van belang dat wij het beginsel van toepasselijkheid van het Gemeenschapsrecht op sport in Europa bevestigen, maar tegelijk ook het specifieke karakter van sport respecteren. Daarom blijft de Europese Commissie op het vlak van sport actief, en zal zij van nu af aan het Gemeenschapsrecht, inclusief de concurrentieregels, in dit gebied toepassen. Het Witboek en zijn bijlagen zijn nuttige hulpmiddelen voor sportorganisaties en voor lidstaten in de concrete toepassing van het acquis communautaire op besluiten op het vlak van concurrentie en op uitspraken van het Europees Gerechtshof.

Wat betreft het specifieke karakter van sport: de Europese Commissie zal in het kader van de structurele dialoog over sport een open dialoog met sportorganisaties, lidstaten en het Europees Parlement voeren en ondersteunen. Deze dialoog zal op een dusdanige wijze worden gevoerd dat onderwerpen die betrekking hebben op de specifieke kenmerken van sport concreet aan bod zullen komen.

De Europese Commissie heeft geen algemene bezwaren tegen de amendementen die in deze plenaire vergadering besproken zullen worden, vooral als deze gericht zijn op instandhouding van gepaste en gelijkwaardige betrokkenheid van representatieve structuren in het bestuur van sport. Wij kunnen echter niet instemmen met de onvoorwaardelijke verplichting voor jonge spelers om hun eerste beroepscontract te tekenen bij de club die ze heeft opgeleid, omdat dat een schending inhoudt van de fundamentele vrijheid van verkeer van werknemers.

Tegelijk verloopt, zoals u weet, de tenuitvoerlegging van het Witboek volgens plan. Zesentwintig van de 53 maatregelen in het Pierre de Coubertin-plan zijn reeds uitgevoerd; dit jaar zullen er bijvoorbeeld drie studies worden gestart - met resultaten in 2009 - over de volgende onderwerpen: financiering van sport, spelersmakelaars, en vrijwilligers in de sport.

Vorig najaar is er onder leiding van mijn collega's commissaris Frattini en commissaris Figeľ een conferentie gehouden over het hoge niveau van geweld in de sport, waarbij concrete methoden zijn genoemd waarmee dit verschijnsel beter bestreden zou kunnen worden. De resultaten van de meting van de invloed van sport op de economie kunnen ook als een significant succes worden beschouwd.

Voor wat betreft spelers uit eigen opleiding: kort geleden zijn aan de Europese Commissie de resultaten overhandigd van een onafhankelijk deskundigenverslag met een analyse van de regels van de UEFA. Op dit moment is de Europese Commissie bezig te onderzoeken of deze regels verenigbaar zijn met het Gemeenschapsrecht.

Nieuwe mogelijkheden voor de financiering van sport en lichamelijke activiteit zijn ook gecreëerd door middel van diverse EU-programma's, met name de programma's voor levenslang onderwijs "Jeugd in actie” en "Europa voor de burger”. Wij hopen dat het Verdrag van Lissabon spoedig in werking zal treden en wij zijn opgetogen over de steun van het Europees Parlement voor de voorbereidende maatregelen op het vlak van sport, die bijdragen aan de tenuitvoerlegging van de nieuwe EU-bevoegdheid op dit gebied.

Sta mij toe u opnieuw te bedanken voor uw bijdrage, steun en uitmuntende samenwerking op dit gevoelige en zeer belangrijke terrein.
<SPEAKER ID="053" NAME="Emine Bozkurt">
rapporteur voor advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken. - (NL) Wel, mijnheer Špidla zei het al. Er is in de sport een belangrijke rol weggelegd voor de werkgelegenheid, voor sociale zaken. Sport heeft inderdaad een belangrijke sociale functie, bijvoorbeeld om een probleem als racisme te bestrijden. Racisme in de samenleving wordt weerspiegeld door het racisme in de sport.

Ik ben heel erg blij met de aandacht in het Witboek om racisme en discriminatie uit te bannen, zowel in professionele als in amateursport.

Sport heeft ook een heleboel voordelen voor bijvoorbeeld sociale inclusie of voor integratie van migranten of reïntegratie in de arbeidsmarkt. Daarom verwelkom ik de aanbeveling van de Commissie om richting de lidstaten van de bestaande EU-fondsen gebruik te maken.

Verder is sport natuurlijk steeds meer aan het professionaliseren en is er behoefte aan een goede opleiding voor sportvrouwen en sportmannen om na hun carrière weer terug te kunnen keren in de maatschappij.

Als laatste nog dit: het is belangrijk om ook de professionele kwaliteiten van sportmanagers te verbeteren en daarom steunen wij een licensing system op Europees niveau.
<SPEAKER ID="054" NAME="Toine Manders">
rapporteur voor advies van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. - (NL) Ik wil de collega's bedanken voor de geweldig prettige samenwerking die wij met betrekking tot dit verslag hebben gehad; ik denk dat het wel wat tijd heeft gekost om tot dit voorstel te komen.

Ik vind helaas dat het in sommige zaken niet ver genoeg gaat. Het is mijns inziens van groot belang om guidelines te creëren, waaraan sportorganisaties zich kunnen binden. Dan denk ik bijvoorbeeld aan staatssteun - tot hoever mag je gaan -, om in heel Europa dezelfde aanpak te krijgen als het gaat over staatssteun, met name voor wat betreft professionele sportorganisaties.

Ik vind ook dat er te weinig expliciet onderscheid wordt gemaakt tussen de specifieke kenmerken van de sport en de economische activiteiten die vaak met sport samenhangen, want ik ben van mening dat er voor die economische activiteiten - ook als is het ter bescherming van de sport - nooit een uitzondering mag worden gemaakt op het verdrag. Dat staat gelukkig ook niet in dit verslag. Dat is ook de reden waarom ik het van harte steun. Ik denk dat het goed is dat door dit onderwerp de sportorganisaties veel meer in dialoog zijn getreden dan voorheen, en dat is een hele stap voorwaarts. Dank u wel.
<SPEAKER ID="055" NAME="Gerardo Galeote">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik ben ervan overtuigd dat artikel 149 zoals gewijzigd bij het Verdrag van Lissabon gunstig zal zijn voor de sport in de Europese Unie.

Op lokaal niveau of, in andere woorden, in de praktijk, denk ik echter dat de Europese Commissie bij de uitoefening van dit wetgevingsinitiatief zorgvuldig moet omgaan met de verschillende lokale situaties en de verschillen tussen de takken van sport.

Haar bijdragen moeten algemeen zijn en moeten een antwoord zijn op een algemeen Europees belang. Ze mogen niet worden ingegeven door een behoefte aan interventionisme. De Commissie moet het subsidiariteitsbeginsel dus respecteren.

Dit is wat de Commissie regionale ontwikkeling vond. Ik verwelkom daarom de amendementen die de verschillende fracties van het Parlement op dit punt hebben ingediend, en ik hoop dat dit Huis deze amendementen vanochtend zal aannemen.
<SPEAKER ID="056" NAME="Neena Gill">
rapporteur voor advies van de Commissie juridische zaken. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik verwelkom het Witboek Sport en ik steun met name de nadruk op het waarborgen van grotere rechtszekerheid, want wanneer zaken bij de rechtbanken per geval worden aangepakt, leidt dit tot een inconsistente aanpak van het sportbestuur. Ik heb nota genomen van de acties die de Commissie vanochtend heeft geschetst. Toch wil ik de commissaris vragen toe te lichten of de Commissie van plan is richtsnoeren voor te stellen om duidelijk te maken welke aspecten van sport onder de EU-wetgeving vallen en welke zijn uitgezonderd en door sportorganisaties moeten worden geregeld.

Een ander probleem dat de Commissie volgens mij dringend moet aanpakken, is dat van het illegale verkeer van kinderen naar de Europese Unie, vooral vanuit West-Afrika, als gevolg van de vraag in Europa naar getalenteerde Afrikaanse spelers. Dit heeft in enkele Afrikaanse landen geleid tot een groei van voetbalacademies zonder vergunning. Het baart me grote zorgen dat jonge kinderen door meedogenloze makelaars worden uitgebuit en vervolgens worden verkocht aan clubs alsof ze handelsartikelen zijn. Sommige eindigen alleen in Europa, nadat ze alle spaargeld van hun familie hebben opgeofferd om hun droom na te jagen. De lidstaten, de Europese clubs en de Afrikaanse regeringen zouden meer actie moeten ondernemen om te waarborgen dat ze hieraan niet meedoen.

Tot slot vraag ik de Commissie welke discussies zij heeft gevoerd op het gebied van sport en intellectuele eigendomsrechten, met name gelet op de toenemende toegankelijkheid van sportbeelden op het Internet.
<SPEAKER ID="057" NAME="Esther de Lange">
rapporteur voor advies van de Commissie burgerlijke vrijheden en binnenlandse zaken. - (NL) Ik zou de rapporteur allereerst willen bedanken voor zijn uitstekend verslag en namens de Commissie LIBE in het bijzonder voor de aandacht die hij ook op sportgebied besteedt aan burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. In het bijzonder noem ik dan de versterking van de grensoverschrijdende samenwerking door politiekorpsen gebaseerd op het uitwisselen van informatie en uiteraard met respect voor gegevensbescherming.

Ten tweede, het stimuleren van de licensing systems waar, naar onze mening, ook expliciet aandacht moet worden besteed aan de bescherming van minderjarigen en het tegengaan van discriminatie, racisme en geweld.

En ten derde - het is al gezegd - het tegengaan van mensenhandel. Ik denk dan in de eerste plaats aan kinderhandel en de mogelijke uitbuiting van jonge talentjes, vaak uit derde landen, maar ook aan vrouwenhandel, in het geval van gedwongen prostitutie bij grote sportevenementen.

In de aanloop naar het nieuwe verdrag is nu het moment gekomen, Voorzitter, om dit belangrijke verslag te vertalen naar concrete acties. Ik wil dan ook afsluiten met de oproep aan de Europese Commissie - en ik weet dat ik nu heel erg klink als het clublied van Feyenoord "geen woorden, maar daden” -, een oproep om het Witboek en de uitstekende woorden van de heer Mavrommatis om te zetten in daden. Om met FC Groningen te spreken: "laat ons weer eens juichen”, commissaris.
<SPEAKER ID="058" NAME="Pál Schmitt">
namens de PPE-DE-Fractie. - (HU) Dank u wel, mijnheer de Voorzitter. Maar weinig mensen weten dat sport verantwoordelijk is voor vier procent van het bruto binnenlands product van de Europese Unie en werk biedt aan circa vijftien miljoen mensen. Als deze bewering juist is, zullen de indicatoren voor de inkomsten uit en werkgelegenheid in de sport in de statistieken van de afzonderlijke lidstaten waarschijnlijk een vergelijkbaar beeld laten zien. Dit staat echter in schril contrast met het feit dat enkele landen, waaronder helaas mijn eigen land Hongarije, slechts een zeer klein deel van hun nationale begroting, namelijk in de orde van grootte van een half procent, besteden aan de bevordering van sport en een gezonde levensstijl. Er zijn dus goede redenen ons af te vragen wie precies wie ondersteunt? Als we de rol van sport serieus nemen, zou sport niet slechts een winstgenererende sector moeten zijn, maar zouden we moeten proberen te bewerkstelligen dat regeringen zich niet alleen moreel achter de sport scharen, maar de sport ook veel meer financiële steun geven dan ze tot nu toe hebben gedaan. De gezondheid van de volgende generatie, haar lichamelijke en emotionele gezondheid, haar vermogen om te werken - haar gevoel van welzijn, zo u wilt - zijn naar mijn mening een zaak van strategisch belang. Ik verwelkom daarom het Witboek Sport en het feit dat het Verdrag van Lissabon uitgebreid aandacht schenkt aan dit onderwerp. Sport is een belangrijk opvoedingsinstrument; het is belangrijk voor de sociale samenhang en voor het behoud van de gezondheid en het draagt bij aan onze kwaliteit van leven. Het bedrag dat aan sport wordt besteed (in sommige landen nauwelijks een half procent), staat dan ook in geen verhouding tot het belang van sport als sociaal verschijnsel. Ik hoop oprecht dat de lidstaten het actieplan "Pierre de Coubertin” dat deel uitmaakt van het witboek, serieus zullen nemen en dat de Commissie de benodigde richtsnoeren zal verstrekken en, waar passend, economische steun zal geven uit de ontwikkelingsfondsen die tot haar beschikking staan. Ik hoop ook dat van nu af aan niemand in Europa meer zal kunnen zeggen dat hij of zij niet precies weet wat we bedoelen wanneer we het over sport hebben, want dit witboek biedt alle regeringen en ministers van Sport een uitstekende richtsnoer in dit opzicht. Als sportleider ben ik blij dat het document ook verwijst naar de autonomie, het zelfregulerend vermogen en het specifieke karakter van sportorganisaties. Ik feliciteer mijn vriend de heer Mavrommatis. Dank u wel.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hannu Takkula">
namens de ALDE-Fractie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, ik wil eerst de rapporteur, de heer Mavrommatis, bedanken voor zijn uitstekende werk en zijn inzet voor dit verslag.

Allereerst wil ik opmerken dat ik het heel belangrijk vind dat het beleid inzake sport als een non-profit vrijwilligersactiviteit die van algemeen belang is, in de uitvoeringsfase van het witboek een prioriteit moet blijven in Europa. Het is ook van wezenlijk belang dat we via dit document duidelijk kunnen aangeven dat we respect hebben voor het specifieke karakter van sport, zelfregulering en een gestructureerde dialoog, en dat we daarom richtsnoeren willen vastleggen inzake de toepasselijkheid van de communautaire wetgeving op sport in Europa.

Er is voorts een cruciaal verband tussen sport, lichaamsbeweging en volksgezondheid. De problemen die we in Europa momenteel hebben en proberen te beheersen, zijn het metabolisch syndroom, type II diabetes en obesitas. We kunnen deze problemen het beste voorkomen met gezonde lichaamsbeweging.

Op de tweede plaats moeten we beseffen dat het voor het Europese beleid van sport voor iedereen van belang is de nationale kansspelen te handhaven. Ze moeten blijven bestaan, omdat ze een unieke mogelijkheid bieden amateursport, alsook cultuur, wetenschap en onderzoek te financieren. Andere sociale sectoren profiteren dus van de sport. Hiermee moet in de toekomst rekening worden gehouden.

Op de derde plaats wil ik vermelden dat sport in het Verdrag van Lissabon een stevigere rechtsgrondslag zal krijgen. We moeten ons ook voorbereiden op deze nieuwe situatie, met een proefprogramma en begrotingsonderdelen voor de begroting van 2009, die nu wordt opgesteld. We moeten de daad bij het woord voegen, en dat geldt ook voor de sport.

We kunnen met het document dat nu wordt besproken, veel bereiken in het algemeen. Ik bedank nogmaals commissaris Figel, en in het bijzonder de grote man van de sport, de heer Mavrommatis, die pionierswerk heeft verricht om de nieuwe opmars van de sport in het kader van de Europese cultuur en maatschappij te bevorderen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de ontwikkeling van de sport en steun voor haar vele facetten wordt terecht als een van de strategische doelen van de Europese Gemeenschap beschouwd.

Het verslag gaat in op enkele zeer belangrijke zaken die verband houden met de regulering van de organisatie van de sport, en benadrukt de economische dimensie van sport. Ik constateer ook met groot genoegen de vooraanstaande plaats die de zogenoemde sport voor iedereen heeft gekregen. Het is heel belangrijk deze gedachte te steunen, omdat een groot deel van de sportactiviteiten op club- en verenigingsniveau geen winstoogmerk heeft. Ze lopen daardoor in feite het gevaar te verdwijnen, omdat de markt zo is vercommercialiseerd. Erkenning van het belang van de amateursport past daarom bij de gedachte sport dichter bij de burgers te brengen.

Het verslag vestigt terecht de aandacht op negatieve verschijnselen in de sportwereld. Ik noem bijvoorbeeld doping en de uitbuiting van sporters. Zelfs jonge sporters aan het begin van hun carrière lopen risico en zij moeten dringend worden beschermd. Vandaar de restrictieve bepalingen ten aanzien van transfers van jonge sporters en de goedkeuring van de beginselen inzake de ondertekening van het eerste contract met de club die de jonge sporter heeft getraind. Dit is een stap in de goede richting, net als het bundelen van de krachten om doping te bestrijden en activiteiten op internationaal niveau te coördineren. Het is ook belangrijk profsporters dezelfde rechten te geven als werknemers in loondienst. Tot slot feliciteer ik de heer Mavrommatis met zijn goede verslag.
<SPEAKER ID="061" NAME="Jean-Luc Bennahmias">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, het Witboek Sport, als vervolg op het initiatiefverslag over de toekomst van het profvoetbal in Europa, bekend als het verslag Belet, is een solide en noodzakelijk document. Het werd tijd dat het Europees Parlement en de Europese Commissie de kwestie van de sport aanpakten. Goede bedoelingen zijn echter onvoldoende om de plagen en problemen te bestrijden die onze sporten bedreigen. Er is actie nodig tegen plagen als racisme, maffia-achtige groepen, geweld binnen en buiten sportvoorzieningen, doping en het kopen van jonge "wegwerpspelers” uit Afrika of van elders!

Gelet op de problemen zoals het beheer van enorme sommen geld (vooral in het voetbal, maar ook in andere sporten), het bestaan van allerlei soorten makelaars (makelaars voor spelers, clubs, coaches), de dictatuur van de classificaties, en de liberalisering van kansspelen, hebben we duidelijke richtlijnen nodig die continuïteit en de ontwikkeling van Europese sportfederaties en bonden mogelijk maken op zowel amateur- als profniveau.

Sport, de economie, financiën, werkgelegenheid en diplomatie hangen tegenwoordig allemaal nauw samen. Atleten zouden niet de prijs moeten hoeven betalen, ook niet als ze burgers zijn die bewust kunnen en moeten handelen. Het is aan de politici hun verantwoordelijkheden op te nemen. De Europese Unie zal dit moeten doen bij de Olympische Spelen in China, teneinde opnieuw te bevestigen dat respect voor culturen, voor lokale religieuze overtuigingen en voor democratie essentieel en niet-onderhandelbaar zijn.

We zullen vóór het verslag Mavrommatis over het Witboek Sport stemmen, want het is het een uitstekend verslag.
<SPEAKER ID="062" NAME="Věra Flasarová" LANGUAGE="CS">
De Olympische vlam maakt momenteel een reis door alle werelddelen. Hij herinnert ons aan de boodschap van sport, die we te danken hebben aan de Grieken. Zij waren natuurlijk de eersten die begrepen welke zuiverende rol sport in de menselijke cultuur kan spelen. Sport leert ons dat mensen met elkaar kunnen wedijveren zonder schade, letsel of zelfs de dood te veroorzaken; sport leert eerlijk spel en biedt iedereen dezelfde kansen en dezelfde rechten. De moderne tijden hebben van sport echter ook business gemaakt, een wereld die is doortrokken van de negatieve invloeden die we al bijna overal tegenkomen: geld, corruptie, lobbyen, raciale vooroordelen en ook het nieuwe verschijnsel van verschillende prestatieverhogende middelen. Dit zijn die de integriteit van de sport schaden en de positieve mogelijkheden verminderen die sport biedt tot het opvoeden van jonge mensen of het wegnemen van obstakels tussen volken en rassen.

Ik verwelkom daarom het werk van de Commissie aan het Witboek Sport en ik waardeer het verslag Mavrommatis. Beide documenten maken opmerkzaam op de noodzaak sport te beschermen als een culturele waarde. Ik zou persoonlijk nog meer de noodzaak willen benadrukken sport ook op amateurniveau te steunen, de voorwaarden te scheppen die mensen nodig hebben om aan recreatieve sportactiviteiten deel te nemen - wat niet gemakkelijk is, vooral niet in grote stedelijke gebieden - alsook de sport financieel toegankelijk te maken, want de betaalbaarheid is een belemmerende factor voor sociaal kansarmen. Sport biedt kinderen en jongeren een alternatieve manier om hun vrije tijd te besteden en actief te zijn. Het kan in dezelfde geest alle generaties dienen, dus we mogen ook oudere burgers niet vergeten en moeten in plaats daarvan zoeken naar meer manieren om het ook voor hen mogelijk te maken mee te doen aan sportactiviteiten. Sport is een manier om de lichamelijke conditie te verbeteren, maar het beïnvloedt natuurlijk ook de menselijke psyche. Profsport is slechts de top van een piramide waarvan de basis moet worden gevormd door sportactiviteiten waarbij het grootste aantal mensen op onze planeet betrokken is.
<SPEAKER ID="063" NAME="Thomas Wise">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het zal voor u niet als een verrassing komen dat ik niet blij ben met de conclusies van dit verslag. Het verslag verklaart: "sport valt tegenwoordig onder het acquis communautaire - en dat is ook de bedoeling”. Dit gaat in tegen alle huidige tekenen. Het negeert de algemeen gehoorde klacht van sportstructuren in heel Europa, namelijk dat ze door de arresten Bosman en Kolpak de ontwikkeling van sporttalent uit eigen kweek niet meer kunnen bevorderen. Als een direct gevolg hiervan onderpresteren nationale teams op internationaal niveau.

Zelfs de voorzitter van de FIFA, Sepp Blatter, gelooft dat de regels moeten worden gewijzigd. Maar als de sportstructuren nu al denken dat de huidige situatie slecht is, zal het Verdrag van Lissabon de dingen alleen nog maar erger maken doordat het de Commissie het verdragsonderdeel geeft dat zij nodig heeft om zich direct met de sport te gaan bemoeien; sorry, wetgeving voor de sport op te stellen.

De weigering van de regering van het Verenigd Koninkrijk haar belofte na te komen en een referendum over het Verdrag van Lissabon te houden betekent dat we niet de kans krijgen de sport in het Verenigd Koninkrijk te redden van het dreigende onheil van bemoeienis van de Commissie. Misschien dat het referendum in Ierland ons allemaal zal redden.
<SPEAKER ID="064" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, degenen die mij kennen, weten dat sport en alles dat te maken heeft met lichamelijke opvoeding, voor mij een manier van leven is. Ik accepteer de publicatie van het Witboek Sport in de hoop dat het de basis zal leggen voor een toekomstig consistent beleid. Ik geloof dat we, wanneer we spreken over een Europees beleid op dit gebied, op de allereerste plaats moeten denken aan onze kinderen, hun gezondheid, hun toekomst en sociale integratie.

De stimulering van sport in de onderwijsprogramma's is een belangrijke factor voor de psychologische en lichamelijke ontwikkeling van onze kinderen, een belangrijke instrument in de bescherming van hun gezondheid. De goedkeuring van het witboek en de totstandkoming van een geïntegreerde structuur op Europees niveau om gemeenschappelijk beleid te ontwikkelen, te bevorderen en ten uitvoer te leggen in elke tak van sport - te beginnen met sport voor de allerjongsten tot aan profsport, waarbij mensen met een beperking natuurlijk niet mogen worden vergeten - zullen alle burgers kansen bieden om deel te nemen aan en zich persoonlijk te ontwikkelen binnen de gemeenschap en zullen bijdragen aan de bevordering van de interculturele dialoog.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Wat eigenlijk een heuglijk moment hier vanochtend zou moeten zijn, de goedkeuring van het verslag over het Witboek, wordt ernstig overschaduwd door de tragische dood van één van de topvoetballers in België. De voetballer François Sterckele is vanochtend bij een verkeersongeval verongelukt. Hij was een van de grote talenten van het Belgisch voetbal. Ik zou langs deze weg mijn oprechte wensen van medeleven willen betuigen aan de familie en vrienden van François Sterckele en aan de supporters van de club Brugge.

Sterckele, beste collega's, heeft als jonge voetballer en jong talent alle kansen gekregen in verschillende clubs in België, en dat heeft hem uiteindelijk doen uitgroeien tot topscorer in de Belgische competitie. Hij is het prima bewijs dat investeren in jong talent, eigen talent, wel degelijk loont. En het is juist dat, beste collega's, wat wij willen steunen met dit verslag. Daarom steunen wij ook de home-grown regel, zoals deze door de UEFA wordt toegepast. Wij waarderen ook dat de Europese Commissie bereid is om de opleiding van jonge spelers te steunen.

Voor het overige wil ik u de lectuur aanraden van het jaarverslag van de Deutsche Bundesliga, dat net is verschenen. De Duitse Liga is in mijn ogen en in de ogen van vele anderen een rolmodel voor Europa. Een paar voorbeelden: er worden strakke licensing regels gehanteerd; er wordt fors geïnvesteerd in eigen talent en er zijn ook duidelijke regels om te verhinderen dat Duitse clubs worden uitverkocht aan investeerders die geen enkele band, noch met de club, noch met de supporters hebben.

En het gezamenlijke initiatief van twee vertegenwoordigers van de Raad, de Franse en de Nederlandse ministers van Sport, is daar een perfect antwoord op. Wij rekenen er daarom op dat de Franse voorzitter in het najaar werk zal maken van maatregelen om de toekomst van professionele sport en amateursport in Europa veilig te stellen.
<SPEAKER ID="066" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
(NL) Ik wil allereerst beginnen met mijnheer Mavrommatis te bedanken voor zijn uitstekende verslag en voor de goede samenwerking. Ik sprak net als rapporteur voor advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, ik spreek nu als schaduwrapporteur voor de pers.

Ik wil drie punten onderstrepen, te weten het belang van duidelijke richtlijnen, het belang van de loterijen en de home grown players. Allereerst wil ik kijken naar de specifiteit van sport en sportorganisaties die vragen om duidelijke richtlijnen, waar Europese wetgeving van toepassing is. Ik denk dat wij daar een antwoord op moeten geven, in plaats van de tot nu toe gebezigde case by case benadering.

Ten tweede, de home-grown players. Wij moeten zorgen dat professionele spelers van jonge leeftijd goed beschermd zijn en in een stabiliteit getraind worden. Daarom steunen wij de zogeheten home-grown players rule, zodat jongeren bij de club getraind worden en hun eerste contract bij dezelfde club kunnen krijgen. Op een natuurlijke wijze wordt zo gewaarborgd dat er veel nationale spelers in een club kunnen spelen, zonder dat wij op basis van nationaliteit gaan discrimineren, dat is niet de bedoeling. Wij moeten respect hebben voor de vrijheid van verkeer, van spelers, en dat is een belangrijk principe voor ons. Daarom zijn wij het niet eens met de FIFA-regel van de zogenaamde zes-plus-vijfregeling.

Als laatste de loterijen. Staatsloterijen hebben een belangrijke functie. Je zou kunnen zeggen dat het een dienst van algemeen belang is omdat deze heel veel maatschappelijke organisaties, waaronder de sportstructuur, ondersteunt. Liberaliseren van de markt heeft grote gevolgen, dus er moet eerst goed worden gekeken naar wat de gevolgen hiervan zijn en wat voor goede alternatieven er zijn, voordat stappen ondernomen worden.
<SPEAKER ID="067" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, ik feliciteer de heer Mavrommatis met zijn verslag.

Het initiatief van het Witboek Sport komt niet alleen op het juiste ogenblik, maar is ook nodig. Gelet op het grote aantal werknemers in de sport en de inkomsten die sport genereert, zouden we meer aandacht moeten schenken aan de manier waarop het arbeidsrecht op dit gebied ten uitvoer wordt gelegd; in veel gevallen worden prestaties geleverd op jonge leeftijd en dit komt dicht in de buurt van uitbuiting van minderjarigen.

We moeten ervoor zorgen dat de inkomsten uit sportactiviteiten op legale wijze worden verkregen en dat er belasting over wordt geheven conform de wet.

Geweld in de sport is een ander probleem. Elk jaar verliezen er mensen het leven bij confrontaties tussen supporters. Aan de ene kant moeten de politiecorpsen en de clubs samenwerken om een aangename en veilige omgeving te waarborgen tijdens sportevenementen, en aan de andere kant moet het gerechtelijk systeem de straffen op geweldsdaden verband houdende met sportevenementen verhogen.

Samenvattend, mijnheer de Voorzitter, denk ik dat het verslag Mavrommatis laat zien dat we op Europees niveau een samenhangend beleid en concrete acties nodig hebben om geld te verdienen met de sport en de sport efficiënter te maken, en ik hoop dat we in dit opzicht meer initiatieven zullen zien.
<SPEAKER ID="068" NAME="Sebastiano  -" AFFILIATION="Nello) Musumeci (UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de invoeging van het nieuwe artikel 149 in het Verdrag van Lissabon is een erkenning van de grote economische en sociale rol die sport speelt. Het gedetailleerde verslag Mavrommatis haalt de talrijke gebieden van het leven naar voren waarop sport invloed heeft. Ik wil op enkele kort ingaan.

Het eerste is de relatie tussen sport en gezondheid. Alhoewel iedereen inmiddels heel goed weet dat lichamelijke activiteit nodig is om in vorm te blijven, is er in bepaalde lidstaten van de EU de zorgwekkende tendens het aantal uren dat op scholen aan sport wordt besteed, te verlagen. Deze trend zorgt tezamen met slechte eetgewoonten voor een leger van zwaarlijvige jongeren, met het risico van negatieve gevolgen voor hun lichamelijke conditie.

Sport is een originele en plezierige manier om een taal te leren. Al aan het begin van de jaren zeventig van de twintigste eeuw hoorde ik van een zeer goed georganiseerd en breed systeem van studievakanties in het Verenigd Koninkrijk dat was gericht op het leren van de taal van Shakespeare door verschillende takken van sport te beoefenen. Sport moet broederschap onder de naties bevorderen, maar helaas doet het dat niet altijd. Regelmatig zijn we getuige van taferelen van onbeschrijflijk geweld binnen en buiten stadions, vooral in het voetbal.

Amateur- en profsport, onbesmette en niet-verontreinigde sport, sport als instrument tot persoonlijke ontwikkeling, als een instrument van cohesie en solidariteit tussen volken: we zijn nog een heel eind verwijderd van bevredigende normen in Europa, mijnheer de Voorzitter, en de verantwoordelijkheid ligt helemaal bij de politiek. We kunnen slechts hopen dat het Witboek Sport ons wakker zal schudden en de trend voorgoed zal omkeren, zodat een extreem gebrek aan sensitiviteit en te veel zondes en verzuimen worden goedgemaakt.
<SPEAKER ID="069" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil beginnen met de heer Mavrommatis te feliciteren met zijn goede verslag en zijn uitstekende samenwerking met alle collega's die belangstelling hadden voor dit onderwerp, en dat waren er veel. Sport speelt een veel belangrijkere rol dan eerder in de Commissie en de Raad werd erkend.

Dit witboek en het verslag zijn in mijn ogen een goede basis voor het ontwikkelen van alle toekomstige activiteiten en beleid op het gebied van sport, vooral omdat het Verdrag van Lissabon sport eindelijk de rechtsgrondslag geeft die zij verdient. Het witboek en dit verslag proberen een evenwicht te vinden tussen concurrerende belangen, tussen verschillende takken van sport, tussen amateur- en profsport, tussen het specifieke karakter van sport en de eisen van de EU-wetgeving, tussen sociale en culturele, economische en financiële belangen, en tussen winst en vrijwillige deelname op deze gebieden.

Ik vind daarom dat deze poging onze welgemeende erkenning verdient. Zij opent de mogelijkheid het Europees sportmodel te bevorderen en te cultiveren. Zij behoudt zo het specifieke karakter van onze sportorganisaties, die tenslotte grotendeels op autonome basis werken en dat ook willen blijven doen, vooral omdat ze sterk afhankelijk zijn van de inbreng van vrijwilligers.

Op de tweede plaats moeten we proberen de tenuitvoerlegging van zelfregulerende mechanismen op nationaal en Europees niveau te steunen en te bevorderen. Ik herinner hier aan punt 16, dat volgens mij van groot belang is.

Op de derde plaats biedt het verslag meer rechtszekerheid met betrekking tot de toepassing van de EU-wetgeving op sport. Op de vierde plaats is de rol van sport in het onderwijs een punt dat veel is genoemd. Ik wil u herinneren aan mijn verslag over dit onderwerp uit 2004.

Op de vijfde plaats bespreekt het verslag economische aspecten, met inbegrip van de vereiste financiële steun, in het bijzonder via loterijen, die hier niet worden uitgesloten voor de verschillende sporten.

Tien jaar geleden vroegen we in mijn verslag over de rol van de Europese Unie op het gebied van de sport om een witboek. Ik ben blij dat we er vandaag over kunnen stemmen.
<SPEAKER ID="070" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, alle sportorganisaties roepen al een hele tijd op sport een belangrijkere plaats te geven en zelfs zichtbaarder te maken dan tot nu toe het geval is geweest. Vandaag geven we gehoor aan deze oproep. Sport zal nog meer in het centrum van de aandacht komen te staan met het Verdrag van Lissabon.

De vele aspecten van sport - haar bijdrage aan de maatschappij, haar rol in de persoonlijke ontwikkeling en vervulling en in de bevordering van sociale integratie enzovoort - zijn al onderstreept. Sport is ook een heel belangrijke factor in de bevordering van gezondheid. Het is daarom de moeite waard breed te investeren in sport, vooral in lichamelijke opvoeding op scholen. Dat is een investering die echt haar rente opbrengt.

We doen daarom een beroep op elke minister van Onderwijs in de lidstaten de eis in te voeren op scholen per week ten minste drie uur aan lichamelijke opvoeding te besteden. Dat is het minimum, want anders heeft het weinig nut. Er zijn zevenhonderdduizend clubs en verenigingen die een bijdrage van onschatbare waarde leveren aan onze maatschappij. Ik ben daarom tegen de mogelijke liberalisering van kansspelen en loterijen. Momenteel gaat namelijk circa tien procent van de heffingen die uit die bedrijfstak worden verkregen, naar sport, de kunsten en sociale voorzieningen. Zonder deze financiering zouden deze organisaties niet kunnen overleven. Ik vraag iedereen dit in gedachten te houden.

De belangrijke economische dimensie van sport blijkt ook uit de statistieken: de sport heeft in 2004 een toegevoegde waarde van 407 miljard euro gegenereerd en vijftien miljoen banen geschapen. Er zijn nog andere cijfers die dit bevestigen. Dit betekent dat er regels nodig zijn. We moeten een zorgvuldig evenwicht vinden tussen de economische aspecten van sport, transparantie, de verkoop van clubs, en licenties, zoals de heer Belet zojuist heeft benadrukt. Hier hebben we regels nodig die fair zijn, zodat "fair play” ook echt praktische betekenis heeft.

We moeten ervoor zorgen dat er een passende herverdeling komt tussen kleine en grote clubs, zodat we de volgende generatie sportmannen -vrouwen kunnen ontwikkelen. Naar mijn mening zou er een rechtvaardiger evenwicht in de media moeten zijn. Sport houdt echt meer in dan alleen voetbal. Desalniettemin wil ik iedereen van harte uitnodigen in Wenen van Euro 2008 te komen genieten. Dat is een groot sportevenement waar ik zeker naar uitkijk.
<SPEAKER ID="071" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in de sport moeten we goede bedoelingen geen onbedoelde gevolgen laten hebben. De economische mededingingsregels kunnen niet altijd van toepassing zijn. Het collectief verkopen van televisierechten is voor veel clubs die anders zouden worden weggedrukt door beroemde clubs, de financiële reddingslijn. In een ideale wereld zouden we elke dag kunnen kijken zonder ooit iets te hoeven betalen, maar in de echte wereld zou er dan weinig goeds meer te zien zijn.

Handhaving van het auteursrecht beschermt de inkomsten die evenementen van hoge kwaliteit in stand houden. Het toenemende aantal gevallen van "ambush marketing” en het illegaal laten circuleren van hoogtepunten is even schadelijk als elke andere soort piraterij. Het is ook noodzakelijk de flexibiliteit in de manieren waarop inkomsten worden gegenereerd, het verkeer van spelers of hun mogelijkheden om zelf te kiezen waar ze hun eerste contract tekenen, niet te hinderen. Tot slot moeten we stevig vasthouden aan het subsidiariteitsbeginsel en de besluitvorming binnen de bedrijfstak en dicht bij de fans houden.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het witboek verwijst naar reeds lang bestaande problemen, zoals doping, en naar zaken die betrekking hebben op financiële geschillen tussen televisiemaatschappijen over uitzendrechten, die natuurlijk negatieve gevolgen hebben voor zowel de fans als de kijkers. Het witboek gaat bovendien in op een veel ernstiger probleem dat eerlijke sport in toenemende mate bedreigt, met name het voetbal. Ik bedoel gokondernemingen. Ze zijn misschien wel de grootste uitdaging voor de hedendaagse sport. Ik kan bijvoorbeeld het laatste schandaal noemen dat de nationale voetbalcompetitie heeft getroffen van het land waar we ons nu bevinden. De Chinese maffia heeft, naar verluidt, de resultaten van Belgische voetbalwedstrijden gemanipuleerd. De verwachte liberalisering van de markt in kansspelen, met inbegrip van kansspelen die verband houden met de wereld van de sport, zal een verdere verleiding zijn om de beginselen van eerlijk spel te schenden.

Tot slot merk ik op dat ik het niet eens ben met het voorstel van het Europees Parlement gericht tegen het FIFA-standpunt over het beginsel van zes spelers uit een bepaald land. Het voorstel van de FIFA is goed. Het zal de redding van de nationale sport zijn.
<SPEAKER ID="073" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, een van de fundamentele problemen die ik naar voren wil halen, is het gebrek aan rechtszekerheid. De Commissie heeft niet duidelijk vastgesteld welke aspecten van de organisatie van de sport onder de Gemeenschapswetgeving vallen, en welke zuiver van sportieve aard zijn en daarom tot de bevoegdheid van de sportorganisaties behoren.

Ik deel de mening van de rapporteur dat een benadering waarbij men zich simpelweg verlaat op het Europees Hof van Justitie, niet meer juridische duidelijkheid oplevert. Het standpunt van de Europese Commissie dat de regulering van de organisatie van de sport in overeenstemming moet zijn met de Verdragen, doet dat evenmin. Dit is niet goed genoeg.

Ik steun daarom de oproep aan de Europese Commissie interpretatierichtsnoeren vast te stellen om duidelijkheid te verschaffen voor de activiteiten op dit gebied. Er moet natuurlijk worden benadrukt dat elke actie van de Commissie moet voldoen aan het beginsel van zelfregulering in de sport. Tevens moet zij de structuren van het Europese sportmodel en de grondbeginselen voor de organisatie van sportwedstrijden respecteren.

Ik ben het niet eens met het standpunt van bepaalde sportorganisaties die denken dat er meer geschillen voor de rechtbank zullen komen na een consolidatie of codificatie van de beginselen inzake activiteiten van de sport buiten de strikte sportcontext, waarbij natuurlijk de beginselen van zelfregulering in acht worden genomen. Naar mijn mening zal het tegenovergestelde gebeuren. Grotere rechtszekerheid kan alleen maar gunstig zijn.

Ik wil sportorganisaties ook oproepen het recht van beroep bij gewone rechtbanken te accepteren. Ieder individu heeft het recht zich tot de rechtbanken te wenden. De bevoegdheid van tribunalen met een strikt sportkarakter staat niet ter discussie, maar de beperking van deze rechten door bepaalde sportorganisaties is onaanvaardbaar.

Tot slot wil ik nog een ander uiterst belangrijk punt aankaarten. Sport speelt een zeer belangrijke rol in de maatschappij. De lidstaten moeten daarom het recht behouden maatregelen te treffen die tot doel hebben het recht op informatie te beschermen en te bewerkstelligen dat kijkers toegang hebben tot televisie-uitzendingen van grote sportevenementen. Ik denk daarbij aan de Olympische Spelen, het Europees kampioenschap voetbal of het wereldkampioenschap voetbal. Iedereen moet gratis toegang hebben tot zulke evenementen. Tot slot bedank ik de heer Mavrommatis voor zijn uitstekende werk aan dit verslag.
<SPEAKER ID="074" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de sport zou natuurlijk moeten worden geleid door de sportautoriteiten zelf. Voor zover sport ook een economische activiteit is, valt zij echter onvermijdelijk onder het arbeidsrecht, mededingingsrecht, auteursrecht, mediarecht enzovoort.

Het probleem is dat deze soorten wetgeving vaak zijn opgesteld zonder dat rekening is gehouden met de specifieke behoeften en eisen van de sport. Onder de huidige Verdragen is er weinig speelruimte om rekening te houden met deze specifieke behoeften. Ik ben blij dat we met het Verdrag van Lissabon een grotere marge krijgen om afwijkingen toe te staan, uitzonderingen te maken of wetten te interpreteren met de specifieke behoeften van de sport in gedachten.

We kunnen het mededingingsrecht bijvoorbeeld niet in zijn zuiver economische betekenis toepassen als dat uiteindelijk de competitie in sportieve zin zou vernietigen. Het beste voorbeeld hiervan is de collectieve verkoop van televisierechten, zoals bijvoorbeeld gebeurt door de Engelse Premier League, met een herverdeling naar alle clubs. Deze verschilt van de situatie in Spanje, waar twee clubs meer dan de helft van de televisie-inkomsten voor zichzelf inpikken.

We moeten ook accepteren dat het UEFA-systeem van spelers uit eigen kweek een proportioneel antwoord is en aanvaardbaar is binnen het recht van de EU-wetgeving, anders dan het "zes plus vijf”-plan van de FIFA, dat meer weg heeft van een olifant in de porseleinkast.
<SPEAKER ID="075" NAME="Grażyna Staniszewska" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, als lid van de Commissie regionale ontwikkeling wil ik de rol naar voren halen van de regio's en lokale overheden in de ontwikkeling van de sportinfrastructuur, het organiseren van breed toegankelijke evenementen en de bevordering van sport en een gezonde levensstijl onder de inwoners van lokale gemeenschappen, dat wil zeggen, onder Europese burgers.

Ik vestig ook de aandacht op een kwestie verband houdende met de gehandicaptensport. De lidstaten moeten gehandicapte pupillen ten minste toegang garanderen tot de basisklassen lichamelijke opvoeding. Deze pupillen moeten, voor zover mogelijk, ook toegang hebben tot lessen op hoger niveau.

Dames en heren, we mogen niet vergeten dat sport een van de doeltreffendste methoden is om sociale integratie te bereiken. Sport moet daarom veel meer steun krijgen van de Europese Unie, en wel door middel van speciale programma's, vooral voor de organisatoren van internationale sportevenementen voor jongeren, met inbegrip van evenementen die een bijzondere bijdrage aan de integratie leveren door gehandicapten bij de sport te betrekken. Bij sport gaat het om meer dan om lichamelijke activiteit en gezondheid. Sport levert een bijdrage van onschatbare waarde aan de ontwikkeling van een geest van tolerantie, eerlijkheid en respect voor de beginselen van fair play. Dit alles is vooral belangrijk voor kinderen en jongeren, die de jonge burgers van de Europese Unie van vandaag zijn.
<SPEAKER ID="076" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, voordat ik spreek, wil ik eerst verklaren dat ik een aantal financiële belangen heb bij dit onderwerp. Deze zijn vermeld in mijn opgave op het Internet.

Ik wil ook de rapporteur, de heer Mavrommatis, feliciteren met zijn betrokkenheid bij en kennis van dit onderwerp, vooral met betrekking tot doping in de sport.

Het eerste ontwerp van dit verslag, voordat de amendementen werden ingediend, was waarschijnlijk het beste document over dit onderwerp dat u ooit in korte vorm zult aantreffen. Zoals altijd kwamen de commissies daarna aan de beurt. De amendementen die in de Commissie cultuur werden goedgekeurd, hebben zo ongeveer alle goede werk dat was gedaan, tenietgedaan. Neem bijvoorbeeld het bizarre voorstel in punt 59 een Europese sportpolitiedienst op te richten, of het gepraat over "financiële doping” in punt 16, wat een aanval is op particuliere investeringen en in sommige gevallen op investeringen van buitenaf in de Europese Unie. Dit verslag bekijkt sport helaas door de lens van het profvoetbal. Ik ben sinds 28 jaar voetbalscheidsrechter, hoofdzakelijk op amateurniveau, en ik kan u vertellen dat dit verslag absoluut niets doet om de problemen aan te pakken waar het amateurvoetbal mee kampt, laat staan die van de amateursport in het algemeen.

Dit Huis zegt dat we de besluiten van bestuursorganen niet proberen te beïnvloeden, maar we zien in het debat van vandaag al een aanval op het "zes plus vijf”-idee van de FIFA. De bestuursorganen moeten uitkijken. Het is geen goed idee de Europese Unie prioriteit te geven op het gebied van sport.

We hebben veel meningen gehoord over sportweddenschappen. Het is duidelijk verkeerd dit verslag te gebruiken om te proberen het debat over de liberalisering van het gokken en de loterijmarkt te sluiten. Dit debat moet in een andere richting gaan en van een andere commissie komen. Degenen die erover praten, zouden eens moeten kijken naar wat er nu in Italië gebeurt. Daar heeft de geleidelijke liberalisering van de markt ertoe geleid dat er voor iedereen meer geld beschikbaar is.

We hebben het gehad over de collectieve verkoop van televisierechten, waar ik een voorstander van ben, omdat het in het Verenigd Koninkrijk werkt. Ik geloof echter vast in subsidiariteit en dit is iets dat beslist aan de lidstaten moet worden overgelaten.

Dit Witboek Sport bevat veel goede dingen, ook al wordt er te weinig gezegd over de Special Olympics en de Olympische Spelen voor gehandicapten. Over het geheel genomen is dit verslag echter een belediging aan het adres van de Ierse kiezers, omdat het over het Verdrag van Lissabon spreekt alsof het Verdrag al een feit is en alsof hun stem niet telt. De Conservatieve delegatie van het Verenigd Koninkrijk zal daarom uiteindelijk tegen het verslag moeten stemmen.
<SPEAKER ID="077" NAME="Donato Tommaso Veraldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou de rapporteur graag willen bedanken voor de uitstekende wijze waarop hij heeft gewerkt aan een rapport dat is bedoeld als strategische leidraad voor de rol die sport dient te spelen in de Europese Unie.

Sport is een sociaal verschijnsel dat altijd waarden als solidariteit, teamgeest en identiteit heeft gekoesterd, zoals deze zijn vastgelegd in de Verklaring omtrent de algemene betekenis van sport, als bijlage bij het Verdrag van Amsterdam. Sportactiviteiten dragen bij aan de ontwikkeling van fysieke, intellectuele en sociale vaardigheden en daarom dient sport zowel binnen het onderwijssysteem als binnen andere sectoren van het maatschappelijk leven te worden beoefend.

Eén punt dat niet mag worden onderschat, is het voordeel dat gehandicapte mensen hebben bij het beoefenen van sport: alle lidstaten, lokale en regionale autoriteiten, alsmede sportorganisaties zouden gehandicapten toegang tot sporttoestellen moeten garanderen en vergemakkelijken. Sport dient in de huidige samenleving nieuwe bedreigingen het hoofd te bieden, zoals de uitbuiting van jonge spelers, doping, racisme, geweld en het witwassen van geld. Het geweldsprobleem doet zich niet alleen binnen, maar ook buiten het stadion voor.

Ik complimenteer de Commissie met haar pogingen een chaos te voorkomen door de dialoog met lidstaten, internationale organisaties, sportinstanties en politiekorpsen te bevorderen. Daarnaast is het belangrijk de economische kant van sport te benadrukken. Als lidstaten spelers onderwerpen aan een afwijkend belastingregime, kan dat leiden tot competitievervalsing. Er dienen derhalve regels in het leven te worden geroepen om een eerlijke competitie tussen sportinstanties te garanderen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SV) Mijnheer de Voorzitter, de loftrompet die het rapport over sport steekt, is iets waar we het alleen maar mee eens kunnen zijn. Sport betekent een heleboel voor de maatschappij, en creëert veel belangrijke waarden, die ik in twee minuten amper recht kan doen wedervaren. Hij helpt ook Europa bijeen te brengen. Maar, alleen omdat iets belangrijk is, wil dat nog niet zeggen dat het politiek is, en, alleen omdat iets bijdraagt aan het verenigen van Europa, wil dat nog niet zeggen dat zoiets de eerste verantwoordelijkheid van de EU is.

Dat is iets waaraan naar mijn mening in dit debat voorbij wordt gegaan, vooral als mensen volhouden dat er op EU-niveau meer sportgerelateerde initiatieven dienen te worden genomen. Ik ben een andere mening toegedaan. Daarom geloof ik niet dat we een speciale Europese gokpolitie nodig hebben. Ik geloof niet dat sportmakelaars te veel geld verdienen en dat we een reden hebben een speciale opleiding voor sportmakelaars in het leven te roepen. Ook moeten we de inkomsten van succesvolle en minder succesvolle clubs niet willen nivelleren. Als we beperkingen opleggen aan wat het rapport de excessief drukke schema's van atleten noemt, wil dat waarschijnlijk nog niet zeggen dat ze af zullen zien van doping.

Maar we moeten een aantal valse verklaringen onderzoeken die zijn afgelegd omtrent de gokmarkt in Europa. Er bestaat geen verband tussen privéspelers in de gokwereld en het verkopen van een wedstrijd. Integendeel, enkele van de grootste schandalen die we zagen in Europa hebben plaatsgegrepen in landen met monopolies. Er bestaat geen verband tussen gokmonopolies en een restrictief gokbeleid. Integendeel, veel van de staatsmonopolies in lidstaten behoren tot de grootste adverteerders. Het zijn niet de landen met competities die een ongereguleerde gokmarkt kennen. Integendeel, juist in veel landen met monopolies zijn gokdiensten zeer slecht geregeld en kunnen monopolies het vaakst doen wat hun goeddunkt.

We moeten niet proberen om met behulp van onjuiste feiten de EU buiten een terrein te houden waarop de EU eigenlijk een belangrijke rol dient te spelen. We kennen een vrij verkeer van diensten in Europa en dat moet vanzelfsprekend ook gelden voor gokdiensten. De foute cijfers van de lidstaten als het gaat om gokverslaving verbergen maar al te vaak puur protectionisme en bescherming van hun eigen inkomsten uit gokmonopolies. In feite toont al deze hypocrisie omtrent het gokbeleid slechts aan dat het de ministers van Financiën zijn in de lidstaten die het ergst lijden aan gokverslaving. Daarom vinden wij, als Zweedse Conservatieven, het zeer moeilijk grote delen van dit rapport te steunen.
<SPEAKER ID="079" NAME="De Voorzitter">
. - Ik heb zojuist elf verzoeken ontvangen om het woord te mogen voeren, en dat kan ik dus niet toestaan. Ik wil leden die tijdens het debat niet het woord voeren eraan herinneren dat ze een schriftelijke verklaring van niet meer dan 200 woorden mogen indienen, die als bijlage zal worden toegevoegd aan het volledig verslag van het debat, of een stemverklaring mogen afleggen aan het eind van de uiteenzettingen.
<SPEAKER ID="080" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik zou graag een woord van dank richten tot mijn collega Mavrommatis en hem tegelijkertijd bedanken voor zijn samenwerking omdat ik verschillende amendementen op dit rapport heb voorgesteld.

Het is mijns inziens van essentieel belang jonge mensen onder de veertien jaar vrij toegang te geven tot sportevenementen, en om Europese kampioenschappen op school- en universiteitsniveau in het leven te roepen, alsmede een "Europese dag zonder voedingssupplementen”. Het is van essentieel belang om de infrastructuur van sport en school aan te passen aan de behoeften van gehandicapten, om ziektekostenverzekeringen voor topatleten verplicht te stellen en Europese projecten voor de preventie van geweld op sportvelden op te zetten. Het is van essentieel belang Europese projecten te ontwikkelen voor leerlingen met speciale fysieke kwaliteiten.

Concluderend zou ik willen zeggen dat ik ervan overtuigd ben dat wij, door het Witboek sport aan te nemen, bij zullen dragen aan het bevorderen van een gezondere en waardevollere Europese maatschappij.
<SPEAKER ID="081" NAME="Costas Botopoulos" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben mijn hele leven al gek op sport, niet alleen als deelnemer maar ook als toeschouwer. Ik moet hier natuurlijk aan toevoegen dat mijn collega en vriend Mavrommatis en ik jarenlang sportartikels schreven voor dezelfde krant.

Maar na het debat van vandaag ben ik nauwelijks nog optimistisch. Wat we ook doen en hoezeer we ook proberen deze zaken in orde te brengen, de gebeurtenissen zelf laten zien dat de situatie tamelijk grimmig is.

Doping is een probleem van alledag en er zijn slachtoffers gevallen. De commercialisering van de sport is tot het uiterste doorgevoerd. Het is aan het succes van de sport te wijten dat men geheel in beslag wordt genomen door spectaculaire en grootschalige shows, en dit heeft corruptie in de hand gewerkt. In de sport is televisie de alleenheerser.

Ik denk dat het daarom van belang is een symbolisch gebaar te maken. Ik denk dat we, gezien de problemen met de Olympische spelen, moeten overwegen de Spelen voorgoed terug te geven aan Griekenland.
<SPEAKER ID="082" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als voorzitter van het Estlandse skiverband ben ik het eens met de bezorgdheid die het rapport uit ten aanzien van de vermindering van het aantal uren dat in zowel het primaire als secundaire onderwijs wordt besteed aan lichamelijke oefening. Lichamelijke oefening helpt schoolkinderen bij het aanleren van een gezonde levensstijl. Een groter belang nemen in sportactiviteiten vormt een geweldige uitdaging voor veel mensen die met sport te maken hebben.

Zo heeft het Estlandse skiverband een deelnamesysteem voor kinderen en niet-professionals ingevoerd dat het hele jaar doorloopt, maar dat is een nogal kostbare onderneming geweest. In dit verband wil ik erop wijzen dat de financiering van sportactiviteiten geweldig profiteert van het gokken. Veel sporten worden gesubsidieerd uit de winsten van door de staat gesponsorde loterijen alsmede door gelicenseerd gokken. Ik denk dat we op zoek moeten naar wat alternatieve financieringsbronnen als we dat geld niet willen gebruiken.
<SPEAKER ID="083" NAME="Antonio De Blasio" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Ik wil de rapporteur graag bedanken voor het opstellen van dit rapport. We hebben hier vandaag een hoop gehoord, maar ik zou uw aandacht willen vragen voor enkele aspecten in het bijzonder. Obesitas neemt epidemische vormen aan, en dat is voor een niet onaanzienlijk deel te wijten aan onze grotendeels zittende levensstijl. Daarom zou in deze situatie verandering kunnen worden gebracht, zoals de vorige spreker zei, door in de lidstaten vanaf de basisschool tot en met het hoger onderwijs dagelijkse lichamelijke oefening verplicht te stellen. Daarvoor hebben we echter faciliteiten nodig, en moeten we ook het onderwijsprogramma wijzigen. Wat de faciliteiten betreft, zou de situatie kunnen worden verbeterd wanneer de regering een grotere rol zou gaan spelen, omdat minstens de helft van de inkomsten uit sport, goed voor 4 procent van het Europees brutobinnenlandsproduct, opnieuw zou moeten worden geïnvesteerd om in deze situatie een belangrijke verandering te brengen. Ik adviseer dit zeker te doen. Ik hoop dat het Witboek de situatie zal verbeteren. Dank voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="084" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Omdat over een paar minuten de stemming begint, kan ik geen lange toespraak houden. Maar ik zou graag een paar dingen willen zeggen en op enkele vragen willen antwoorden. Naar mijn mening blijkt uit het debat duidelijk welk gecompliceerd fenomeen de sport in een moderne samenleving vertegenwoordigt. En daarnaast stel ik met genoegen vast dat wij na de stemming over het rapport van de heer Mavrommatis over een zeer solide basis zullen beschikken voor een samenhangend Europees sportbeleid: een beleid dat is gebaseerd op het Witboek en het rapport van het Parlement.

Uiteraard heeft het debat een hele reeks gedachten blootgelegd, die opgepakt zullen moeten worden en waar in de nabije toekomst aan gewerkt zal moeten worden. Ik zou datgene wat ik hier heb opgesomd en wat me bijzonder belangrijk lijkt, graag gewoon nog eens willen benadrukken. Een van de problemen, dat in feite in het Witboek wordt genoemd, is de opvoeding van sportmensen, vooral jonge mensen, om te voorkomen dat ze in de zojuist beschreven situatie terechtkomen waarbij ze aan het eind van hun carrière zijn, maar nog steeds geen passende toekomst voor de lange termijn hebben gecreëerd. Net zo belangrijk is het voorts om de problemen van de mensensmokkel of het risico op mensensmokkel in enkele takken van sport aan te pakken. Evenzo moet de Commissie zich buigen over de kwestie van intellectueel eigendom, vooral als het gaat om het internet, dat uiteindelijk een zaak voor de Commissie is; maar omdat ik zie dat de sfeer niet gunstig is voor lange toespraken, zal ik even snel de vragen beantwoorden die zijn gesteld.

Allereerst was er de vraag omtrent de zogenoemde "richtlijnen”. De Commissie is van mening dat het tot nu toe nog steeds niet de juiste tijd is deze te formuleren; toch vindt de Commissie dat er aandacht aan dit probleem dient te worden besteed. Wat de andere onderwerpen betreft, noem ik graag de kwestie van de loterijen, die vaak wordt aangehaald. Ik wil er hier graag op wijzen dat loterijen buiten de dienstenrichtlijn vallen; ze vallen dus onder het Gemeenschapsrecht en het is zaak in elk afzonderlijk geval tot een besluit te komen. Nog een belangrijke kwestie betrof de collectieve verkoop van uitzendrechten voor televisieprogramma's. De Commissie voorziet dat er overal een oplossing zal worden gevonden. Zoals gezegd, zal deze een belangrijk solidariteitselement bevatten. Ik denk dat ik hiermee zeer snel de meeste kwesties heb aangeroerd die naar voren werden gebracht. Anders gezegd, dit is duidelijk slechts één stap, zij het een belangrijke, die door de Commissie en het Parlement gezamenlijk is gezet.
<SPEAKER ID="085" NAME="Manolis Mavrommatis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, laat ik alle sprekers die hier vandaag het woord hebben gevoerd en al degenen die amendementen hebben ingediend op het rapport over het Witboek sport nog een keer bedanken.

In de acht commissies zijn vijfhonderdentwintig amendementen ter tafel gebracht. Ik heb geprobeerd zoveel mogelijk een bemiddelingsoplossing te vinden, en dat is nu gelukt. Enkel al het feit dat deze amendementen door acht commissies werden ingediend en ter stemming gebracht, laat zien hoe belangrijk dit rapport echt is. Natuurlijk laat het ook zien hoe belangrijk de tekst is die in het Hervormingsverdrag dient te worden opgenomen.

Dit is een belangrijke eerste stap voor de sport en voor de EU. Er kan veel worden bereikt wanneer wij met elkaar samenwerken en elkaar steunen.
<SPEAKER ID="086" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik weet niet of er een regel is die mij toestaat mijn stem te verheffen onder de gegeven omstandigheden, maar ik doe het toch maar. Ik zou u willen vragen het Bureau te informeren dat de sfeer in de Kamer op dit moment volledig onacceptabel is, in ieder geval voor mij, maar ik ben ervan overtuigd dat ik voor alle fractievoorzitters hier spreek. We kunnen mensen zelfs niet via de koptelefoon horen; er is zoveel geluid, het is echt verschrikkelijk.

Veel van wat commissaris Špidla zei en veel opmerkingen van de heer Mavrommatis waren grotendeels onhoorbaar vanwege het vreselijke lawaai in het Huis. Dat is onacceptabel. Zou u ervoor willen zorgen dat het Bureau tenminste vijf minuten ruimte laat tussen het einde van het debat en de stemming, omdat we deze situatie hier in de Kamer niet zouden moeten dulden.

(Applaus)
<SPEAKER ID="087" NAME="De Voorzitter">
. - Het debat is gesloten.

Volgens schema dient er nu te worden gestemd en we gaan nu over tot de stemming.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="088" NAME="Iles Braghetto  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (IT) Ik juich het werk van rapporteur Mavrommatis toe, en verwelkom het lang verwachte Witboek sport dat door de Commissie is aangenomen. Het is een nuttige en noodzakelijke maatregel, gelet op het feit dat sportactiviteiten zo'n belangrijk aspect van de Europese samenleving uitmaken.

Ik zou willen wijzen op het standpunt van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken die benadrukt dat sport van grote maatschappelijke waarde is, vooral als het erom gaat jonge mensen verdraagzaamheid, respect en betrokkenheid bij te brengen. Ik vind dat de lidstaten, geruggensteund door heldere, transparante communautaire richtsnoeren en beleidslijnen, geschikte ruimtes beschikbaar moeten stellen voor sportbeoefening en er de samenleving als geheel bij dienen te betrekken, inclusief groeperingen van gehandicapten, zodat sportactiviteiten mensen samen kunnen brengen en verschijnselen als racisme en xenofobie kunnen helpen bestrijden.

Gezien het feit dat een gebrek aan fysieke activiteit ziekten als obesitas en andere chronische ziekten in de hand werkt, vind ik dat de samenwerking tussen de sportsector en de gezondheidssector cruciaal is. De Europese Unie heeft een belangrijke coördinerende rol als het erom gaat burgers te informeren en hen aan te moedigen deel te nemen aan een reeks sportactiviteiten.
<SPEAKER ID="089" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (RO) Ik wil graag het belang van lessen lichamelijke oefening op EU-scholen en middelbare scholen benadrukken. Op dit moment is lichamelijke oefening nog steeds de enige discipline in het schoolprogramma dat bedoeld is om kinderen voor te bereiden op een gezonde levenswijze. Ik waardeer het EU-initiatief om het aantal lessen lichamelijke oefening op scholen te verhogen.

Tegelijk met het verhogen van het aantal lessen lichamelijke oefening moeten we twee belangrijke onderwerpen in overweging nemen: ik doel op aantrekkelijkheid en op de mogelijkheid tot het creëren van verschillende soorten lessen lichamelijke oefening. Mijn verklaring is gebaseerd op de gesprekken die ik had met leerlingen en sportleraren in Roemenië. Als lessen lichamelijke oefening niet aantrekkelijk zijn, leidt dat helaas tot een stijging van het aantal verzuimgevallen.

Een van de redenen is de afwezigheid van een adequate concrete basis om lessen te diversifiëren. Een ander probleem is de afwezigheid van speciale lessen lichamelijke oefening tegen overgewicht of obesitas bij jongeren. Lessen lichamelijke oefening zijn voor gezonde kinderen en voor kinderen met problemen even intensief. Dus zijn jongeren soms gedwongen weg te blijven van het sportveld.

Dit zijn enkele van de problemen die we in verschillende lidstaten van de Europese Unie tegenkomen en waar we een oplossing voor dienen te vinden. Ik nodig de Europese Commissie uit oplossingen en zelfs voorbeelden van good practices in de lidstaten aan te dragen.
<SPEAKER ID="090" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (HU) Het document over sport van mijn Griekse collega is een belangrijk document en betreft een kwestie die mij na aan het hart ligt. Sport maakt al duizenden jaren lang een belangrijk onderdeel uit van de Europese cultuur. De oude Grieken gaven de mensheid onder andere de vreugde van de Olympische spelen. Thans vragen veel mensen zich bezorgd af of het mogelijk is de Olympische spelen te beschermen tegen een boycot en tegen politiek getinte gevoelsuitbarstingen die in ander opzicht misschien gerechtvaardigd zijn. Het doet me deugd te kunnen stellen dat in Hongarije de belangrijkste partijen in de politiek en de publieke opinie tegen een boycot van de Olympische spelen in Beijing zijn. Voor zover ik kan nagaan, denkt heel Europa er zo over. Het is daarom te hopen dat de politiek dit keer, na de vorige betreurenswaardige boycotten, niet weer de vreugde zal bederven die de sporters en de vele honderden miljoenen sportliefhebbers aan sport beleven. Deelname van politici aan de openingsceremonie is een heel andere kwestie. Het is aan politici om dat te beslissen in hun hoedanigheid van politicus, en noch de sport noch de sportmensen dienen erbij te worden betrokken.
<SPEAKER ID="091" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) Als we het hebben over de herziene Lissabon-strategie, kunnen we niet heen om een sector die aan vijftienmiljoen mensen werk biedt en zo'n vier procent van het brutobinnenlandsproduct van de Europese Unie produceert. Sport kan inderdaad een belangrijk onderdeel vormen voor de twee grote doelen die we ons hebben gesteld: economische groei en werkgelegenheid.

Daarom zou ik graag willen wijzen op enkele budgettaire aspecten van de steun die de Europese Unie aan de sportsector geeft. Op dit moment staat er niks in de verdragen dat ons toestaat ons er actief mee te bemoeien door middel van programma's en financiering. Toch kunnen we, totdat het Verdrag van Lissabon van kracht wordt, al voorbereidende maatregelen treffen in het Begrotingscomité, die, hoewel beperkt tot onbeduidende bedragen, het begin kunnen vormen van zeer nuttige projecten voor de Europese sport in 2009.

Het spijt me dat we tijdens de presentatie deze week van het nieuwe voorontwerp van begroting niet dieper zijn ingegaan op de budgettaire regels die kunnen worden opgenomen in Hoofdstuk 3 - Burgerschap van het EU-budget. Ik hoop dat we deze herfst bij de eerste lezing van de begroting constructieve voorstellen op dit terrein zullen indienen.
<SPEAKER ID="092" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (HU) Laat ik beginnen met mijn geachte vriend Mavrommatis te feliciteren met zijn rapport waarin hij de lidstaten van de Europese Unie aanmoedigt best practices uit te wisselen teneinde geweld, racisme en xenofobie op en rond de sportvelden te voorkomen. Actie ondernemen om het racisme te bestrijden dat helaas steeds meer voorkomt bij sportevenementen is een taak die gezamenlijk moet worden ondernomen door de autoriteiten in de lidstaten, de sportverenigingen en de organisatoren van de competities. Het is ook in hun gezamenlijk belang. Sommige prachtige initiatieven die er in dit opzicht uitspringen, zijn de campagne "Football Against Racism in Europe (FARE, Voetbal tegen racisme in Europa)” van de UEFA (Union of European Football Associations, Unie van Europese voetbalorganisaties), en de reeks evenementen onder de titel "Racisme bederft het spel”. Het meest effectieve mechanisme om het racisme en buitensluiting te bestrijden die in de sportarena plaatsvinden, is echter het spel zelf, omdat het in de individuen zelf een gevoel van teamgeest, samenwerking en eerlijke concurrentie aanwakkert, en tevens samenwerking en solidariteit als sociale waarden versterkt.

Maar volgens de statistieken nemen bepaalde groepen in de maatschappij, vooral de meest achtergestelde etnische minderheden echter veel minder deel aan sportactiviteiten en hebben ze minder toegang tot sportactiviteiten die door de overheid worden georganiseerd. Om deze reden dient de Europese Unie een passend referentiekader vast te stellen om bij de uitoefening en financiering van sporten gelijke kansen te scheppen. De leiding van de sportverenigingen in de lidstaten moet intussen, in samenwerking met de lokale en regionale overheid, prioriteit geven aan de deelname van achtergestelde groepen in hun respectieve tak van sport.
<SPEAKER ID="093" NAME="Roumyana Jeleva  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (BG) Ik wil graag onze collega Mavrommatis feliciteren met zijn uitstekende rapport. Ik waardeer het dat sport wordt opgenomen in het Verdrag van Lissabon, dat in de begroting van 2009 een aparte begrotingspost voor de activiteiten op het terrein van sport dient te worden opgenomen, en dat er maatregelen worden ontwikkeld voor de promotie ervan in de lidstaten. Ik denk dat met het debat van vandaag een begin wordt gemaakt met de promotie van een consistent Europees beleid op het gebied van de sport.

Als lid van de Commissie regionale ontwikkeling van Bulgarije, een land met een onderontwikkelde sportinfrastructuur, vooral waar het de amateursport betreft, zou ik een beroep willen doen op de Europese Commissie en de lidstaten om een actiever gebruik te maken van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling en de andere financiële instrumenten voor investering in de stedelijke omgeving, en voor de ontwikkeling van een sportgerelateerde infrastructuur en van projecten. Ik denk dat sport met de hulp van de EU een essentieel deel uit zou moeten en kunnen maken van de strategieën voor duurzame ontwikkeling van onze regio's, gemeenten, steden en dorpen.
<SPEAKER ID="094" NAME="Lasse Lehtinen  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FI) Sport is concurrentie, maar van een soort waarop de EU-wetgeving voor concurrentie niet kan worden toegepast.

Om het specifieke karakter van de sport te bewaren, zou het een kans moeten krijgen zichzelf te reglementeren in de toekomst, conform de beste tradities in de respectieve sporten. Als wetgevers moeten we wetten uitvaardigen die ervoor zorgen dat politici en rechters zich zo ver mogelijk houden van sport. Op deze schijnbaar tegenstrijdige eis wordt in dit rapport op een coherentere manier omgegaan dan in het Witboek van de Commissie.

Het is voor de Europese sport voor alle elementaire activiteiten belangrijk dat lidstaten in staat zijn hun nationale goksystemen in stand te houden, omdat deze een essentieel element vormen van het specifieke karakter van de sport. De bijproducten van het gokken zijn ook makkelijker te voorkomen in landen waar de staat een monopolie heeft. In alle sporten, profiteren de professionele sport en de bedrijven eromheen van vrijwillige, onbetaalde elementaire activiteiten en overheidsfinanciering.

Het Parlement moet op haar beurt in staat zijn ervoor te zorgen dat de sociale basis voor de sport niet bezwijkt onder druk van marktpartijen.
<SPEAKER ID="095" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) Sport maakt zo'n belangrijk deel uit van het dagelijks leven en is tevens zo gemondialiseerd dat het de aandacht verdient van de instellingen van de Europese Unie. Een gezamenlijke inspanning om bepaalde fenomenen die ermee gepaard gaan te bestrijden, is effectiever dan actie door afzonderlijke lidstaten.

Doping is een erkende en wijd verspreide gesel van de hedendaagse competitiesport. Daarom krijgt de strijd tegen doping voorrang in het rapport van het Europees Parlement. Leden die afkomstig zijn uit het voormalig Oostblok weten nog hoe doping een staatsmethode kan worden om kampioenen te kweken, gesanctioneerd door de autoriteiten van een land dat zijn prestige bouwt op basis van succes op het sportveld. De rapporteur maakte een wijze opmerking, gebaseerd op de realiteit van de situatie. Hij zei dat op zichzelf behandeling van de symptomen door toegenomen controles niet genoeg zal zijn. Ze dient vergezeld te gaan van maatregelen om de onderliggende redenen van dit verschijnsel weg te nemen. Ik denk daarbij aan een reeks gebeurtenissen die meer zijn dan wat het lichaam aankan en aan scholing.

Nog zo'n duidelijke plaag voor massale sportevenementen zijn de blijken van racisme en discriminatie. Ik maak onderscheid tussen dit en de beperkingen die door de FIFA bijvoorbeeld zijn opgelegd aangaande het aantal nationale en buitenlandse leden van een team. Zulke beperkingen worden gestuurd door zorg omtrent de progressie en de ontwikkeling van jong talent (in plaats van transfers), en zijn geen voorbeeld van discriminatie tegen spelers op grond van hun nationale afkomst.

Ik ben ook blij met de aandacht die wordt geschonken aan verschijnselen die gepaard gaan met de commercialisering van sport en de bijeffecten ervan, zoals kansspelen en ongelijke toegang tot uitzendingen van sportevenementen. Ik ben het ermee eens dat dit ook belangrijke kwesties zijn.
<SPEAKER ID="096" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (BG) Mijnheer de Voorzitter, het is geweldig dat het EP debatteert over het Witboek sport. We zouden aandacht moeten besteden aan de noodzaak om te komen tot een evenwicht in het beleid ten aanzien van professionele en van amateursport. Uitblinken in sport kost een hoop, maar wie wil komen tot een betere financiering van massasport, van de kindertijd tot de pensioengerechtigde leeftijd, kan er niet omheen. Het is noodzakelijk een infrastructuur te realiseren waarmee de integratie van sociale groepen burgers mogelijk wordt.

Sport vraagt om onderwijs vanaf een vroege leeftijd en sport speelt een belangrijke rol bij het wegnemen van veel andere problemen als het gebruik van drugs, alcohol en tabak. We moeten alle lidstaten aansporen plaatsen in te richten voor vrije sportbeoefening en plaatsen die vrij zijn van drugs, alcohol en tabak. Ik heb onlangs een algemene opiniepeiling gehouden waaruit zeer duidelijk blijkt dat jonge mensen die aan sport doen geen drugs en alcohol gebruiken. Hun gedragscultuur is zeer verschillend; tolerantie en solidariteit zijn zeer belangrijke elementen die de sport bij hen stimuleert. Daarom is het bijzonder belangrijk onderwijs bij sport te betrekken. Er is nog iets anders dat ik met u zou willen delen: er bestaan speciale sportscholen en het is zeer belangrijk voor hun activiteiten dat ze een evenwicht vinden met sportclubs die hun atleten afnemen. Om dit te realiseren zijn er zowel voor de sport als het onderwijs wettelijke regels nodig.
<SPEAKER ID="097" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (ET) Er is hier al veel gezegd over de rol van sport in de cultuur, de invloed ervan op de gezondheid etc. Sport dient een zeer grote rol te spelen in zowel fysiek als psychologisch opzicht. De afgelopen jaren is in Europa actief gewezen op het maatschappelijk voordeel van sport om zo iedereen de kans te geven naar hun beste vermogen deel te nemen aan het leven in hun gemeenschap. Het spijt me heel erg dat hetzelfde niet kan worden gezegd van de gehandicaptensport. Als voorzitter van de Vereniging voor de fysiekgehandicaptensport in Estland weet ik hoe moeilijk het is sportevenementen te organiseren voor gehandicapten, om aandacht voor hen te krijgen in de media en om geld van de overheid en van sponsors te krijgen. Onze sportmannen en -vrouwen zijn zich ervan bewust dat er voor hen geen gelijke omstandigheden en kansen in het leven zijn geroepen.
<SPEAKER ID="098" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (RO) De culturele statistieken die in 2007 werden gepubliceerd door Eurostat, waren gebaseerd op de activiteiten die volgens de lidstaten in deze categorie thuishoren. Helaas waren sport en toerisme uitgesloten en ik vind dat dat gecorrigeerd moet worden. De ontwikkeling van het sporttoerisme in de afgelopen jaren en de promotie van winter- en watersport waardeer ik als iets positiefs.

Het bestaan van sportfaciliteiten in hotelcomplexen of het aanleggen van toeristische routes voor fietsers zou een positieve invloed kunnen hebben op zowel de gezondheid van de bevolking als op hun woonomgeving. In grote Europese steden bestaan reeds parkeerfaciliteiten waar toeristen gratis over fietsen mogen beschikken, zolang hun voertuigen er staan.

Op 1 mei stond ik in Galaþi, de stad waar ik vandaan kom, bij de finishlijn te wachten op de mensen die besloten hadden deel te nemen aan een crosscountry. Ik was bijzonder blij voor de kinderen en de gehandicapten die over de meet kwamen. Onderwijs is essentieel als het om het promoten van sport gaat. In Roemenië begon de bouw van verschillende honderden sporthallen voor scholen en middelbare scholen in 2001, zowel in de stedelijke als landelijke omgeving. Ik vind dat dit soort investeringen door moet gaan.
