<CHAPTER ID="006-25">
25. Europese procedure voor geringe vorderingen (stemming) 

Voor de stemming over blok 1:
<SPEAKER ID="112" NAME="Hans-Peter Mayer " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik had twee minuten spreektijd aangevraagd, maar zoveel tijd heb ik niet nodig. Toch wil ik met betrekking tot de vaststelling van een Europese procedure voor geringe vorderingen een aantal punten in het bijzonder onderstrepen. Allereerst is het belangrijk dat bij de wet in geval van twijfel van de Duitse versie wordt uitgegaan, aangezien dit over het algemeen de werktaal van het Europees Parlement was, en ook de Raad en de Commissie zich hier bij de vele bijeenkomsten van de drie partijen op oriënteerden. Bovendien is het belangrijk dat de lidstaten alle mogelijkheden van deze procedure benutten en daarbij gebruik maken van de moderne communicatiemiddelen. De lidstaten moeten telefoon, e-mail en videoconferenties toestaan en stimuleren als communicatiemiddelen.

Een andere belangrijke vereenvoudiging is, dat formulier D moet worden vertaald door iemand die in een van de lidstaten bevoegd is vertalingen te verzorgen. Daardoor worden dure waarmerkingen overbodig, evenals de noodzaak van certificeringen door bijvoorbeeld een notaris. Ik wil benadrukken dat bij alle besluiten door het gerecht binnen de procedure voor geringe vorderingen niet uit het oog mag worden verloren dat de procedure economisch, eenvoudig en burgervriendelijk is. Alles wat daarvoor een belemmering vormt, is in strijd met de doelstelling van deze verordening.

Ik verzoek alle afgevaardigden daarom in te stemmen met deze nieuwe en burgervriendelijke civielrechtelijke procedure, die overal in Europa hetzelfde is.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
