<CHAPTER ID="002">
Presentatie van het programma van het Sloveense voorzitterschap (debat) 
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, vandaag is een heel bijzondere dag, omdat voor de eerste keer in de geschiedenis van de Europese Unie de vertegenwoordiger, de minister-president van Slovenië, het voorzitterschap van de Europese Unie bekleedt. Slovenië is een land dat tot de Europese Unie is toegetreden op 1 mei 2004, samen met negen andere landen. En het is de eerste keer dat een van de voormalige communistische landen, nu levend volgens de basisprincipes van vrijheid, democratie en parlementarisme, namelijk Slovenië, het voorzitterschap van de Europese Unie bekleedt. Ik heet de fungerend voorzitter van de Raad, de minister-president van Slovenië, Janez Janša, daarom van harte welkom. Welkom in het Europees Parlement!

(Applaus)

Vandaag is echter ook bijzonder om een andere reden, en daarom wil ik speciaal de voorzitter van de Europese Commissie, José Manuel Durão Barroso, van harte welkom heten, want het is precies vijftig jaar geleden dat de eerste voorzitter van de Europese Commissie, Walter Hallstein, zijn eerste Commissie bijeenriep. De vijftigste verjaardag van de Europese Commissie is nog een gebeurtenis die wij moeten vieren. En daarom wens ik ook de Commissie, als een uitzondering bij deze feestelijke aangelegenheid, alle goeds voor deze bijzondere verjaardag.

(Applaus)

Dames en heren, het is een genoegen om naar het verslag van de fungerend voorzitter van de Raad te luisteren!
<SPEAKER ID="007" NAME="Janez Janša">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SL) Het is een eer en een genoegen voor mij om hier vandaag bij u te zijn, en natuurlijk ben ik ook trots. Trots als Sloveen, aan wiens land als eerste nieuwe lidstaat van de Europese Unie de leiding van de Europese Raad wordt toevertrouwd. En trots als Europeaan, wiens Unie met een ondertekend Verdrag van Lissabon en met een verruimde euro- en Schengenzone 2008 binnentreedt.

Ik beloof u dat ik in de maanden tot aan de zomer nog vaker bij u zal komen, als u me uitnodigt, en dat ik vast en zeker naar elke vergadering van de Europese Raad zal komen. Ik wens namelijk gedurende de volledige zes maanden een nauwe en constructieve samenwerking met het Europees Parlement.

Vandaag kunnen we in verschillende opzichten spreken van een historische dag. Slovenië licht de prioriteiten van het voorzitterschap in het Europees Parlement toe als eerste nieuwe lidstaat, als eerste lidstaat van achter het voormalige IJzeren Gordijn en eveneens als eerste Slavische land dat de Raad van de Europese Unie leidt.

Dat zou onmogelijk zijn indien er in de voorbije kwarteeuw op het Europese continent geen tektonische veranderingen hadden plaatsgevonden. Die hebben ervoor gezorgd dat Europa vandaag in grote mate verenigd is, met name in een unie van vrede, vrijheid, solidariteit en vooruitgang. Dat alles was slechts twintig jaar geleden voor miljoenen Europeanen ondenkbaar.

Een van mijn erg speciale, persoonlijke ervaringen ligt in mei van dit jaar net twintig jaar achter mij. Omdat die sterk getuigt van de symboliek van de genoemde veranderingen, wil ik die - indien u wilt - graag met u delen.

In 1988 werden we - drie publicisten en een onderofficier - omwille van kritiek op het toenmalige totalitaire communistische regime in Joegoslavië en vooral omwille van de militaristische neigingen van het toenmalige Joegoslavische leger gearresteerd, opgesloten, beoordeeld en veroordeeld voor een militaire rechtbank. Dat gebeurde zonder het fundamentele recht op verdediging, zonder recht op een advocaat en zonder aanwezigheid van publiek. We stonden terecht in het centrum van Ljubljana, de hoofdstad van Slovenië, toen nog een Joegoslavische republiek, in een vreemde taal.

Ondanks de geheime veroordeling en de bedreigingen met tussenkomst van het Joegoslavische leger zijn tienduizenden mensen rustig komen protesteren op straten en pleinen, ze eisten respect voor de mensenrechten en voor de democratie. Ze hebben daarmee de veranderingen in gang gezet.

Nu, bijna exact twintig jaar later, sta ik hier vandaag voor u, in dit voorname Huis, in het Europees Parlement, in het hart van Straatsburg, en ik kan hier komen zonder aan de grenzen te worden tegengehouden. Als regeringsleider van de Republiek Slovenië en als voorzitter van de Europese Raad kan ik u in mijn moedertaal toespreken.

Indien wie ook mij twintig jaar geleden in mijn cel van de militaire gevangenis die mogelijkheid had voorspeld, had ik er uiteraard geen woord van geloofd. Maar dat alles is echt gebeurd, na slechts twintig jaar in het leven van één enkele generatie.

In die periode heeft Slovenië een democratisch parlementair systeem en een markteconomie uitgebouwd, het werd een onafhankelijk, internationaal erkend land, vandaag is het lid van de Europese Unie en van de NATO, van de eurozone en van de Schengenzone. In 1988, twintig jaar geleden, hadden we een inkomen van ongeveer 4 000 euro in koopkracht per inwoner, in 2007 meer dan 22 000 euro. We halen 91 procent van het gemiddelde van de Europese Unie, onze economische groei oversteeg vorig jaar 6 procent, we hebben de laagste werkloosheid in de geschiedenis en een van de laagste in de Europese Unie. De armoedegraad is de op één na laagste in de eurozone, we staan op de derde plaats van de landen met de minste schulden in de eurozone en in de hervormingsbarometer van de Europese Unie behoren we tot de eerste zes lidstaten.

Een dergelijke enorme vooruitgang hebben na de val van de Berlijnse muur en na democratische veranderingen ook andere voormalige communistische landen in Midden- en Oost-Europa, die nu lid van de Europese Unie zijn, doorgemaakt.

Na het wegvallen van de Schengengrenzen tussen Italië, Oostenrijk, Hongarije en Slovenië in december van vorig jaar hebben tienduizenden mensen in Slovenië en aan de andere kant van de voormalige grens deze symbolische gebeurtenis spontaan gevierd. Zij die toen ondanks het koude weer bij ons en elders waren - de voorzitter van de Europese Commissie was er - hebben de vreugde meegemaakt en gezien dat de mensen erg emotioneel reageerden. Dat was overal zo aan de vroegere grenzen van het voormalige IJzeren Gordijn, van de Baltische tot de Adriatische Zee.

Bij die gelegenheid heb ik aan de voormalige grensovergang, naast andere gelukkige aanwezigen, ook een ouder koppel uit Slovenië ontmoet. Beiden hadden tranen in hun ogen. Ze vertelden over hun decennialange moeilijkheden van een leven bij een gesloten grens en over de vernederingen bijna altijd wanneer ze later de grens overgingen. De vrouw zei dat ze nauwelijks durft te hopen dat alles nu werkelijkheid is en dat er nauwelijks nog een grens zal zijn. Dat er iets ontstaan was waarover ze twintig of zelfs vijftien jaar geleden niet eens durfde te dromen.

Ik zou willen dat alle leden van het Europees Parlement die de uitbreiding van de Unie en van de Schengenzone hebben gesteund, die decemberavond daar aanwezig waren geweest. Ze zouden een enorme voldoening hebben gevoeld. Omdat dat niet voor iedereen mogelijk was, wil ik u ten minste graag hier bedanken.

Bedankt in naam van dat oudere koppel bij het wegvallen van de grens aan de vroegere grensovergang, in naam van duizenden, tienduizenden, miljoenen, in naam van meer dan honderd miljoen Europeanen uit Midden- en Oost-Europa, die zich twintig jaar geleden nog aan de andere kant van het IJzeren Gordijn bevonden, ook in gevangenissen, zonder politieke rechten en zonder heel wat mensenrechten; nu vormen we samen een verenigd Europa. Met reële mogelijkheden voor een mooi leven, met mogelijkheden die noch wij, noch onze voorgangers ooit hebben gekend.

(Applaus)

Misschien bent u er zich zelfs niet van bewust welke mogelijke gevolgen uw beslissingen hadden, dat u het streven naar vrijheid ondersteunde en solidair met ons was. In heel de gekende geschiedenis van de mensheid was er waarschijnlijk geen dergelijke beslissing. Een beslissing die zoveel mensen zoveel goeds heeft bezorgd. Bedankt in naam van diegenen die ook daarom hier zijn, omdat bij jullie, die niet gedwongen waren zo'n onbaatzuchtige beslissing te nemen, vrijheid en solidariteit hebben gezegevierd - omdat het jullie niet koud liet.

Diegenen van onze generatie die niet in de Europese Unie zijn geboren, hebben waarschijnlijk een ietwat emotionelere verhouding tot alles wat in de voorbije jaren en decennia is gebeurd. Voor ons is de Europese Unie geen vanzelfsprekend feit, wij weten dat er ook een ander, aanzienlijk slechter alternatief bestaat, en ook om die reden zijn we bereid alles te doen opdat de Unie behouden blijft, zich ontwikkelt en versterkt.

Onze belangrijkste doelstelling is dat Europa ook in de volgende zes maanden op zoveel mogelijk vlakken vooruitgaat. Deze cruciale gebieden hebben we enige tijd geleden vastgelegd, toen we samen met Duitsland en Portugal een 18-maandenprogramma voor het voorzitterschap hebben uitgestippeld. Dat was een uitzonderlijke ervaring, de samenwerking in trio verliep vlot, evenals de bijdrage van de Europese instellingen. Het Parlement is reeds op de hoogte van dit programma en kent evenzeer de belangrijke vooruitgang die onze beide partners van het trio vorig jaar bij de verwezenlijking van het gemeenschappelijke programma al hebben geboekt.

Slovenië zal zich inzetten om te voltooien wat nog niet is afgewerkt. Ons uitgangspunt blijft dus het genoemde programma, we willen namelijk de continuïteit in het beleid van de Europese Unie behouden. Tegelijkertijd gaan we ons ook wijden aan eventuele nieuwe uitdagingen. Als laatste land van het trio zullen we ervoor zorgen dat de overgang naar het volgende trio vlekkeloos zal verlopen.

Het voornaamste resultaat bij de voorlopige verwezenlijking van het programma was de overeenkomst over een nieuw verdrag voor de Europese Unie, dat in december van vorig jaar in Lissabon werd ondertekend. Ik wil graag mijn erkenning uitdrukken voor de persoonlijke inzet van de Duitse kanselier Angela Merkel en van premier Sócrates, die tot dat resultaat heeft geleid. We herinneren ons in welke onzekere en moeizame omstandigheden het Duitse voorzitterschap vorig jaar dit project heeft opgestart. De Verklaring van Berlijn met de principiële afspraak die daar in stond, namelijk dat de Europese Unie een nieuwe verdragsbasis moest krijgen, was een eerste doorbraak op weg naar Lissabon. Na een succesvolle overeenkomst over het mandaat van een intergouvernementele conferentie tijdens de Europese Raad in juni, hebben onze Portugese collega's het geslaagde werk van het Duitse voorzitterschap voortgezet. Onder hun leiding is de intergouvernementele conferentie succesvol afgerond en hebben we een nieuw Verdrag van Lissabon gesloten.

Bij deze gelegenheid zou ik de belangrijke rol en bijdrage van het Europees Parlement willen benadrukken, vooral van uw vertegenwoordigers op de intergouvernementele conferentie inzake de vorming van een nieuw verdrag. Ik wens eveneens de centrale rol van de Europese Commissie bij het komen tot overeenstemming over het nieuwe verdrag te benadrukken. Die werkzaamheden heb ik van nabij gevolgd, ik ben ervan op de hoogte, daarom kan ik uit de eerste hand spreken. De Voorzitter van het Parlement, Hans-Gert Pöttering, en de voorzitter van de Commissie, Jose Manuel Barroso, hebben vorig jaar met heel wat persoonlijke inzet aan de voorzitterschappen van beide landen strategische hulp geboden. De synergie van de inspanningen tussen de drie belangrijkste instellingen van de Europese Unie heeft het succes en de ondertekening van het Verdrag van Lissabon mogelijk gemaakt.

Dankzij dat Verdrag is een betere efficiëntie en een democratische werking van de uitgebreide Europese Unie gegarandeerd. De besluitvorming zal op talrijke nieuwe gebieden worden vereenvoudigd en de rol van het Europees Parlement en de nationale parlementen wordt versterkt.

Met de ondertekening van het Verdrag is onze taak echter zeker niet volbracht. We zijn in de periode van de ratificaties aanbeland, wat - zo leert ons de ervaring uit 2005 - de meest gevoelige fase van de inwerkingtreding van een nieuw verdrag is. Ik wil beklemtonen dat de ratificatie uitsluitend de bevoegdheid en de verantwoordelijkheid van elke lidstaat is. Hierbij zou ik met name Hongarije, dat deze procedure reeds heeft afgesloten, willen feliciteren. We hopen dat tegen het einde van ons voorzitterschap de meerderheid van de lidstaten dat voorbeeld zal volgen. Het Sloveense parlement zal nog deze maand een beslissing over de ratificatie nemen.

Het doel is dat het Verdrag op 1 januari 2009 in werking treedt. Dat betekent onder andere dat we nog heel wat moeten doen om alle noodzakelijke voorbereidende werkzaamheden af te ronden. Daarom werken we nauw samen met het volgende voorzitterschap, Frankrijk, opdat alles voor de inwerkingtreding van het Verdrag tijdig zal zijn voorbereid. Daarbij zullen we ook met het Europees Parlement nauw samenwerken.

Geachte dames en heren, de vooruitgang in de Europese Unie betreffende economische hervormingen in de lidstaten en het uitbouwen van de interne markt was de voorbije jaren gunstig. In die periode is de economie in de Unie versterkt en namen de productiviteit en de werkgelegenheid aanzienlijk toe.

In de volgende driejaarlijkse cyclus voor de uitvoering van de Lissabonstrategie voor groei en werkgelegenheid moeten we vooral verder gaan in de reeds ingeslagen richting en heel wat aandacht schenken aan het investeren in mensen, het moderniseren van de arbeidsmarkt, het doen toenemen van het bedrijfspotentieel, het waarborgen van financieel toegankelijke en betrouwbare energiebronnen en het beschermen van ons milieu. Voor een doeltreffende impuls van de nieuwe driejaarlijkse cyclus op de voorjaarstop van de Europese Raad moeten de geïntegreerde richtsnoeren op tijd worden goedgekeurd; daarvoor zijn de Europese instellingen verantwoordelijk. Geachte Parlementsleden, hier zou ik opnieuw het belang van een constructieve interinstitutionele samenwerking willen benadrukken.

De uitvoering van goed opgezette hervormingen met de steun van de Europese instellingen in de lidstaten waar de uitvoering van een gemeenschappelijk beleid een toegevoegde waarde betekent, is de sleutel tot de voortzetting van de huidige economische groei. Deze kan met talrijke problemen worden geconfronteerd, waardoor voortdurende hervormingen en aanpassingen een noodzaak zijn. Ook op dit moment staan we voor moeilijke uitdagingen: de belangrijkste zijn de stijging van de olie- en voedselprijs en de nog steeds nazinderende aardbeving op de financiële markten, die door de gebeurtenissen op de hypotheekmarkt in de Verenigde Staten werd veroorzaakt. Het Sloveense voorzitterschap zal alle nodige aandacht schenken aan het verzachten van de gevolgen ervan. Met het oog daarop zal binnen de Unie in de eerste helft van dit jaar een volledig programma van activiteiten voor de versteviging van de stabiliteit op de financiële markten worden voltooid. Er is behoefte aan meer doorzichtigheid van de marktsituatie, aan sterkere controlemechanismen en eveneens aan een nauwere samenwerking op internationaal niveau.

Het investeren in mensen, kennis, onderzoek en nieuwe technologieën blijft een van de fundamenten van de Lissabonstrategie. Een op creativiteit en kennis gebaseerde maatschappij wordt steeds noodzakelijker voor een modern Europa. Maar enkel investeren in kennis volstaat niet. Dit jaar kunnen we diepgaand debatteren over wat voor interne markt we voor de Unie willen. We moeten ervoor zorgen dat er geen belemmeringen zijn voor de doorstroming van ideeën en kennis. Op de voorjaarstop van de Europese Raad willen we daarom aan de vier vrijheden van de Europese Unie, waarin de Unie al uitzonderlijke vooruitgang heeft geboekt, nog een vijfde toevoegen: vrij verkeer van kennis. Daartoe zal onder andere een grotere mobiliteit van studenten, onderzoekers en professoren bijdragen. De voordelen van de interne markt van de Unie moeten voor de consumenten en voor het MKB toegankelijker worden. Voor de uitvoering van de hervormingsstrategie van de Europese Unie is een verdere, snelle vooruitgang voor de feitelijke oprichting van een interne markt voor diensten en innovatie van wezenlijk belang. We willen er alles aan doen om vorderingen te maken bij de liberalisering van de interne energiemarkt. Aan het eind van ons voorzitterschap zou ik u graag meedelen dat er op dat vlak een geslaagde overeenkomst is. We hopen dat we erin zullen slagen belangrijke stappen te zetten voor een betere, goedkopere en betrouwbare energievoorziening voor onze burgers en bedrijven.

Beste Parlementsleden, als het gaat over de toekomst van de EU moeten we de dialoog aangaan over het uitbreidingsproces dat nog niet is voltooid. De uitbreiding is een van de meest geslaagde beleidsdomeinen van de Europese Unie. De Europese Commissie heeft in 2006 met haar mededeling "De uitbreiding, twee jaar later” overtuigend aangetoond dat de tot nog toe grootste uitbreiding in 2004 zowel de oude als de nieuwe lidstaten van de Europese Unie ten goede is gekomen.

Reeds een blik op de kaart van Europa bevestigt onze indruk over de uitbreiding als een onvoltooid verhaal. Centraal daarbij staat dat dit proces wordt voortgezet in overeenstemming met de aangegane verplichtingen en op grond van de basisprincipes, in de eerste plaats het principe dat aan de voorwaarden voor lidmaatschap moet worden voldaan. Het Sloveense voorzitterschap zal zich op die basis inzetten voor verdere toetredingsonderhandelingen met Kroatië en Turkije.

Een afzonderlijk hoofdstuk vormen de landen van de westelijke Balkan. De laatste keer dat de Europese Unie werd voorgezeten door een land dat aan dat gebied grenst, met name Griekenland, werden in de agenda van Thessaloniki de fundamenten gelegd voor de integratie van de landen van de westelijke Balkan. We zijn van mening dat nu, vijf jaar later, de tijd is aangebroken om de Europese perspectieven van die landen te bevestigen en te consolideren. Het voorzitterschap wil hun vooruitgang op die weg bevorderen. Ik wil benadrukken dat we geen afzwakking van de voorwaarden, zelfs niet een of andere kortere weg bepleiten. In geen geval. We willen wel dat de Europese Unie in dat gebied actiever optreedt en intensievere hulp biedt aan landen tijdens hun hervormingsprocessen.

We mogen niet uit het oog verliezen dat een zeker en voelbaar Europees perspectief een onmisbare hefboom is voor de noodzakelijke veranderingen en hervormingen in die landen. Om die reden willen we dat perspectief uitbouwen, ook met concrete maatregelen op verschillende gebieden.

In het hart van de westelijke Balkan bevindt zich Kosovo. In de jaren zeventig van de vorige eeuw heeft Kosovo autonomie verworven en werd het deel van het federale systeem van het toenmalige Joegoslavië. De situatie van Kosovo was zo goed als gelijkwaardig aan die van de federale republieken. Vijftien jaar later heeft Milošević die status eerst unilateraal opgeheven en daarna een poging tot etnische zuivering uitgevoerd die pas door de internationale gemeenschap een halt werd toegeroepen. Na de interventie heerste er vrede, de kwestie van de permanente status van Kosovo bleef echter een open vraag.

Vandaag is dat een van de moeilijkste vragen waarmee de Unie kampt. Het zou uiteraard wenselijk zijn indien de kwestie van het statuut van Kosovo kan worden opgelost op een manier die voor de beide rechtstreeks betrokken partijen volledig aanvaardbaar is. Jammer genoeg blijkt uit het langdurige onderhandelingsproces dat dergelijke mogelijkheden zijn uitgeput. Het lijkt er evenmin op dat een overeenkomst over deze kwestie in het kader van de VN-Veiligheidsraad in de nabije toekomst mogelijk is.

Anderzijds weten we echter allemaal dat een nieuw uitstel voor een oplossing een groot deel van het westelijke Balkangebied drastisch kan destabiliseren. Dat zou de slechtst mogelijke afloop zijn. Kosovo is vooral een Europese kwestie. Het Sloveense voorzitterschap zal op de beslissingen van de Europese Raad van december voortbouwen. We hebben een basis waarvoor reeds een consensus geldt, we hebben een principiële politieke overeenkomst binnen de Europese Unie over het sturen van een civiele missie naar Kosovo en we zijn het eens dat de handhaving van de huidige toestand niet houdbaar is en dat de kwestie-Kosovo een speciaal probleem is dat niet kan worden vergeleken met enige andere situatie ter wereld. In dat kader zal het voorzitterschap oplossingen uitwerken, die op een zo breed mogelijke steun binnen de Europese Unie kunnen rekenen en tegelijk een langdurige stabiliteit in de regio kunnen waarborgen.

Kosovo is natuurlijk geen eiland in die regio. Voor Europa, voor de Europese Unie zijn alle landen van de westelijke Balkan belangrijk. Nog meer dan voor sommige andere lidstaten van de Europese Unie ligt deze regio voor Slovenië in onze onmiddellijke omgeving en de huidige situatie in de Balkan vormt een onvoltooid verhaal in de geopolitieke omwenteling na het einde van de Koude Oorlog. We hopen op een goede afloop, als Europeanen zijn we daarvoor ook verantwoordelijk, dat zijn we verschuldigd aan de volkeren en culturen in dat gebied. Stabiliteit in de regio is van uitzonderlijk belang voor de hele Europese Unie, maar enkel haalbaar binnen een Europees perspectief.

Servië speelde traditioneel een belangrijke rol in de westelijke Balkan. Nu gaat het erom Servië met de juiste aanpak en ondanks eventuele kortstondige turbulenties en twijfels op zijn Europese weg te stimuleren.

De Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië heeft reeds sinds 2005 de status van kandidaat-land, maar heeft tot op de dag van vandaag nog steeds geen begindatum voor onderhandelingen. Het land heeft talrijke geslaagde hervormingen doorgevoerd, sommige moet het nog voltooien en daarbij moeten we helpen. Het land mag niet een of andere gijzelaar worden van de ruimere situatie in de regio. Een zo snel mogelijke oplossing voor het statuut van Kosovo is ook van het grootste belang voor de stabiliteit van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië.

We blijven ook stilstaan bij de rol van Albanië, dat na de Tweede Wereldoorlog een heel eigen geschiedenis heeft meegemaakt. Vandaag stellen we het land op prijs omwille van zijn bijdrage tot stabiliteit in de regio en zijn constructieve houding bij de oplossing van de kwestie van het toekomstige statuut van Kosovo. In dezelfde categorie kunnen we Montenegro plaatsen, dat eveneens op heel ernstige wijze de weg van hervormingen is ingeslagen met als doel aansluiting vinden bij de Agenda van Thessaloniki.

De structuur van Bosnië en Herzegovina na de akkoorden van Dayton met een internationale aanwezigheid en de instabiliteit in het binnenlandse beleid bewezen de voorbije maanden dat het land speciale aandacht vereist. Er werd al veel gerealiseerd, de steun voor een Europees perspectief neemt toe, maar er moet nog verdere hulp komen. We mogen de vluchtelingen, die nog niet naar hun huizen zijn teruggekeerd, niet vergeten, evenmin als de vele misdaden die nog ongestraft zijn. Voor een Europese toekomst van Bosnië en Herzegovina en van de hele regio zijn net het sanctioneren van de misdaden tegen de menselijkheid, evenals vrede en verzoening van doorslaggevend belang.

Talrijke redenen vereisen een verdere toename van onze samenwerking met buren, strategische partners en anderen. Vandaag heb ik reeds de buitengrens van de Europese Unie aangehaald. Aan de andere kant ervan hebben we belangrijke en waardevolle partners die we meer bij onze uiteenlopende activiteiten moeten betrekken.

Het Europese nabuurschapsbeleid is een welkome hefboom voor de uitbouw van een stabiel en welvarend gebied aan de andere kant van onze grenzen. Zowel de oosterse als de mediterrane dimensie zijn daarbij van belang. Noch Oekraïne, noch Moldavië, noch de zuidelijke Kaukasus, noch noordelijk Afrika mogen we uit het oog verliezen. We hebben behoefte aan een intensieve dialoog en nieuwe omstandigheden vereisen ook steeds nieuwe vormen van concrete samenwerking - die zijn erg welkom.

We streven naar een versterking van de instellingen en van de processen, zoals het proces van Barcelona en Euromed. We hebben echter geen behoefte aan overlapping of aan instellingen die de concurrentie met Europese instellingen aangaan en die tegelijkertijd een deel van de Europese Unie en een deel van het nabuurschapsgebied afdekken. De Europese Unie vormt een geheel en is enkel als geheel voldoende efficiënt bij het totstandbrenging van vrede, stabiliteit en vooruitgang in de nabuurschap en daarbuiten.

We zullen ook de samenwerking met onze strategische partners in de wereld uitbouwen. Tijdens ons voorzitterschap zullen we vier topontmoetingen organiseren: met de Verenigde Staten, met de Russische Federatie, met Japan en met de landen van Latijns-Amerika en de Caraïben. Met de landen van Latijns-Amerika en de Caraïben zullen we de samenwerking aangaan om duurzame ontwikkeling te bereiken en in de strijd tegen klimaatveranderingen en armoede. We hopen dat we tijdens het Sloveense voorzitterschap het partnerschap en de samenwerking met de Russische Federatie kunnen bevestigen en indien mogelijk kunnen formaliseren.

De Europese Unie zal tijdens het Sloveense voorzitterschap een betrouwbare toeverlaat voor het vredesproces in het Midden-Oosten zijn. De EU zal meewerken aan de verwezenlijking van de verplichtingen uit Annapolis en Parijs. Zowel Israëli's als Palestijnen wensen we een veilig, vrij en succesvol leven toe, waarbij we ons voor het samenleven van twee vredelievende landen zullen inzetten.

Geachte dames en heren, de tijd van een nieuwe, versterkte rol van de Europese Unie in de wereld breekt aan. Europa gaat 2008 in met een ondertekende overeenkomst van Lissabon, met een uitgebreide euro- en Schengenzone, een stevige economische groei, een sterke euro en met ruim 3,5 miljoen arbeidsplaatsen meer dan in het begin van vorig jaar. We hebben dus tal van redenen om de Raad van de Europese Unie op een ambitieuze wijze te leiden, met optimisme en - ik hoop dat mijn vrienden uit Parijs het me niet kwalijk nemen - ook met visie. Dat is altijd onontbeerlijk. Want als je niet weet hoe je de stuurknuppel moet richten, komt elke wind uit de verkeerde richting. En er staat veel wind, vooral dan een wind van verandering. Tijdens de voorbije twee decennia hebben de veranderingen niet enkel Europa door elkaar geschud, heel de wereld ziet er anders uit - en dat zal ook de komende jaren zo zijn, nog sneller dan nu.

Sommige veranderingen die al hebben plaatsgevonden, hebben we nog niet volledig naar waarde geschat. We spreken vaak over de economische opgang van India en China. Bij het begin van het Britse voorzitterschap in 2005 heb ik in dit Halfrond geluisterd naar de woorden van de leider van de Britse regering, Tony Blair, en hij heeft toen de aandacht gevestigd op deze veranderingen, hij heeft erop gewezen dat zich twee nieuwe economische grootmachten, India en China, vormen. Net deze week hebben beide landen terloops een reeks onderlinge economische akkoorden en handelsovereenkomsten ondertekend. Deze nieuwe spelers investeren versneld in kennis, onderzoek en ontwikkeling en in de verbetering van hun concurrentievermogen. Overal werd terecht besloten dat de Europese Unie zo tot beraad en handelen wordt gedwongen opdat haar concurrentiepositie niet in het gedrang zou komen. De voorbije jaren hebben we vaak onze tekortkomingen opgesomd en gesproken over maatregelen om die weg te werken. Vele maatregelen werden verwezenlijkt, sommige jammer genoeg niet, maar ik wil het nu niet opnieuw hebben over de doelstellingen en verbintenissen uit de Lissabonstrategie.

Ten slotte wil ik vermelden dat het onvoldoende is de veranderingen waarmee de Europese Unie in de geglobaliseerde wereld wordt geconfronteerd, enkel met de woorden 'concurrentievermogen' en 'strijd tegen terrorisme' te betitelen. Beide antwoorden zijn correct, maar ze volstaan niet.

Op globaal vlak kampt de Europese Unie namelijk met de volgende fundamentele uitdagingen waarop ze vroeg of laat ook bijkomende antwoorden dan die we tot nu toe hebben gehoord, zal moeten geven.

Een eerste uitdaging gaat over de hervorming van de VN en de vormgeving van een nieuwe wereldorde. De Europese Unie kan bij deze hervormingen een sleutelrol spelen.

Een tweede uitdaging is de strijd tegen de armoede. Dat is een van de absolute prioriteiten. De internationale ontwikkelingshulp waartoe de Europese Unie bijdraagt, is aanzienlijk, maar wordt niet altijd even doeltreffend aangewend. Als we die efficiënter willen maken, zijn vooral twee dingen vereist: aandacht voor de opleiding en voor een verhoging van het opleidingsniveau in arme milieus en ten tweede voedsel en andere producten, die we via ontwikkelingshulp geven, voor de landen en regio's waaraan we onze hulp bieden. Enkel op die wijze dragen we efficiënt bij tot een versterking van hun landbouw en economie en helpen we op lange termijn de oorzaken van armoede weg te werken. Bij internationale ontwikkelingshulp moet het woord 'samenwerking' in de plaats komen van het woord 'concurrentievermogen'. We moeten ons verheugen over het feit dat minder ontwikkelde gebieden zich ontwikkelen en arme rijker worden. Hoe meer ontwikkelde landen er zijn, hoe meer landen kunnen helpen de armoede uit te roeien.

Een derde uitdaging is de strijd tegen de klimaatveranderingen. Met de afsluiting van de Europese Raad vorig jaar is de Europese Unie een wereldleider geworden met meer geloofwaardigheid en veel meer invloed. Die rol moeten we behouden. Dat zullen we ook bereiken door dezelfde maatstaven die we voor onszelf gebruiken ook naar buiten toe toe te passen, wanneer het gaat om de verdeling van de lasten in de strijd tegen klimaatveranderingen bij onderhandelingen met andere globale partners.

Een vierde uitdaging is uiteraard de interculturele dialoog. Die is tevoren nog nooit zo noodzakelijk geweest. Langdurig geen interculturele dialoog voeren, betekent dat de voorwaarden voor vrede in de wereld en om een antwoord te formuleren op de grootste uitdagingen betreffende de veiligheid in de moderne wereld niet aanwezig zijn. Daarom zijn we tevreden dat 2008 ook het jaar is waarin de Europese Unie aan de interculturele dialoog bijzondere aandacht schenkt. We zijn ook verheugd over de deelname van de Voorzitter van het Europees Parlement aan de openingsplechtigheid in Ljubljana begin deze maand en over tal van belangrijke gebeurtenissen die het Europees Parlement in dat kader zal organiseren. Dat is een enorme bijdrage van uw kant opdat ten eerste de bewustwording over de behoefte aan die dialoog zal toenemen en opdat we ten tweede concrete stappen voorwaarts zullen zetten.

Soms krijgen we te horen dat die genoemde uitdagingen geen echte prioriteiten van de Europese Unie zijn en dat we ons eerder met onze eigen problemen moeten bezighouden. Ik ben er echter van overtuigd dat die zienswijze te bekrompen is, want van de manier waarop we in de toekomst deze vier fundamentele vraagstukken zullen aanpakken, van de manier waarop de Europese Unie haar grotere rol en invloed in een geglobaliseerde wereld zal garanderen, hangt het waarborgen van de vrede en veiligheid van onze burgers af en is een voortdurende en veilige energievoorziening van de EU en de beheersing van de migratiedruk op de Europese Unie afhankelijk.

Hoe beter de Unie in staat zal zijn om op die basis als globale speler te handelen, des te meer garanties voor een vreedzaam en veilig leven en een stabiele economische en sociale ontwikkeling haar burgers zullen hebben.

Geachte dames en heren, laat me afsluiten met de belofte dat Slovenië de opgave waarvoor we staan, zal aanpakken, of eerder, dat Slovenië daarmee al is begonnen, door de volle verantwoordelijkheid op zich te nemen na drie jaar intensieve voorbereidingen. Ons voorzitterschap zal misschien niet zo groots zijn opgezet als het Franse, niet zo'n weerklank hebben als het Duitse, en onze ambtenaren hebben misschien niet zo'n lange en uitstekende traditie als de Britse. Misschien zullen we ook een fout begaan, iets te rechtuit of zelfs naïef zeggen. We beloven echter dat we verantwoord te werk zullen gaan en dat we ons aan de inhoud zullen wijden. We zullen geen strijd voeren om een plaats in de schijnwerpers, dat stellen we niet aan de orde. We weten namelijk waar we twintig jaar geleden zijn begonnen, toen velen Slovenië onderschatten. We zijn ons bewust van wat we allemaal moesten verwezenlijken om te slagen en om vandaag hier te staan.

Onze grootste wens is dat er dankzij onze bijdrage elke maand meer tevreden Europeanen zijn. Dat elke toevallige voorbijganger op straat van om het even welke Europese stad ooit op de vraag of hij bezorgd is om de toekomst van de Europese Unie, zonder aarzelen zal antwoorden: "Ik trek me aan wat er morgen met Europa gebeurt, want ik weet dat het Europa ook niet onverschillig laat wat er met mij gebeurt.”

Geachte dames en heren, vandaag zijn we misschien nog niet zo ver, maar we zijn in de buurt. Op de goede weg. Dank u.

(Applaus)
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
. - Hartelijk dank aan de fungerend voorzitter van de Raad, minister-president Janša. Het is fantastisch dat Slovenië het voorzitterschap bekleedt. De fractievoorzitters zullen dadelijk hun standpunten uiteenzetten, maar ik kan nu alvast zeggen namens het hele Parlement dat het Europees Parlement aan de kant van Slovenië staat bij het creëren van een succesvolle Europese Unie en daarom weten wij zeker dat het Sloveense voorzitterschap een groot succes zal zijn.

Nu wil ik de voorzitter van de Commissie vragen het woord tot ons te richten.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de minister-president, geachte afgevaardigden, mijn eerste woorden zijn voor het Sloveense voorzitterschap bestemd. Het is de eerste keer dat een lidstaat van de meest recente uitbreiding deze zeer belangrijke verantwoordelijkheid op zich heeft genomen. Slovenië is een zeer goed voorbeeld van het succes van de uitbreiding. Het was het eerste land dat op de euro overschakelde.

Het voorbeeld van Slovenië toont aan dat de lidstaten die in 2004 en 2007 tot de Europese Unie toetraden, nu in het middelpunt van de Europese integratie staan. Ook wijst het op de zeer belangrijke Europese geloofsbrieven van Slovenië. Minister-president Janša krijgt hierbij mijn volledige steun voor de komende zes maanden met betrekking tot zijn zeer belangrijke taak als voorzitter van de Europese Raad. Geachte minister-president, mijn goede vriend, u en uw land zijn symbool van de inspanningen voor de vrijheid, die voor Europa een fundamentele waarde is. Ik dank u omdat u ons aan de grote vieringen van Schengen herinnerde. Het ontroerde mij zeer samen met u en anderen aan de grens tussen Slovenië en Italië te zijn. Ik zal niet vergeten dat u toen zei dat daar twintig jaar geleden door het Joegoslavische leger mensen werden gedood omdat zij trachtten de vrijheid, Italië, de Europese Unie te bereiken.

De reis die ik ondernam met minister-president Sócrates en de voorzitter van de Europese Raad, was echt indrukwekkend. Einde december bezochten wij Duitsland, Polen en Tsjechië. We bezochten ook de grens tussen Estland en Finland en Slowakije, Hongarije en Oostenrijk. Wij zagen de emoties in de ogen van zoveel mensen.

Het is belangrijk dat wij ons dit vandaag herinneren. Minister-president Janša, als ik vandaag naar u luister, sterkt mij dat in mijn overtuiging dat deze uitbreiding van 2004-2007, die Europa in vrede en democratie heeft verenigd, een van de belangrijkste successen is in de Europese geschiedenis, en dat wij er trots op moeten zijn.

De Commissie zal met het Sloveense voorzitterschap aan een aantal onderwerpen op zijn programma nauw samenwerken. Het gaat onder meer om de stabiliteit van de westelijke Balkan, Kosovo, en Bosnië in het bijzonder, maar ook om uitbreiding, het Europees nabuurschapsbeleid, asiel en immigratie, samenwerking met strategische partners en interculturele dialoog.

Ik leg mij toe op drie kwesties die sterk met onze verantwoordelijkheid verbonden zijn. Drie prioriteiten zijn het Verdrag van Lissabon, het energie- en klimaatpakket en de hernieuwde Lissabonstrategie.

Het jaar 2007 laat de Europees Unie achter in goede vorm. De vooruitgang in de richting van de totstandkoming van een nieuw Verdrag voldeed aan onze verwachtingen. De Unie volgde de door de Commissie in mei 2006 voorgestelde routekaart: eerst de Verklaring van Berlijn, die de 50e verjaardag van het Verdrag van Rome vierde en een visie voor de toekomst van de Unie schetste, dan de Europese Raad van juni, waar wij het onder het Duitse voorzitterschap eens werden over een precies mandaat voor de IGC, en ten slotte de ondertekening van het Verdrag van Lissabon in december.

Tijdens het proces met het oog op het bereiken van overeenstemming werd duidelijk dat tussen de lidstaten en de Europese instellingen op de weg naar voren een grote mate van eensgezindheid bestaat.

Wij hebben een geloofwaardig en evenwichtig Verdrag met sterke grondslagen voor de toekomst. Wij hebben de verdeeldheid van eerdere institutionele debatten grotendeels vermeden. De Unie is nu in goede vorm om te garanderen dat wij onze politieke prioriteit voor dit jaar tot een goed einde brengen. Die politieke prioriteit is de succesrijke ratificatie van het Verdrag van Lissabon. Ik roep alle lidstaten op snel en beslist te handelen om de ratificatie van dit Europees Verdrag te garanderen.

Volgende week zal de Commissie het pakket inzake hernieuwbare energie en klimaatverandering goedkeuren. Onze voorstellen komen tegemoet aan de ambities van de Europese Raad van vorige lente van alle staats- en regeringsleiders, die precieze en wettelijk bindende doelstellingen eisten.

De Commissie handelt nu overeenkomstig dat mandaat. Ik zie met veel voldoening dat dit ook voor het Sloveense voorzitterschap van de Raad en voor het Parlement een prioriteit is. We zullen hard moeten werken om het pakket tegen einde 2008 te doen goedkeuren. Ons pakket zal de voorstellen van vorig jaar over de interne energiemarkt aanvullen. Een Europese energiemarkt zal de Europese burger meer mogelijkheden en gunstiger tarieven bieden en is van wezenlijk belang voor de drie grootste uitdagingen voor de Europese Unie op het gebied van energie: concurrentievermogen, duurzaamheid en voorzieningszekerheid.

Wij wisten van in het begin dat de overgang van Europa naar een koolstofarme economie geen eenvoudige opdracht is. We moeten nu echter ernstig, verantwoordelijk en onze belofte getrouw zijn. De Commissie zal een evenwichtige benadering van de van de lidstaten gevraagde inspanningen nastreven. Hun uitgangsposities verschillen. De omstandigheden zijn in elke lidstaat anders. Sommige zijn beter dan andere in staat investeringen te financieren. Wij dienen ook de aanpassingskosten voor de Europese industrie te minimaliseren en de uitdagingen voor de energie-intensieve industrieën aan te pakken. Uit onze voorstellen zal blijken dat de Commissie zich zeer wel van deze realiteit bewust is.

Verwacht echter niet dat wij compromissen sluiten met betrekking tot het Europese belang, dat erin bestaat de wereldwijde inspanningen ter bestrijding van de klimaatverandering te leiden, voor energiezekerheid te zorgen en onze economieën een concurrentievoordeel te geven. Onze internationale geloofwaardigheid en onze geloofwaardigheid tegenover de Europese burgers hangen af van het bereiken van de doelstellingen van maart 2007.

Bali was een groot succes met het oog op een routemap naar overeenstemming, maar ons pakket van volgende week toont duidelijk dat wij willen doen wat wij zeggen.

Het pakket inzake hernieuwbare energie en klimaatverandering dient als een economische kans voor Europa te worden gezien. Het zal innovatie aanmoedigen en het concurrentievermogen vergroten. Het is een vergissing de bestrijding van de klimaatverandering tegenover het concurrentievermogen van de Europese industrieën te stellen. De Unie dient de wereldwijde inspanningen ter bestrijding van de klimaatverandering te leiden, en de Europese industrieën moeten ook in de toekomst wereldleiders zijn. Tezelfdertijd zullen wij nieuwe markten en nieuwe banen scheppen en in veel van die sectoren het 'first mover'-voordeel hebben.

Het is waar dat ons pakket een milieuvriendelijker Europa ten doel heeft. Het zal echter ook aan een meer industrie-, werkgelegenheids- en consumentvriendelijk Europa bijdragen. Het is een initiatief met alleen maar voordelen.

Drie jaar na haar herintroductie in 2005 is de Lissabonstrategie voor groei en werkgelegenheid in werking. Ze heeft bijgedragen aan betere prestaties van de Europese economie, met in het bijzonder 6,5 miljoen nieuwe banen in de voorbije twee jaar.

Wij verwachten vijf miljoen nieuwe banen tegen 2009. Structurele hervormingen dragen ook bij aan economische groei en de verbetering van de vooruitzichten met betrekking tot de Europese welvaart op lange termijn. Dit zijn zeer bemoedigende resultaten.

Bij de begin van de volgende Lissaboncyclus moeten wij ambitieuze besluiten nemen in de Voorjaarsraad op gebieden zoals onderzoek, innovatie, het ondernemingsklimaat, beroepsvaardigheden en arbeidskwalificatie.

De Commissie doet voorstellen om de vijfde vrijheid - het vrij verkeer van kennis - tot een Europese werkelijkheid te maken om innovatie te bespoedigen en voor een groter aantal Europese burgers beschikbaar te stellen.

Wij hebben ook behoefte aan Europese wetgeving voor het midden- en kleinbedrijf om de groei hiervan aan te moedigen. Deze kleine en middelgrote ondernemingen scheppen negen van de tien nieuwe banen. Dit is een prioriteit voor de Commissie in 2008.

Ten slotte heeft Europa behoefte aan een actief werkgelegenheidsbeleid, aan een beleid dat de burger van de vaardigheden voorziet om zijn mogelijkheden ten volle te benutten en hem in staat stelt zijn inzetbaarheid te garanderen. Investeren in mensen is de beste manier om onze burgers te garanderen dat ze aan het werk zullen blijven in plaats van de ene baan na de andere te hebben. Wij moeten welvaart bieden, niet voor sommigen, zelfs niet voor de meesten, maar voor iedereen. Daarom blijft het investeren in mensen en het moderniseren van de arbeidsmarkten een van de vier prioriteiten van de nieuwe Lissaboncyclus.

Wij dienen de ondernemingszin van de Europeanen te stimuleren: het creëren van banen, innovatie en mededinging zijn voor Europees succes van zeer groot belang. De economische vooruitzichten voor 2008 en 2009 zijn reeds iets minder optimistisch. Wij moeten die signalen ernstig nemen. We weten dat de oorzaak de financiële instabiliteit aan de andere kant van de Atlantische Oceaan is.

Wij moeten ons echter tegen negatief denken verzetten. Onze economische basis is gezond en solide. Wij weten ook dat een economische baisse de bereidheid tot economische en sociale hervormingen kan schaden. Dat is misschien een natuurlijke reactie, maar het zou de verkeerde lering zijn om uit de ervaringen uit het verleden te trekken.

Wereldwijde mededinging en de welvaart van onze burgers vereisen dat het Europese hervormingsproces met het oog op een doeltreffender economie wordt voortgezet. Het is de enige manier om ons Europese model van sociale cohesie te vrijwaren.

Eén van de sleutels tot het succes in 2007 was het vermogen van de Commissie goed met het Parlement en de Raad samen te werken. We zouden over het Verdrag van Lissabon of oplossingen voor moeilijke dossiers zoals het Europees Technologie Instituut en Galileo zonder deze partnerschapsbenadering nooit overeenstemming hebben bereikt.

Het trilaterale institutionele partnerschap tussen het Parlement, het Sloveense voorzitterschap van de Raad en de Commissie zal voor ons succes in 2008 van wezenlijk belang zijn. Met een geratificeerd Verdrag, een goedgekeurd pakket inzake hernieuwbare energie en klimaatverandering en een doeltreffende strategie van Lissabon voor groei en werkgelegenheid zal Europa in 2009 voor de toekomst zeker beter voorbereid en vol vertrouwen zijn.

Ten slotte dank ik de heer Pöttering voor zijn gelukwensen voor de 50e verjaardag van de eerste vergadering van de Europese Commissie. Deze instelling heeft sedert 1958 inderdaad een lange weg afgelegd. De Europese Commissie neemt in het Europese integratieproces een centrale plaats in als bron van gedrevenheid en ambitie en als referentie voor al wie in het Europese project gelooft. Vandaag ben ik trots deze instelling te leiden in het begin van de 21e eeuw, die nieuwe uitdagingen met zich meebrengt die ook nieuwe oplossingen vereisen.

De Europese Commissie zal trouw blijven aan Walter Hallstein en alle grondleggers die deze grote instelling vijftig jaar geleden als een belangrijk onderdeel van ons gemeenschappelijke project hebben opgericht. In nauwe samenwerking met het Parlement en de Raad zullen wij onze gemeenschappelijke doelstellingen blijven nastreven: een sterk Europa, een open Europa, een Europa van vrijheid, welvaart en solidariteit. Wij zijn ervan overtuigd dat wij, in samenwerking met het Sloveense voorzitterschap en minister-president Janša, concrete resultaten voor onze burgers zullen bereiken.
<SPEAKER ID="010" NAME="De Voorzitter">
. - Hartelijk dank, mijnheer de voorzitter van de Commissie. Walter Hallstein heeft op 16 januari 1958 gezegd - ik citeer, omdat het een korte zin is, gericht tot de leden van de Commissie: "Uw werk zal vruchten afwerpen, maar alleen wanneer u nauw samenwerkt met de andere organen, in het bijzonder de Raad van Ministers en de Parlementaire Vergadering.” Einde citaat.

Nu zijn wij het Europees Parlement en wat toentertijd in 1958 gold, geldt ook nu in 2008, en ik twijfel er absoluut niet aan dat wanneer de Europese instellingen samenwerken, ze ook succesvol zullen zijn!
<SPEAKER ID="011" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-DE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de voorzitter van de Commissie, geachte collega's, het is gunstig dat het verlangen van de PPE-DE-Fractie naar een Europa dat in 2008 goed presteert en in staat is in te spelen op de zorgen van de burgers, samenvalt met het Sloveense voorzitterschap van de Europese Unie.

Uw geliefde land Slovenië, premier Janša, is inderdaad een land dat goed presteert. De macro-economische indicatoren en de aard van het politieke debat bewijzen dit. Van degenen die ons sterk het gevoel geven dat wij deel uitmaken van de Unie, behoren de Slovenen tot de koplopers.

De Slovenen behoren tot de best presterende landen als het gaat om het verwezenlijken van de Lissabondoelstellingen. Gedurende het toetredingsproces en sinds 2004 heeft Slovenië succes op succes gestapeld.

Wat wij in vijftig jaar hebben gedaan - hoewel we daar niet helemaal in geslaagd zijn - heeft Slovenië in tien jaar tijd voor elkaar gekregen. Sterker nog: Slovenië is erin geslaagd de moeilijke overstap van socialisme naar markteconomie te maken zonder dat de samenleving ontregeld raakte.

Een sterke, geprivatiseerde economie, een stabiele inflatie, stijgende salarissen, een relatief laag werkloosheidspercentage en bovenal een sterke munt, die u in staat stelde in 2007 op de euro over te gaan. Bovendien bent u tot de Schengen-zone toegetreden en bent u nu de eerste van de nieuwe lidstaten die de teugels van de Unie in handen neemt.

Het Sloveense voorzitterschap markeert ontegenzeglijk de integratie van de nieuwe lidstaten binnen de Europese Unie. Door de verantwoordelijkheid op zich te nemen om het ratificatieproces van het Verdrag van Lissabon te vervolgen, door leiding te geven aan de inspanningen van de 27 lidstaten om de uitdagingen het hoofd te bieden waarvoor Europa zich op het gebied van energie, klimaatverandering, groei en werkgelegenheid gesteld ziet, door het integratieproces van de Westelijke Balkan voort te zetten en door met zijn initiatieven een bijdrage te leveren aan het Europees Jaar van de interculturele dialoog, dat ons de kans biedt waarden als openheid, tolerantie en dialoog - die de kern van het Europese project vormen - opnieuw te bekrachtigen, toont het Sloveense voorzitterschap aan dat de landen die sinds 2004 tot de Unie zijn toegetreden, niet alleen bekend zijn met de institutionele kwesties van de Unie, maar ook met haar interne functioneren en de wijze waarop Europa zijn belangen op internationaal niveau doet gelden.

Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, de PPE-DE-Fractie zal u graag terzijde staan bij het verwezenlijken van uw prioritaire doelstellingen. Wat de toekomst van Europa betreft, is de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon van cruciaal belang. Een efficiënt optreden is dus vereist om het ratificatieproces te doen slagen, zodat wij vóór de verkiezingen van het Europees Parlement in 2009 over nieuwe instrumenten kunnen beschikken. Daarnaast zal onze fractie uw inspanningen steunen om de nieuwe ronde van de strategie van Lissabon op doeltreffende wijze op gang te brengen, om Europa een toekomst te garanderen die welvarend en rechtvaardig is en waarbij rekening wordt gehouden met het milieu, en om ervoor te zorgen dat onze economie goed gepositioneerd is om te profiteren van de mogelijkheden die de globalisering biedt.

Om gunstige voorwaarden te creëren voor sociale groei, om kennis en innovatie tot de stuwende kracht van de groei te maken, en om antwoorden te vinden op de uitdagingen op het gebied van demografie, energievoorziening en klimaatverandering, moet Europa dan ook een hoofdrol spelen tijdens de onderhandelingen met haar partners wereldwijd over een regeling ná Kyoto.

Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, wat de Balkan betreft, en de vooruitzichten van de westelijke Balkanlanden op toetreding tot Europa, zullen wij uw inspanningen steunen om stabiliteit en samenwerking in de regio te bevorderen, omdat de veiligheid en de welvaart van de hele Unie daarbij op het spel staan.

De Unie en uw voorzitterschap moeten hun rol vervullen in het oplossen van de kwestie van de status van Kosovo. Deze rol van bruggenbouwer tussen Oost en West is in de geschiedenis en de geografie van Europa vaak vervuld door Slovenië en vormt een sterke troef voor de Unie en haar leden. Slovenië staat op een kruispunt van alle invloeden die hun stempel hebben gedrukt op de geschiedenis van ons continent, en is een permanent doorgangsoord voor mensen, goederen en allerlei culturele stromingen. Slovenië zal de ideale promotor zijn van de dialoog tussen de verschillende culturen, geloofsovertuigingen en religieuze en spirituele tradities in het kader van het Europees Jaar van de interculturele dialoog.

Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, geachte collega's, ik zei het al toen ik namens de PPE-DE-Fractie het woord nam: ik hoop op een goed presterend Europa in 2008, een succesvol Europa. Het voorzitterschap van de Unie vormt ongetwijfeld een enorme uitdaging voor een land als Slovenië, met name gezien zijn personele middelen en de omvang van zijn bestuursapparaat, waar u zelf al op wees. Bedenk echter wel, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dat andere EU-lidstaten, zoals Luxemburg en Oostenrijk, al dikwijls het bewijs hebben geleverd dat Europese overtuiging, traditie en prestaties niet aan de omvang van een land zijn af te meten.

Veel succes voor het Sloveense voorzitterschap!

(Applaus)
<SPEAKER ID="012" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil namens mijn fractie nog een keer onderstrepen wat ik tegen u heb gezegd, mijnheer de minister-president, bij twee gelegenheden in Ljubljana: als sociaal-democratische fractie in het Europees Parlement zijn wij bereid om uw voorzitterschap op alle mogelijke manieren te ondersteunen. Het is - zoals u terecht hebt opgemerkt - een historisch voorzitterschap. Het voorzitterschap van een land dat is voortgekomen uit een communistische dictatuur - en dat mogen we niet onderschatten - met een minister-president die zelf slachtoffer van deze dictatuur is geweest, is inderdaad een voorzitterschap dat niet alleen de volledige steun van alle democraten verdient, maar ook een grote kans heeft om de harten van de mensen terug te winnen, omdat het ons hier in het Parlement, maar ook in Europa, opnieuw de kans biedt te laten zien dat verandering mogelijk is en dat uiteindelijk de vrijheid altijd wint en de democratie altijd zal zegevieren!

Uw land is hier ook het bewijs van: geen enkele dictatuur ter wereld zal op den duur overleven. Het duurt misschien tien, dertig of honderd jaar, maar uiteindelijk zegeviert de democratie altijd, en dat is een positief signaal.

Uw aangename inleiding, van een verfrissende objectiviteit, zou de toon moeten zetten voor heel 2008. Ik weet niet wat ons in de tweede helft van dit jaar te wachten staat, maar vandaag hebben we het in elk geval over beleid gehad en dat is iets wat wij erg waarderen.

Het feit dat wij vandaag hebben gediscussieerd over beleid en niet over privézaken, is wellicht het eerste grote verschil met de tweede helft van dit jaar. Het is echter wel opvallend dat we al een paar verschillen hebben vastgesteld. Eén verschil waar ik op in wil gaan is ja, de uitbreiding van de Europese Unie is niet afgesloten. Ja, de uitbreiding van de Europese Unie is in de onderhandelingsfase. Ja, we zijn in onderhandeling met Macedonië, ja, we zijn in onderhandeling met Kroatië en ja, we zijn in onderhandeling met Turkije.

U hebt verklaard dat u onderhandelingen wilt met Turkije met lidmaatschap als doel. Het voorzitterschap van de Raad in de tweede helft van 2008 wil dit niet. Wat wij echter willen, is duidelijkheid van de Raad. Zijn er nu onderhandelingen met Turkije met lidmaatschap als doel of niet? Dit is een van de cruciale punten die u tijdens uw voorzitterschap van de Raad als eerste moet ophelderen, het beste binnen de Trojka.

Het tweede verschil - en daar hebben wij aandachtig naar geluisterd - is dat u de instellingen van de Europese Unie sterk genoeg vindt om op eigen kracht het nabuurschapsbeleid te organiseren. Bravo! Dat is een duidelijk nee tegen de afzonderlijke instellingen van de Middellandse Zee-Unie, zoals voorgesteld door uw vermoedelijke opvolger als voorzitter van de Raad. Heel goed - ook hierin steunen wij u!

(Applaus)

Zoals we kunnen zien, dreigen er dus een paar breuken in de Raad, maar u kunt erop rekenen dat de PSE-Fractie in elk geval aan uw kant staat, mijnheer Janša.

De fungerend voorzitter van de Raad heeft gesproken over het openstellen van de grenzen van Schengen. Ook dit is een belangrijk punt en ik dank u voor de instemming met deze grote kans die de hiermee verbonden vrijheid van verkeer voor onze burgers biedt. Ik dank u ook voor het heldere standpunt - van een land als Slovenië, een land met een geschiedenis als de uwe - dat u dit ziet als een kans voor de vrijheid van uw volk, want hiermee geeft u ook een signaal af aan extreem rechts in Europa, dat al deze vrijheden met zijn angstretoriek tegen Europa misbruikt en de mensen bang maakt voor bepaalde onzekere ontwikkelingen in plaats van hen een hart onder de riem te steken over de mogelijkheden die vrijheid met zich meebrengt.

(Applaus)

Ik heb een verzoek aan u, mijnheer de voorzitter van de Commissie. In Duitsland wordt momenteel een hevig debat gevoerd over de bedrijfsverplaatsing van Nokia. U hebt zojuist gezegd dat de kracht van de Europese economie komt van het midden- en kleinbedrijf. Dat is juist, maar we hebben ook nog steeds een enorm aandeel in industriële arbeidsplaatsen. In mijn land beweert de minister van Economische Zaken van Noordrijn-Westfalen nu dat deze bedrijfsverplaatsing van Nokia van Bochum in Duitsland naar Roemenië wordt gefinancierd met geld van de Europese Unie. Ik geloof dit niet, maar kunt u dit alstublieft onderzoeken en duidelijk maken dat dit niet het geval is, omdat dergelijke retoriek, hoe bitter en pijnlijk ook, als het niet waar is, ook alleen maar koren op de molen is van degenen die tegen de constructie van een verenigd Europa zijn. Het is daarom heel belangrijk om dit misverstand uit de weg te ruimen.

(Applaus)

Een laatste opmerking voor de Voorzitter van het Europees Parlement en de voorzitter van de Commissie. Ja, Walter Hallstein was een groot man. Als een van de grondleggers van de Europese Unie en een van de voorzitters van de Commissie heeft hij een enorme bijdrage geleverd, maar hoever de epigonen van Hallstein al van zijn oprichtingswerk af staan, kunnen we aan u zien, mijnheer de voorzitter, vijftig jaar na dato. De heer Hallstein was een fervent voorstander van toetreding van Turkije tot de Europese Unie. U bent hier toch een beetje sceptisch over, net als al uw collega's. Wat dat betreft ja, Walter Hallstein was een groot Europeaan!

(Applaus)
<SPEAKER ID="013" NAME="De Voorzitter">
. - Hartelijk dank aan mijn collega, Martin Schulz. De gewoonten van dit Parlement staan niet toe - of het is in elk geval ongebruikelijk - om een passend antwoord te geven op humoristisch bedoelde bijdragen van fractievoorzitters aan de voorzitter. Als ik een andere rol had gehad, zou het een genoegen zijn geweest u een antwoord te geven, maar ik dank u voor uw vriendelijke woorden over Walter Hallstein.
<SPEAKER ID="014" NAME="Graham Watson" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik richt enkele opmerkingen tot minister-president Janša. Mijnheer de fungerend voorzitter, mijn fractie heeft voor u één eenvoudige boodschap: 'Europa verwacht'. Het verwacht dat 2008 een jaar van vooruitgang zal zijn. Wij verwachten dat die vooruitgang nu aanvangt. Wij verwachten dat uw voorzitterschap de uitdaging aandurft.

Ik betwijfel niet dat u dat zal doen. Was het niet een energiek Slovenië dat de vuist opstak tegen een machtig rijk en zei: 'Niet alle wegen leiden naar Rome!'? Welaan, ze leiden ook niet naar Parijs, en dit is niet het begin van het Franse voorzitterschap. Het is een historische eerste keer voor de landen die in 2004 tot onze Unie toetraden.

Mijnheer de fungerend voorzitter, uw land is misschien klein, maar wij weten dat het groot is van geest. Wij weten ook dat de Davids van Europa vaak betere voorzitterschappen zijn dan de Goliaths. Geheel in stijl combineert het programma van uw voorzitterschap de stille ambitie en het consensuele streven die ons continent kunnen verenigen. Zulke eenheid zal van wezenlijk belang zijn voor de spoedige ratificatie van het Verdrag van Lissabon en het verzamelen van steun voor een interinstitutionele overeenkomst over de vraag hoe Europa in het kader van dat nieuwe Verdrag moet worden bestuurd.

Met betrekking tot de interinstitutionele samenwerking hopen wij op een grote mate van dialoog met u en op meer aanwezigheid van uw regering in het Parlement. Wij betreuren dat uw stoel leeg bleef toen wij gisteren de eerste gast in ons Jaar van de interculturele dialoog toehoorden.

Uw programma heeft het over het belang van interne gedrevenheid. Mijnheer Schulz, dat is de manier om op dit continent werkgelegenheid te creëren en te behouden. Mijnheer de fungerend voorzitter, wij vertrouwen erop dat u de interne markt op het gebied van energie, telecommunicatie en gezondheidszorg doordrukt. De Europese Unie heeft het moeilijk haar burgers te overtuigen dat ze voor hun dagelijks leven een toegevoegde waarde biedt. In een duidelijk pleidooi voor snellere medische zorgverlening, lagere rekeningen en meer keuze voor de consument zou het dus waanzin zijn voorstellen voor patiëntenrechten van de tafel te vegen, enkel en alleen omdat ze omstreden zijn.

Op andere gebieden zult u de spierballen veel meer moeten laten rollen - in het bijzonder tegenover uw presidentiële tegenhangers, die gevestigde belangen hebben bij de bevordering van kernenergie als een wondermiddel tegen klimaatverandering. Solidariteit en lastenverdeling zijn de sleutel tot succes bij het beperken van emissies en het halen van de doelstellingen met betrekking tot hernieuwbare energie. Zoals voorzitter Barroso zei, moet onze Unie in 2008 tonen dat ze mooie woorden over de bestrijding van klimaatverandering naar daden kan vertalen.

Vooruitgang in de westelijke Balkan is terecht een van uw prioriteiten. Uw ervaring met en kennis van die regio zullen voor onze Unie een bonus zijn. Toch denk ik dat uw bewering dat de situatie in Bosnië-Herzegovina erger is dan die in Kosovo, de mening van de meerderheid in de Unie niet weerspiegelt. Ik ben er ook niet van overtuigd dat dit een goede manier is om de mensen van Bosnië-Herzegovina te motiveren. Als het de bedoeling is Servië te sussen, zal dat niet lukken. Misschien is het vergulden van de pil van de onafhankelijkheid van Kosovo met een stabilisatie- en associatieovereenkomst de te verkiezen weg. Terwijl de heer Đelić zich klaarmaakt om naar Brussel te komen, herhaalt mijn fractie echter - in de sterkst mogelijke bewoordingen - dat er geen stabilisatie- en associatieovereenkomst kan zijn zonder de volledige samenwerking van Servië met het ICTY.

(Applaus)

De heer Serge Brammertz, de nieuwe hoofdaanklager, wacht nog op nieuwe tekenen van samenwerking. Mijnheer de fungerend voorzitter, niemand van ons wil dat Servië aan de Europese zijlijn blijft. De hoffelijke en opbouwende houding van uw voorzitterschap kan het in ons midden brengen en aan de uitlevering van Ratko Mladić bijdragen.

Tot dan kunt u echter doen wat een Sloveense spreekwoord zegt: 'Bid om een goede oogst, maar blijf schoffelen.'

(Applaus)
<SPEAKER ID="015" NAME="Brian Crowley">
namens de UEN-Fractie. - (GA) Mijnheer de Voorzitter, de Sloveense regering aanvaardt het voorzitterschap in een tijd vol uitdagingen. De Europese landen moeten het Verdrag ratificeren, alle ogen zijn gericht op de Balkanregio, er moet op EU-niveau overeenstemming worden bereikt over het energiepakket en er moet een nieuwe impuls worden gevonden om het conflict tussen Palestina en Israël op te lossen.

namens de UEN-Fractie. - (EN) Zoals vorige sprekers terecht hebben opgemerkt, is de lijst van wat Europa moet doen eindeloos. Het aantal onderwerpen en besluiten en gebieden van belang en van conflict dat wij moeten behandelen, is enorm.

Ik zal niet preken over wat u niet doet of wat anderen in de toekomst misschien niet zullen doen, maar mij kort op drie onderwerpen toespitsen.

In de eerste plaats is er het Verdrag van Lissabon. Ratificatie van dat verdrag is van wezenlijk belang voor de verdere ontwikkeling van de Europese Unie.

In de tweede plaats moeten wij er met betrekking tot toekomstige uitbreidingen voor zorgen dat kandidaat-landen weten dat ze de gelegenheid en de kans hebben om in de nabije toekomst tot de Europese Unie toe te treden.

In de derde plaats is er de - volgens mij belangrijkste - kwestie van Kosovo, van wat daar gebeurt en van een vreedzame overgang van zijn huidige naar zijn toekomstige status. Wij hebben in Kosovo reeds zeer grote successen gezien. Er is een gezamenlijk politiekorps voor beide etnische groepen. Er is geen sprake meer van één politiekorps voor één bevolkingsgroep, maar van een gezamenlijk politiekorps voor alle mensen in Kosovo.

Mijnheer de minister-president, uw ervaring als, in zekere zin, rebel, als intellectueel, maar voornamelijk als democraat en stem van de rede, kan uw land vanuit de donkere tijden van het communisme naar het - soms door energiecrisissen gedimde - licht en naar de toekomst van de Europese Unie brengen. Zulke beelden en zulke beeldspraak zijn voor de mensen in Bosnië, Servië, Kosovo en Turkije van zeer groot belang.

Ik kijk uit naar de samenwerking met u en uw regering. Uw land is klein, maar groot van geest en het beschikt over grote kwaliteit. Zoals u hebt bewezen door dit proces op gang te brengen, bent u niet bang het hoofd te bieden aan de 'grote jongens' als die u proberen te overdonderen. Vooral echter brengt u de morele zekerheid van waar u vandaan komt.

De Europese Unie heeft vandaag nieuwe helden nodig - helden die weten wat het is niet vrij te zijn, geen vrijheid van meningsuiting, geen vrijheid en democratie te hebben. Dat is het beste licht dat wij over de donkere uithoeken van het Europese continent vandaag kunnen laten schijnen.
<SPEAKER ID="017" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, collega's, mijnheer de Raadsvoorzitter, wij zijn nogal sentimenteel als het gaat om Europa en wat zij heeft bereikt voor de vrede en de democratie. Nu zou zij een grote rol kunnen spelen om de vrijheid en het welzijn van de mensen te vergroten en een centrum kunnen vormen voor een innovatieve en coherente aanpak van de milieuproblematiek in de wereld.

Daarom zijn we oprecht verheugd dat u vandaag in ons midden bent en spijt het ons tegelijkertijd een beetje dat dit waarschijnlijk eenmalig is, omdat, zoals u weet, de verkiezing van de voorzitter van de Europese Raad onderwerp is van de hervormingen van het Verdrag van Lissabon. Dit baart ons grote zorgen, ook omdat er kandidaten zijn benoemd die naar mijn mening de Europese zaak niet voldoende vooruit zullen brengen.

Dit gezegd hebbende, wil ik enkele specifieke punten opnoemen die bijzonder belangrijk zijn voor mijn fractie. Tijdens uw voorzitterschap - dit is ook al genoemd door de Commissievoorzitter - zal het zogeheten energiepakket worden gepresenteerd: de concretisering van de beloftes die vorig jaar door iedereen zijn gedaan. We weten dat iedereen nu uitvluchten probeert te verzinnen en dat er al wordt gekonkeld en druk wordt uitgeoefend om de waarde en de invloed ervan teniet te doen. Wij vinden dat het tot uw voorzitterstaak behoort om de druk te weerstaan die door groot en klein wordt uitgeoefend om de invloed van deze voorschriften te beperken en te verzwakken.

Wij zullen onze strijd dan ook voortzetten, want ik denk dat we het op dit punt niet eens zullen worden. Naar onze mening - en ik wend mij nu ook tot de Commissievoorzitter - is een economie met een lage koolstofemissie geen nucleaire economie; de financiering ervan en het tijdverlies voor een nieuw type kernenergie dat nog niet bestaat of voor dure technieken waarvan de toepassing nog onzeker is, zoals het in beslag nemen en opslaan van koolstof, concurreren in feite direct met de echt duurzame energie die juist moet worden gestimuleerd en gefinancierd: zonne- en windenergie en daarbij is energiebesparing de meest veelbelovende bron van innovatie en werkgelegenheid.

Een andere belangrijke kwestie gedurende uw voorzitterschap is de afstemming tussen territoriale en stedelijke ontwikkeling die van belang is in het zicht van de voorjaarstop en die verwijst naar de follow-up van het Handvest van Leipzig: de bescherming van de kwaliteit van onze steden en de versterking van de territoriale cohesie zijn misschien minder populaire onderwerpen, maar voor ons van cruciaal belang in de strijd tegen de klimaatveranderingen.

Gedurende uw voorzitterschap zal waarschijnlijk ook de wetgeving over het afvalprobleem tot stand komen. Wij maken ons ernstige zorgen, niet alleen om hetgeen in mijn land, in Napels, gebeurt, maar ook omdat het lijkt alsof de lippendienst die aan de hiërarchie wordt verleend en die preventie, hergebruik en recycling als prioriteit heeft, in feite teniet wordt gedaan door de tekst van dit voorschrift waarin verbrandingsinstallaties opnieuw worden opgehemeld, terwijl deze niet de enige manier vormen om het afvalprobleem op te lossen.

Dan zijn er nog twee belangrijke thema's op het gebied van handel en de gegevensbescherming, mijnheer de voorzitter, ten aanzien waarvan ik graag wil zien of u echt gelijkgestemd bent met deze instelling. U zult het op moeten nemen tegen een aantal van uw collega's over de instemming van het Europees Parlement met de economische partnerschapsovereenkomst met de ACS-landen, hetgeen ons na de grote meningsverschillen met de Afrikaanse landen in Lissabon meer dan ooit noodzakelijk lijkt. Vervolgens wil ik het hebben over de vrije toegang tot de onderhandelingsdocumenten van de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst met landen als China. Stelt u zich eens voor: het Europees Parlement heeft nog helemaal niets ontvangen waaruit blijkt hoe de onderhandelingen gaan. Alles speelt zich af in het diepste geheim! Wij zijn echter van mening dat hierover een openbaar debat moet worden gehouden en dat dit Parlement op zijn minst geïnformeerd moet worden over de stand van zaken.

Tot slot, mijnheer de fungerend voorzitter, nog even over de bescherming van gegevens. Wij weten dat de Raad denkt dat zij nog tijdens het semester van uw voorzitterschap een beslissing zal nemen, maar wij verzoeken u moed te tonen en te vragen of de toepassing van dit kaderbesluit kan worden uitgesteld tot het Verdrag van Lissabon van kracht is geworden. Dit geeft het Parlement namelijk de gelegenheid om direct over te gaan op de hervorming. Mijnheer de fungerend voorzitter, mijn collega zal het er straks ook nog over hebben, maar doet u er alles aan om tijdens uw voorzitterschap de eerste nationale conferentie over de Roma te houden. Dat zou een belangrijke bijdrage zijn aan de interculturele dialoog.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de voorzitter van de Commissie, wat dit eerste voorzitterschap van een nieuwe lidstaat betreft, erft Slovenië van zijn voorgangers een aantal nogal ondankbare dossiers. Wat de ratificatie van het Verdrag van Lissabon bijvoorbeeld betreft, dient u ervoor te zorgen dat geen enkele lidstaat, behalve Ierland, het slechte voorbeeld geeft door een referendum te organiseren. Dit geldt ook voor de landen waar al harde beloften in die richting waren gedaan. In zekere zin is dit een stap terug in een tijd van toenadering tussen de burgers en de instellingen van de Unie. Eerlijk gezegd verdient u het om een nobeler streven te dienen.

Op het sociale vlak krijgt het voorzitterschap allereerst de zware taak om twee symbolische ontwerprichtlijnen weer vlot te trekken. De ene betreft de arbeidstijd en de helaas beruchte opt-out, terwijl de andere betrekking heeft op tijdelijk werk en gelijke behandeling van werknemers. Het voorzitterschap zal er evenmin aan ontkomen een diepgaand debat te voeren over de vraag hoe gevolg moet worden gegeven aan de recente arresten van het Europees Hof van Justitie in de zaken Laval/Vaxholm en Viking Line, die sociale dumping rechtvaardigen. Mijn fractie heeft overigens verzocht een debat over deze kwestie op de agenda van een volgende vergadering van het Parlement te plaatsen. De hele problematiek van de Bolkesteinrichtlijn en de bepalingen van het Verdrag die aan deze richtlijn ten grondslag liggen, wordt hierdoor namelijk weer actueel. Terwijl wij midden in het ratificatieproces zitten van een nieuwe tekst waarin deze bepalingen integraal worden overgenomen, wordt het zo wel een rommeltje.

Nog steeds op het sociale vlak, tot slot, wordt Europa geconfronteerd met de steeds sterker wordende roep om salarisverhoging. Het aandeel van de salarissen in de toegevoegde waarde neemt inderdaad al tientallen jaren af en is nog nooit zo laag geweest, zoals zelfs de financiële pers benadrukt. De Europese Centrale Bank heeft onlangs echter gedreigd de rentetarieven te verhogen, als aan deze toch zo gerechtvaardigde roep gehoor zou worden gegeven, ondanks het feit dat de winsten nog nooit zo hoog zijn geweest, zoals ook deskundigen erkennen. Als wij deze kwestie niet op de agenda zetten, dan zal zij daar binnenkort uit zichzelf wel belanden. Ik wijs er nog eens op dat in punt 68 van het gezamenlijk werkprogramma van de Duitse, Portugese en Sloveense voorzitterschappen wordt onderstreept dat de prioritaire doelstelling van de drie voorzitterschappen zal zijn om het Europees sociaal model als integraal deel van de strategie van Lissabon te versterken. Zoals het spreekwoord zegt: the proof of the pudding is in the eating!

Ik wil tevens een opmerking maken over een ander gevoelig onderwerp, namelijk dat van migranten zonder verblijfsstatus. Zoals het ontwerp van de zogenoemde Terugkeerrichtlijn er in dit stadium uitziet, verdient het de kwalificatie "richtlijn van de schaamte” die mensenrechtenorganisaties eraan gegeven hebben. Als deze ontwerprichtlijn in de huidige vorm werd aangenomen, zou dat de goede bedoelingen die de Unie in het kader van de interculturele dialoog verkondigt, in een kwaad daglicht stellen.

Tot slot zou ik het probleem rond Kosovo aan de orde willen stellen. Ik vraag me af of het - voordat er enig besluit wordt genomen - niet gerechtvaardigd is om helderheid te krijgen over drie vragen. Allereerst: hoe valt het te verklaren dat er met twee miljard euro steun van de internationale gemeenschap over een periode van zeven jaar in Kosovo geen sprake is van economische ontwikkeling, dat er een blijvende armoede heerst, dat een op de twee inwoners werkloos is en dat corruptie en maffianetwerken er welig tieren? Vervolgens: hoe valt het te verklaren dat 17 000 NAVO-militairen er niet in geslaagd zijn een halt toe te roepen aan de vernietiging van tientallen orthodoxe gebouwen, de ontvoering van of moord op honderden Kosovaarse burgers uit minderheidsgemeenschappen en de gedwongen ballingschap van duizenden anderen? Ten slotte: hoe kunnen het eenzijdig afkondigen van de onafhankelijkheid van Kosovo en het vervangen van de Tijdelijke Missie van de Verenigde Naties voor Kosovo (MINUK) door de Europese Unie een oplossing vormen voor deze essentiële problemen, en tegelijkertijd de stabiliteit op de Balkan waarborgen? Ik ben benieuwd naar uw antwoord op deze vragen.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jens-Peter Bonde">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de fungerend voorzitter voor ons mooie bezoek aan Slovenië vóór Kerstmis. Mijnheer de fungerend voorzitter, ik hoop dat u de Europese Raad beter zal leiden dan uw vergadering met de fractievoorzitters. U nam de meeste spreektijd voor uzelf en zei niets dat wij nog niet wisten. U liet uw ministers, van wie ik verwacht dat ze hun materie kennen, op de meeste van onze vragen niet antwoorden en verstrekte achteraf geen schriftelijke antwoorden. Een Parlement bevat ook een oppositie met bepaalde rechten.

Gisteren ontving ik een verzoekschrift van 571 Sloveense journalisten die u ervan beschuldigen hun persvrijheid niet te eerbiedigen. Zult u een onafhankelijk onderzoek toestaan?

Vorige week zou u Portugal hebben gevraagd het mogelijke, door de meerderheid van de Portugese kiezers gesteunde referendum, te schrappen. Mag ik u herinneren aan het bestaande Verdrag van Nice, dat vereist dat alle besluiten zo dicht mogelijk bij de burger worden genomen? Een referendum schrappen is strijdig met dat artikel. Lidstaten kunnen worden bekritiseerd, maar niet bestraft, omdat ratificatie nog steeds een nationale bevoegdheid is. Het gedrag van een voorzitterschap en de Europese Commissie is een gemeenschappelijke aangelegenheid. U dient de nationale ratificatieprocedures in acht te nemen. Als u iets zegt, dient u de lidstaten te herinneren aan de gemeenschappelijke juridische verplichting wetgeving zo dicht mogelijk bij de burger te maken.

U treedt het Verdrag met voeten. Ook de Europese Commissie doet dat als ze zich niet als beschermer van dit artikel van het Verdrag gedraagt. U bent betrokken bij een politieke overeenkomst tussen ministers-presidenten om een referendum te vermijden. Die overeenkomst is strijdig met het Verdrag. De Commissie had daartegen moeten protesteren in plaats van een poging te steunen om de volken van Europa te negeren. Lees artikel 1 van het Verdrag betreffende de Europese Unie nogmaals: 'Besluiten worden in zo groot mogelijke openheid en zo dicht mogelijk bij de burger genomen'. Wat een mooie zin zou dat zijn, als hij in praktijk zou worden gebracht!

Het Verdrag van Lissabon werd goedgekeurd, zo besloten en ver van de burger verwijderd als mogelijk was. Nu lijkt het alsof alleen Ierland onze Europese democratie kan redden. De Raad zou tenminste een geconsolideerde versie van het Verdrag Lissabon kunnen publiceren, zodat u kunt lezen wat u hebt ondertekend. Op 17 december 2007 ondertekende Hongarije een tekst die het zelfs nog niet had ontvangen! Dat is niet de manier waarop besluiten dicht bij de burger of de leden van het Parlement worden genomen.
<SPEAKER ID="020" NAME="De Voorzitter">
. - Mijnheer Bonde, wij verwachten van u als voorzitter van uw fractie dat u en uw collega's zich in dit Parlement als parlementariërs gedragen. Ga uw eigen uitdagingen maar eens aan in plaats van anderen aan te vallen!

(Applaus)
<SPEAKER ID="021" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de voorzitter van de Commissie, als een lid uit Kärnten, een directe buur van Slovenië, is het voor mij indrukwekkend en een genoegen dat een natie die nog maar twintig jaar geleden zuchtte onder het juk van het communisme, nu zes maanden leiding geeft aan de Europese Unie. Voor mij is dit een bewijs dat de weg van Europese integratie uit de catastrofen van de twintigste eeuw naar vrijheid en eenheid op zich een goede is.

Wanneer ik hoor dat het doel van Slovenië tijdens dit voorzitterschap in de eerste plaats is om alle landen van het voormalige Joegoslavië in contact te brengen met de Europese Unie, geloof ik dat dit juist is en dat het belangrijk is, zodat dit Europese integratieproces zogezegd territoriaal wordt afgerond. Ik geloof dat dit er veel meer toe doet dan bijvoorbeeld de toetredingsonderhandelingen met een land als Turkije dat voor het belangrijkste deel in Anatolië, in Azië ligt.

Ik geloof dat dit proces van het in contact brengen van landen van het voormalige Joegoslavië met de EU in de eerste plaats op een manier moet gebeuren die de Europeanen in staat stelt om te handelen zonder de invloed van machten buiten Europa, zoals de Verenigde Staten van Amerika en Rusland. Ik hoop dat Slovenië in de allereerste plaats rekening kan houden met de wens van Kroatië om lid te worden van de EU en dat conflicten over bijvoorbeeld de visserijzonen tussen Kroatië en Slovenië hiervoor geen beletsel zullen vormen, want van de landen van het voormalige Joegoslavië is Kroatië, samen met Slovenië, ongetwijfeld het land dat het meest rijp is voor Europa en een democratisch volwassen, Centraal-Europees land.

Bij de kwestie Kosovo, die het voorzitterschap van Slovenië ongetwijfeld het meest zal belasten, is de situatie zo dat wij enerzijds rekening moeten houden met het zelfbeschikkingsrecht van elk volk, het recht van de meerderheid van de Albanese Kosovaren, maar dat wij anderzijds ook moeten kijken naar de historische rechten van de Serviërs. Het zou niet goed zijn als met Kosovo een soort satellietstaat van de VS ontstaat of als Servië in de armen van Moskou, in de armen van het Kremlin wordt gedreven. De onafhankelijkheid van Kosovo mag geen precedent worden voor Turks Noord-Cyprus. Het doel moet stabiliteit op de Balkan en territoriale afronding van de Europese integratie zijn.

Tot besluit zou ik in het kort een bilateraal probleem tussen Slovenië en Oostenrijk willen aankaarten: de kwestie van de geografische aanduidingen in Kärnten. Ik hoop dat de Oostenrijke regering snel een eerlijke oplossing zal vinden waarmee de op zich uitstekend beschermde Sloveense minderheid in Oostenrijk tevreden is. Omgekeerd hoop ik dat ook Slovenië een redelijke oplossing vindt met betrekking tot de Duitstalige Oostenrijkse resterende minderheid in Slovenië en deze mensen erkent als een autochtone minderheid, en dat het culturele verdrag tussen Oostenrijk en Slovenië in dit opzicht inhoudelijk ook iets kan voorstellen.
<SPEAKER ID="022" NAME="Mihael Brejc" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SL) Dames en heren, het programma van het Sloveense voorzitterschap omvat alle belangrijke en actuele thema's van dit moment en is een goede basis voor de werkzaamheden in dit halfjaar. In twee minuten zal ik mij beperken tot een van die domeinen, namelijk burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Hier verwacht ik dat het Sloveense voorzitterschap de nodige aandacht zal schenken aan de opvolging van de werking van het informatiesysteem "SISone4All” en de implementatie van "SIS 2” zal bespoedigen.

Dan is er de vormgeving van een gemeenschappelijk asiel- en migratiebeleid dat op een nauwe samenwerking met de landen van doorvoer en van oorsprong moet berusten. Momenteel bestaan er 27 verschillende stelsels en manieren om deze problematiek aan te pakken. Uiteraard maken we ons geen illusies: het is onmogelijk een zo ingewikkelde kwestie op zo korte tijd op te lossen, maar we moeten een aanvang maken met deze moeizame taak.

Een derde domein is de samenwerking met Frontex waarbij het Sloveense voorzitterschap op basis van het analyserapport van de Commissie de richtlijnen zal voorbereiden voor de toekomstige werking van dat agentschap. Een vierde punt gaat over de dringende harmonisatie van het Europese visumbeleid en de uitbouw van rechtsgrondslagen voor het begin van de werking van het Europese visuminformatiesysteem.

De rode draad die alle voorzitterschappen tot nog toe met elkaar verbindt is de strijd tegen de georganiseerde misdaad en het terrorisme. Ik steun de voorgestelde maatregelen en ik stel voor dat we eindelijk ook de oorzaken van het terrorisme beginnen aanpakken.

Slovenië is een van de meest succesvolle lidstaten van de Europese Unie op het vlak van e-administratie en eveneens inzake het wegwerken van administratieve belemmeringen, daarom ga ik ervan uit dat het voorzitterschap op elk van die gebieden de andere lidstaten goede praktijken uit de Sloveense ervaring zal bieden. Ik hoop ook op een goede samenwerking van het Sloveense voorzitterschap met het Parlement en de Commissie en ik ben ervan overtuigd dat men ook na het Sloveense voorzitterschap zal kunnen zeggen dat de Europese Unie nog een stap voorwaarts heeft gezet.
<SPEAKER ID="023" NAME="Borut Pahor" AFFILIATION="PSE">
. - (SL) Ik ben trots dat de minister-president van de Sloveense regering vandaag het woord richt tot het Europees Parlement als voorzitter van de Europese Raad. Dat spreekt niet enkel boekdelen over de dramatische veranderingen die wij de voorbije twintig jaar in Slovenië hebben doorgemaakt, zoals de premier zei, maar ook over de bijna onvoorstelbare veranderingen die we in Europa zelf tijdens deze heel korte periode in de geschiedenis hebben doorgemaakt.

De vicevoorzitter van de Europese Commissie heeft het in Ljubljana mooi verwoord: het begin van het Sloveense voorzitterschap van de Europese Raad betekent het einde van de opdeling tussen oude en nieuwe lidstaten van de Europese Unie.

Ik bouw graag voort op die mooie gedachte en wil het volgende zeggen: tot voor kort mochten we vooral aanhoren wat de kandidaat-landen en later de nieuwe lidstaten van de Europese Unie van die Unie verwachten. Vandaag is het ten volste gerechtvaardigd dat Europa aan de voorzitter van de Sloveense regering en aan Slovenië als land van het voorzitterschap de vraag stelt wat Europa van Slovenië verwacht. Volgens mij gaat het om een uitzonderlijke historische gebeurtenis met eigen symbolische en reële gevolgen.

Mijn persoonlijke overtuiging is dat Slovenië al het mogelijke zal doen voor Europa. Naar mijn mening is Slovenië goed voorbereid en volledig gericht op zijn internationale rol en rol als voorzitter van de Europese Raad.

Ik wil graag mijn collega Schulz bedanken voor de steun van onze fractie aan het Sloveense voorzitterschap en ook ik, als voorzitter van de grootste Sloveense oppositiepartij - de sociaal-democraten - wil hier graag dit Halfrond verzekeren dat ik - in het licht van de parlementsverkiezingen die direct na het einde van het Sloveense voorzitterschap zullen plaatsvinden -

de Europese Unie, het Europees beleid van het Sloveense voorzitterschap van de Europese Unie niet zal benutten als doelwit of slachtoffer van onze gemeenschappelijke inspanningen opdat Slovenië in zijn belangrijke internationale opdrachten zal slagen. Het succes van de minister-president zal het succes zijn van de Sloveense minister-president, van heel Slovenië en ook mijn persoonlijke succes.

Ik ben ervan overtuigd dat we op het einde van het Sloveense voorzitterschap zullen kunnen vaststellen, zoals iemand heeft gezegd, dat er geen kleine en grote lidstaten van de Europese Unie zijn, maar enkel lidstaten die in meer of mindere mate bij het voorzitterschap van de Europese Unie succesvol zijn. Ik hoop dat de regeringsleider en de Sloveense regering er met een beetje geluk in slagen tot diegenen te behoren, die succesvol waren.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
. - (SL) Mijnheer de voorzitter, uw komst vandaag en uw toespraak zijn het begin van de laatste fase van de volledige integratie van Slovenië in de Europese Unie. Slovenië is het eerste land dat het voorzitterschap mag waarnemen en elf nieuwe lidstaten zullen volgen. Dat is een enorm privilege zowel voor Slovenië als voor Europa, daarom wens ik u voor dit voorzitterschap heel veel succes toe.

Het voorzitterschap is echter een vermoeiende opgave, doch zou ik u ook graag wat vragen over het onrecht dat in de Europese Unie bestaat. Die vraag is niet enkel aan u gericht, maar ook aan de Voorzitter van het Parlement en aan de voorzitter van de Europese Commissie. In 2004 zijn er tien landen tot de Europese Unie toegetreden. Eigenlijk slechts negen en een half. Enkel de helft van Cyprus is namelijk toegetreden. Twee jaar later hebben we de komst van Roemenië en Bulgarije aangekondigd en opnieuw hebben we het noordelijke deel van Cyprus vergeten. En bij de toetreding van Roemenië en Bulgarije hebben we weer in alle talen over Cyprus gezwegen.

U, mijnheer de voorzitter, hebt vandaag over de westelijke Balkan, over Oekraïne, Moldavië, de Kaukasus en over noordelijk Afrika gesproken, maar u hebt met geen woord over de kwestie Noord-Cyprus gerept. Alsof we hen over het hoofd zien, alsof ze gewist zijn. Dat is niet goed. Het is juist dat u in Ljubljana de interculturele en interreligieuze dialoog hebt opgestart. Een geschikt gebied waar we echt veel succes kunnen boeken, is juist Cyprus. In Cyprus is behoefte aan een interculturele, interreligieuze dialoog zodat deze 200 000 mensen, die geen enkele schuld treffen, leden van de Europese Unie kunnen worden. Ook omdat Cyprus net nu de euro als nieuwe valuta heeft ingevoerd. In het noorden betalen ze nog steeds met de lire.

Ten slotte nog dit, mijnheer de voorzitter: u had het over het onrecht dat u werd aangedaan toen u in een vreemde taal werd veroordeeld. Ik zou tevreden zijn als u zou zeggen dat u in het Servo-Kroatisch werd veroordeeld, in het Servisch. Iemand in deze zaal zou ten onrechte kunnen denken dat dat in het Russisch gebeurde. Nogmaals wens ik u heel veel succes met uw voorzitterschap.
<SPEAKER ID="025" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik premier Janša willen feliciteren met het bekleden van het voorzitterschap van de Europese Unie. Dit is een historisch moment in de geschiedenis van de Europese integratie, aangezien het EU-voorzitterschap voor de eerste keer door een nieuwe lidstaat wordt waargenomen.

Slovenië heeft herhaaldelijk geleden onder de talrijke grensveranderingen op het Europese continent. Het land is bijgevolg een uitstekend voorbeeld van de Europese eenmaking, niet alleen vanuit economisch, maar ook vanuit geopolitiek oogpunt.

Ik geloof daarom dat de volgende zes maanden een gunstige impact zullen hebben op de stabilisering van de situatie in de westelijke Balkan. Ik hoop dat het nabuurschaps- en het uitbreidingsbeleid van de Unie in deze periode als prioriteiten zullen worden beschouwd. Ik reken er voorts op dat ook de ambities van onze oostelijke buur, Oekraïne, op meer begrip zullen kunnen rekenen.

Het doet me plezier dat ook het energiebeleid een van de prioriteiten van het Sloveense voorzitterschap zal zijn. We zijn ons er terdege van bewust dat een veilig Europa zonder energiezekerheid eenvoudigweg onmogelijk is. De Europese Unie mag in de toekomst op dit vlak door niemand gechanteerd worden en ik ben ervan overtuigd dat Slovenië, een land dat zelf meer dan veertig jaar lang onder het communisme gebukt ging, dit perfect begrijpt.
<SPEAKER ID="026" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wens Slovenië geluk en heet minister-president Janša welkom. Zijn land is pas vier jaar lid van de EU en bekleedt nu al het Europees voorzitterschap waar. Mijnheer de fungerend voorzitter, dat betekent werk en verantwoordelijkheid, maar het is ook een blijk van vertrouwen in uw jonge staat.

Wat mij of wat ons zorgen baart en ontgoochelt, is dat een groot aantal leden van het Europees Parlement van zeer uiteenlopende landen en fracties nog steeds geen duidelijk antwoord hebben gekregen op hun herhaalde vraag of Slovenië de eerste jaarlijkse Romaconferentie zal ontvangen. Dat is een belangrijke kwestie en een zeer grote uitdaging - en u ben niet alleen. De Europese Commissie heeft financiële steun geboden. Morele steun komt er van de Europese Raad, die in punt vijftig van de conclusies onderstreept dat de EU concrete stappen moet ondernemen met betrekking tot Romakwesties.

Logistieke steun komt van de Europese Romagemeenschap, die bereid is waar mogelijk nauw samen te werken. Politieke steun is er van vele leden van verschillende fracties van het Europees Parlement die zich bewust zijn van de vergeten Europese natie van de Roma, van wie velen nog steeds slachtoffer zijn van de voorbije Balkanoorlogen en verspreid over geheel Europa als vluchtelingen leven.

Slovenië is ternauwernood ontsnapt, maar ondervond zelf aan den lijve een gebrek aan vrijheid en veiligheid. Ik hoop dat Slovenië het een eer zal vinden de eerste jaarlijkse Romaconferentie te ontvangen. Het land weet dat het door velen wordt gesteund.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wens het Sloveense voorzitterschap geluk. Vandaag is inderdaad een historische dag. Ik heb geen enkele twijfel aan de vaardigheid van Slovenië om als kleine lidstaat een succesvol voorzitter te zijn.

Mijnheer de fungerend voorzitter, ik hoop dat u ernstig bent als u zegt dat u een zorgzaam Europa wil zien dat de burger centraal stelt. Als wij dit echt in praktijk willen brengen, vereist dat een radicale wijziging van onze aanpak en van de inhoud van het beleid in deze en alle andere instellingen van de Europese Unie.

Ik deel de bezorgdheid van een voorgaande spreker over het feit dat in de lidstaten over de kwestie van het Verdrag van Lissabon geen referenda zullen worden gehouden. Ik kom uit een rechtsgebied waar een referendum zal worden gehouden en de mensen de kans zullen krijgen op realistische wijze te bepalen hoe zij denken dat dit project vordert en zich ontwikkelt.

Mijnheer de fungerend voorzitter, u hebt in Ierland voor enige opschudding gezorgd: de media meldden dat u hebt gezegd dat het belangrijk is geen discussies aan te vatten die in ons land voor problemen kunnen zorgen. Dat wijst er voor ons op dat u voorstelt omstreden of moeilijke kwesties uit te stellen. Wij willen graag weten wat die kwesties zijn.

Als het ons ernst is met een zorgzame en democratische Unie, dienen wij te verzekeren dat de burgers volledig over beleidsinitiatieven en beleidsrichting worden ingelicht.
<SPEAKER ID="028" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (PL) Mijnheer de minister-president, u zei onlangs dat de landen van de Europese Unie niet alleen met elkaar verbonden zijn door een gemeenschappelijke economie en een gemeenschappelijk beleid, maar ook door de waarden van een gedeeld verleden, een gemeenschappelijke cultuur en scheppende kracht. Ik ben het volkomen met u eens.

Ik groet u, mijnheer de minister-president, als Pool, als inwoner van het land van Adam Mickiewicz. Deze profeet, zoals hij door de Fransen wordt genoemd, stelde zich ooit de volgende vraag: "Slaven, wat nieuws hebben jullie te bieden? Waarmee verschijnen jullie op het wereldtoneel?”. Zijn boodschap luidde dat bepaalde Europese volkeren sterker van de christelijke geest doordrongen zijn dan anderen en dat de vooruitgang van het christendom steeds gepaard gaat met de vooruitgang van naties. Europa, de moeder van alle naties, is verenigd door de christelijke cultuur in het oosten en het westen van het continent. Hier, in het Europees Parlement, zei de Franse president Valéry Giscard D'Estaing me onlangs nog dat hij er altijd voorstander van geweest is om in de Europese grondwet een verwijzing naar de christelijke God op te nemen.

Mijnheer de minister-president, u hebt gelijk dat het Europees Jaar van de Interculturele Dialoog voor Europa een unieke gelegenheid is om zich door middel van cultuur te versterken. Jean Monnet, die in het seculiere Pantheon in Parijs begraven is, zei ooit dat, wanneer hij nog eens van voren af aan zou kunnen beginnen, hij dat met cultuur zou doen. Volgens professor Tadeusz Zieliński, wiens graf zich in Schöndorf in de buurt van München bevindt, komt de christelijke cultuur en godsdienst tot uiting in het verlangen van de mens. Ik hoop dus dat Slovenië, dit kleine EU-land, dit verlangen zal uitdrukken in zijn maatregelen ten voordele van de christelijke cultuur in Europa. Hierin ligt immers de grootsheid van uw land in de Europese Unie, evenals de kracht van onze Slavische EU-landen.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="029" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Dames en heren, ik ben blij dat het Sloveense voorzitterschap het onderwerp van de dreigende klimaatverandering en het beleid van veilige en duurzame energie wil behandelen. Ik denk dat het tijd wordt dat we de groene populistische bril afzetten en onszelf bevrijden van de ongegronde angst voor kernreactoren. We hebben de gelegenheid te stoppen met geld kloppen uit de zakken van de burgers door de immorele handel in emissievergunningen, die eigenlijk niets meer of minder zijn dan toegeven aan de grootste vervuilers. We hebben de kans belachelijke belastingen op brandstofdeeltjes af te schaffen, evenals technische pseudo-oplossingen, waarvan de uitgaven de voordelen ruimschoots overtreffen.

Dames en heren, volgens de gedocumenteerde wetenschappelijke conclusies is kernenergie de vorm van energie die geen CO2 produceert en de verergering van de klimaatverandering minimaliseert. Het is ook de goedkoopste koolstofarme energie, die betrouwbaar en veilig is. Bovendien beperkt kernenergie de afhankelijkheid van een land van de brandstoftoevoer vanuit onstabiele territoria. Ik ben ervan overtuigd dat als we willen handelen in het belang van de burgers van de Unie en de klimaatverandering willen aanpakken, we moeten investeren in onderzoek, ontwikkeling en onderwijs op het gebied van kernenergie.
<SPEAKER ID="030" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Sloveense voorzitterschap van de Raad feliciteren met zijn uitgebreide programma, de slotfase van het programma van de drie voorzitterschappen, en ook met de succesvolle ontwikkeling van uw eigen land.

U maakt deel uit van Schengen, u maakt deel uit van de eurozone, en het is echt een historisch voorzitterschap waarbij ik het verzoek heb dat u niet zo doet als alle anderen voor u en een programma presenteert dat zelfs een groot land in zes maanden niet kan voltooien. Als kleiner land hebt u de solidariteit van de grote landen en van het Europees Parlement. Mijn verzoek is evenwel dat u niet te veel hooi op uw vork neemt. De hervorming van de VN zal binnen zes maanden onder Sloveens voorzitterschap zeker niet mogelijk zijn.

Er zijn een paar hele dringende problemen die afgehandeld moeten worden, een paar hebt u er genoemd. Het moeilijkste zal de kwestie Kosovo zijn. Ook daar bevindt u zich in een hele moeilijke situatie. Een ander is de verdere ontwikkeling van de interne energiemarkt, de overeenkomst met Rusland - dit zijn de prioriteiten waaraan u zich echt kunt wijden. En als het u lukt om de ratificatie van het Verdrag van Lissabon vooruit te helpen, kunt u aan het einde van dit halfjaarlijks voorzitterschap zeggen: ja, als eerste land uit het voormalige communistische blok zijn wij erin geslaagd om dit voorzitterschap te modelleren tot een positief voorbeeld voor welvaart, vrijheid en vrede.

Tot slot een kleine opmerking voor onze collega, de heer Schulz, die er niet meer is. Hij heeft hier gesproken over de socialistische fractie - in Duitsland verzwijgt hij dit - maar wij weten dat hij het gedaan heeft. Aan het einde heeft hij gewaarschuwd voor rechtsradicalisme, alsof het communisme een rechtsextremistisch systeem zou zijn geweest! Als ik hem juist citeer, heeft hij u ook opgedragen om het lidmaatschap van Turkije verder te brengen. Wij hebben al kritiek op de Commissie dat zij Kroatië en Turkije gelijkwaardig behandelt. Gaat u hier niet op in! Laat dit over aan de grote landen, die het tot dusverre nog niet hebben kunnen oplossen. Als u zich concentreert op de Westelijke Balkan, doet u veel goeds voor Europa en u zult daarbij mogelijk meer succes hebben dan bij het oplossen van de problemen van Turkije!
<SPEAKER ID="031" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Janša, laat u niet reduceren tot uw rol in de Balkan. Blijf een Europees voorzitterschap! Ik zal echter eerst beginnen met kleine zaken, en ik hoop dat mijn land, Oostenrijk, ook een goede bijdrage zal leveren aan uw voorzitterschap door de nog openstaande problemen met betrekking tot de Sloveense minderheid in Oostenrijk op te lossen en dat de Sloveense minderheid nu eindelijk aan zijn trekken komt.

Als rapporteur voor Kroatië hoop ik dat Kroatië tijdens uw voorzitterschap grote vooruitgang zal boeken. U moet hieraan een bijdrage leveren, evenals Kroatië. Van u verwacht ik dat u tijdens uw voorzitterschap de overeenkomst implementeert die u met minister-president Sanader hebt gesloten en dat er dan een oplossing wordt gevonden voor de grensconflicten door een beoordeling door een derde partij. Ik verwacht meer inspanningen van Kroatië en, wat betreft de ecologische visserijzone, verwacht ik dat de belofte wordt nagekomen om deze zone niet uit te breiden naar en toe te passen op Kroatië en Italië.

Het grootste probleem is ongetwijfeld dat van Kosovo en ik ben van mening dat u de juiste weg bewandelt. U handelt omzichtig, rustig, maar doelgericht. Dit is de oplossing waarnaar wij in Kosovo moeten streven, want, laten we eerlijk zijn, het is niet mogelijk en niet zinvol - noch voor Kosovo, noch voor Servië - voor Kosovo om in Servië te bestaan. Dit betekent echter niet dat wij de bezwaren van Servië niet delen en niet kunnen begrijpen waarom Servië hier grote problemen mee heeft. Eén ding moeten we wel heel duidelijk tegen Servië zeggen, met name tegen minister-president Koštunica: wij geloven dat de toekomst van Servië, van een democratisch Servië, een Servië dat ook samenwerkt met het ICTY, in Europa ligt! Als de heer Koštunica denkt dat de toekomst van Servië in Rusland ligt, is dat zijn probleem, maar ik geloof niet dat de bevolking van Servië het met hem eens is.

Tijdens uw voorzitterschap moet daarom een duidelijk signaal worden afgegeven aan Servië: jullie moeten kiezen tussen Rusland en de Europese Unie in deze kwestie. Wij doen een oprecht voorstel aan de hele regio, en in het bijzonder aan Servië, om de weg naar de Europese Unie binnen een redelijk tijdsbestek verder te bewandelen. Dit is een grote opgave om te vervullen en ik ben ervan overtuigd dat u dit goed zult doen!

(Applaus)
<SPEAKER ID="032" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil twee onderwerpen voor de voorjaarstop samenvoegen. Het eerste onderwerp is klimaatverandering en het klimaat- en energiepakket. Het is uiteraard heel moeilijk van doelstellingen tot instrumenten te komen. Dat is een last voor al onze lidstaten. Toch is dit iets dat wij moeten doen. Ik wil wijzen op twee gebieden waarop wij zeer voorzichtig moeten zijn wanneer wij onderhandelingen over dit groene pakket beginnen.

In de eerste plaats zijn er de sociale kwesties. In het Parlement is veelvuldig over de Lissabonstrategie en de toevoeging van economische ontwikkeling aan duurzame sociale ontwikkeling en milieukwesties gedebatteerd. Van zeer groot belang is dat duurzame economische ontwikkeling weerspiegeld wordt in het groene pakket dat volgende week wordt goedgekeurd.

In de tweede plaats is er de technologische neutraliteit. Net als mijn thuisland Zweden is Slovenië een bosbouwland. Het lijkt mij zeer belangrijk dat alle alternatieve brandstoffen ter tafel liggen, zodat u kunt kiezen en optimaal kunt innoveren. Vergeet methanol en cellulose niet!

Ten slotte moet de Lissabonstrategie een combinatie zijn van klimaat en economische ontwikkeling. De transportsector is een uitstekend voorbeeld van hoe treinen en auto's niet alleen tot economische ontwikkeling en een betere interne markt kunnen leiden, maar ook de doelstellingen van het energiepakket helpen verwezenlijken. Het onbereikbare kan alleen bereikbaar worden als er een begin wordt gemaakt. Mijnheer de fungerend voorzitter, ik wens u alle geluk.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, Slovenië is de eerste nieuwe lidstaat die het voorzitterschap van de Europese Unie op zich neemt. Het Sloveense voorzitterschap valt in het jaar 2008, dat tot het Europees Jaar van de Interculturele Dialoog werd uitgeroepen. Daarom is dit een van de belangrijkste aspecten van het Sloveense programma. We mogen echter niet vergeten dat een dergelijke dialoog alleen mogelijk is wanneer de betrokken partijen een sterk gevoel van culturele identiteit hebben en deze rijkdom met anderen willen delen.

Het christendom is het culturele fundament van Europa. Met het oog hierop zouden de christelijke waarden gepromoot en versterkt - en dus niet ondergraven - moeten worden. Een dergelijke positieve benadering is nauwelijks terug te vinden in de belangrijkste EU-documenten die reeds zijn goedgekeurd, zoals het Handvest van de grondrechten en het Hervormingsverdrag, waarin elke verwijzing naar de christelijke wortels van Europa ontbreekt. Ook in het Europees Parlement is er over dit thema geen ernstig debat gevoerd.

In deze context betwijfel ik ten zeerste of de Europese Unie, die haar eigen wortels verwaarloost en dus laat wegkwijnen, voldoende voorbereid is op een interculturele dialoog met sterke partners uit andere delen van de wereld.
<SPEAKER ID="034" NAME="Roberto Musacchio" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, collega's, zoals voorzitter Barroso heeft gezegd, is het Sloveense voorzitterschap een historische gebeurtenis. Dit geeft ons de gelegenheid om de relatie tussen Europa en de Balkan, die zeker tot kritiek leidt mede vanwege de ontwrichtende factoren, nader te beschouwen. Europa moet nu een andere functie vervullen en het verzoeningproces, dat juist door een betere relatie met Europa gestimuleerd kan worden, bevorderen.

Daarom moeten er geen unilaterale banden worden aangaan met Kosovo, maar hebben we een algemeen Europees beleid nodig, zoals ook in het nieuwe Verdrag staat. We moeten de problemen aanpakken die de nieuwe grenzen, na de toegang tot Europa van nieuwe landen, voor andere landen met zich meebrengen. We hebben een actief beleid nodig voor sociale en economische integratie en het milieu van het hele gebied. Eerlijk gezegd zie ik kernenergie daarbij niet als oplossing voor de energieproblematiek.

Als laatste wil ik het Sloveense voorzitterschap herinneren aan de kwestie van de zogeheten gewisten, voormalig burgers van Joegoslavië die nu in Slovenië niet als burgers worden erkend, opdat deze situatie definitief wordt opgelost.
<SPEAKER ID="035" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, als kinderen is ons indringend verteld hoe maarschalk Tito door de straten van Belgrado stoof, mensen opzij sprongen - hij was afgesloten, er waren geen verkeersregels van kracht. Voor onze naïeve, kinderlijke manier van denken was dit het toppunt van de willekeur en meedogenloosheid van een bepaald systeem.

Later hebben we dan begrepen met hoeveel willekeur processen werden aangespannen tegen dissidenten, tegen critici in het land waarvan u zich kon bevrijden. Nu bent u hier, en uw vreugde is begrijpelijk, maar wees op uw hoede! De Tito hier, in zijn gedrag bijvoorbeeld, is onze secretaris-generaal, Harald Rømer, die door deze stad Straatsburg jaagt en niet bang hoeft te zijn voor de consequenties zelfs als het honderd kilometer per uur is en mensen ook opzij moeten springen. En helaas zijn er ook willekeurige maatregelen tegen onaangename critici in deze Europese Unie.
<SPEAKER ID="036" NAME="De Voorzitter">
Ik wijs deze aanvallen op de secretaris-generaal van het Europees Parlement stellig van de hand.
<SPEAKER ID="037" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heet de minister-president hartelijk welkom in het Parlement en wens hem het beste tijdens zijn periode als fungerend voorzitter van de Raad. Ik ben ervan overtuigd dat Slovenië zijn taak met veel bekwaamheid zal uitvoeren.

Ik ben verheugd over de klemtoon die op de volgende fase van de Lissabonstrategie wordt gelegd. Er moet nog veel worden gedaan om de lidstaten te overtuigen hun economieën te hervormen. Ik hoop dat het voorzitterschap meer liberalisering en hervorming van de arbeidsmarkten zal nastreven en Europese handelsvoordelen uit de globalisering zal halen. Europa moet concurrerender zijn, meer gericht op het creëren van nieuwe banen en minder begaan zijn met de bescherming van een sociaal model dat werkgelegenheidsgroei belemmert.

De interne markt dient te worden voltooid, in het bijzonder wat telecommunicatie betreft. Ik was verheugd toen de commissaris vorig jaar de verdere liberalisering van de telecommunicatiemarkt aankondigde. Wij hebben nu de kans het bestaande kader te herwaarderen, knelpunten te verwijderen en een concurrerender toekomst voor deze zeer belangrijke industrie uit te stippelen.

Ik kijk ernaar uit in de Commissie industrie, onderzoek en energie, waar ik afgevaardigde van de PPE-DE-Fractie ben, te vernemen hoe het voorzitterschap voornemens is te handelen. Ik ben ook verheugd over de verbintenis om de agenda met betrekking tot energie en klimaatverandering verder af te wikkelen. De EU heeft strikte doelstellingen inzake koolstofemissie geformuleerd. Het is nu aan de lidstaten daarop niet alleen woorden, maar daden te laten volgen om ervoor te zorgen dat lastendeling niet louter beperking wordt.

Deze week heb ik met bezorgdheid in de pers gelezen dat bepaalde lidstaten de EU-overeenkomst van vorig jaar over klimaatverandering willen ondermijnen. We zullen bijzondere aandacht aan de naleving door de Britse regering van haar verplichtingen besteden.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
. - (NL) Voorzitter, ik wil graag terugkomen op de situatie met betrekking tot Servië. Ik denk dat het een goed voorstel is van het Sloveense voorzitterschap om naar analogie van Kroatië een taakgroep in te stellen die het land kan helpen te komen tot volledige en goede samenwerking met het Tribunaal in Den Haag; dat zal dan ook de weg kunnen vrijmaken - wat mij betreft - voor het ondertekenen van een stabilisatie- en associatieovereenkomst. Ik doe ook een beroep op mijn eigen regering, de Nederlandse regering, om daaraan mee te werken en het voorstel van de Sloveense regering te volgen en ook te kijken naar hoe goed dat gewerkt heeft met Kroatië in het verleden.

Een tweede opmerking wil ik graag maken over het nabuurschapsbeleid. We hebben nu een nieuwe regering in Oekraïne en er komt een start van onderhandelingen over een vervolg op de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst met dat land. We zouden graag willen weten wat de voorstellen en ideeën van de Sloveense regering zijn, wat het karakter van die onderhandelingen zou moeten zijn en waar deze in zouden moeten uitmonden. Wij zijn niet voor het aanbieden van lidmaatschap aan Oekraïne op dit moment; dat is totaal niet aan de orde. Maar het is wel van belang om dat land iets concreters te bieden als het gaat om de verbinding tussen dat land en de Europese Unie.

Dan wil ik nog graag iets zeggen over de situatie met betrekking tot Georgië, een ander land dat opgenomen is in het nabuurschapsbeleid van de Europese Unie. Ik vond zelf de reactie van de Europese Unie op de uitslag van de verkiezingen en de verkiezingen zelf wat te snel en wat té positief. Daarna zijn er grote demonstraties geweest. Er is nog steeds een discussie gaande over de onregelmatigheden die hebben plaatsgevonden tijdens die verkiezingen. Wat ik nu van belang vind, is dat zowel de Europese Unie als het voorzitterschap initiatieven nemen om in ieder geval een brug te slaan tussen de oppositie in dat land en president Saakasjvili.

Tenslotte wil ik nog een aantal opmerkingen maken over de situatie met betrekking tot Rusland. Binnenkort zijn er presidentsverkiezingen. Het ziet ernaar uit dat de weg is vrijgemaakt voor de start van onderhandelingen over een nieuwe partnerschapsovereenkomst met dat land. Wij denken dat met name het hele punt van energietransparantie, in de onderhandelingen in voorbereiding van de nieuwe overeenkomst, van groot belang is.

Maar we willen ook een dialoog met Rusland over de kwaliteit van de democratie in het land, met name ook over de problemen die we recentelijk hebben gehad met de verkiezingswaarneming en de manier waarop wíj daar tegenaan kijken en de manier waarop de Russen daar tegenaan kijken. Ik hoop dat ook dat een thema zal zijn tijdens het voorzitterschap van Slovenië.
<SPEAKER ID="039" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat we erop hopen dat het Sloveense voorzitterschap er in 2008 niet alleen in zal slagen om de kwestie van het Grondwettelijk Verdrag te regelen en de ratificatie ervan voor te bereiden, maar ook om een oplossing te vinden voor een van de meest heikele kwesties waaraan Europa het hoofd moet bieden - het probleem van Kosovo. Ik ben echter van mening dat het, naast deze prioriteiten, belangrijk is te beseffen dat er bepaalde taken zijn die deze prioriteiten ten goede komen. Ik zou u willen vragen om de interculturele dialoog als een dergelijke opdracht te beschouwen. Naar mijn mening maakt deze dialoog niet alleen deel uit van de waarden die aan de Europese eenheid ten grondslag liggen, maar vormt hij ook de basis voor een zekere geopolitieke waarde die het beleid van de Europese Unie mag kenmerken.

Ik ben ervan overtuigd dat Europa in deze specifieke context de rol van vredebode op zich zou kunnen nemen in een situatie waarin de wereld zich in een toestand van internationale verwarring lijkt te bevinden. Ik zou hier nog aan willen toevoegen dat het van cruciaal belang is dat de kwestie Kosovo in de context van het probleem van de interculturele dialoog wordt benaderd. Dit zal het probleem van de toekomst van Kosovo zijn.

Mijnheer de minister-president, ik wens het Sloveense voorzitterschap veel succes.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik zou Slovenië van harte willen feliciteren met het voorzitterschap van de Unie en wens het land veel succes, voornamelijk met het oog op de ratificatie van het nieuwe verdrag.

Het kleine Slovenië heeft het grote Polen de loef afgestoken. Ik hoop dat dit ons, Polen, aan het denken zet. Misschien kan het voorbeeld van Slovenië onze angst voor de Europese Unie verminderen en ons geloof in de zin ervan versterken. Tenslotte bent u, mijnheer de minister-president, na Johannes Paulus II, de tweede Slaaf die de eer heeft om de cultuur van heel Europa te vertegenwoordigen, ook die van West-Europa. Na de uitbreiding in 2004 verwachtte de Unie een toevloed van vers bloed, nieuwe knappe koppen en een nieuwe manier van denken. Door uw voorstel om in de Unie een vijfde vrijheid in te voeren - het vrij verkeer van kennis - beantwoordt u aan deze verwachtingen.

Uw land, dat ooit deel uitmaakte van het voormalige Joegoslavië en vertrouwd is met de problemen van zowel de christelijke als de islamitische wereld, zal ongetwijfeld een belangrijke bijdrage leveren aan een rechtvaardige oplossing voor Kosovo, waarbij ook de rechten van de Serviërs worden gerespecteerd.
<SPEAKER ID="041" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SL) Met genoegen en trots deel ik met u de feestelijke gevoelens, en daarmee gaat uiteraard ook een sterk gevoel van verantwoordelijkheid en van belangrijke gelegenheden gepaard. Ik ben ervan overtuigd dat Slovenië ook met het voorzitterschap zal aantonen dat het ons enkele jaren geleden niet enkel om een geopolitieke beslissing te doen was, maar dat we op verantwoordelijke wijze een vrij, democratisch en succesvol verenigd Europa willen meehelpen vormgeven.

Ik steun ten volste de ambitie voor de uitvoering van de Lissabonstrategie, die voor onze toekomst van wezenlijk belang is. In die zin verwacht ik dat Slovenië alles in het werk zal stellen om in het gemeenschappelijke beleid vooruitgang te boeken op het vlak van telecommunicatie en informatietechnologie. Dat is doorslaggevend voor de uitvoering van de Lissabonstrategie, niet enkel omwille van de bijdrage tot de dringende toename van het concurrentievermogen, maar ook omwille van de nabijheid tot de burgers. De burgers van de Europese Unie voelen het gemeenschappelijke beleid graag in hun portefeuille. We hebben succes geboekt met de richtlijn inzake roaming waardoor we in Europa goedkoper kunnen telefoneren en het gemeenschappelijke beleid op dat vlak biedt ons vast en zeker nog nieuwe inzichten.

Ten tweede zou ik graag de gezondheidssector willen benadrukken. Ik ben erg verheugd - en ik ben niet de enige in dit Parlement - dat ook de strijd tegen kanker een van de prioriteiten van het Sloveense voorzitterschap is. Dat zou een permanent punt op de agenda van de Europese Raad moeten worden.

Kanker is niet enkel een zaak van de ministers van Gezondheid. Elke derde burger van de Europese Unie kan deze ziekte verwachten en de voorspellingen zijn niet rooskleurig. Het gaat om een bredere maatschappelijke en politieke kwestie, die ook met de uitvoering van de Lissabonstrategie in verband staat. Als er steeds meer zieken zijn, zullen we geen hogere productiviteit en geen groter concurrentievermogen halen. Gezondheid is een gezichtspunt, is een dimensie, niet enkel een sector, en ik zal een tevreden man zijn als we tijdens het Sloveense voorzitterschap twee dingen bereiken. Ten eerste: meer aandacht voor preventie in de strijd tegen kanker. Ten tweede: de oprichting van een interinstitutionele werkgroep voor de strijd tegen kanker. Deze strijd vereist een eensgezinde, goede coördinatie tussen het Europees Parlement, de Raad en de Europese Commissie.

Mijnheer de voorzitter van de Raad, ik wens u een zo succesvol mogelijk voorzitterschap.
<SPEAKER ID="042" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Dank u wel, mijnheer de Voorzitter. Minister-president, onder uw voorzitterschap hebben de nieuwe lidstaten een nieuwe stap gezet op weg naar volwassenheid. Het is waarschijnlijk, dat uw voorzitterschap ertoe zal bijdragen om de twijfels, die weliswaar niet bij de Europese instellingen aanwezig waren, maar wel in het dagelijks leven van de Europese Unie, weg te nemen.

Uw voorzitterschap is het eerste dat in het Europees Jaar van de interculturele dialoog valt. De mensen uit onze regio weten, dat er naast de grote rode vlek op de wereldbol van Oost- en Midden-Europa een vlek van roze verf werd gemaakt, maar deze regio heeft nooit één kleur gehad. Deze regio heeft altijd zijn historische veelheid aan kleuren en verscheidenheid bewaard. Dit geldt met name voor de westelijke Balkan, waar Joegoslavië de breuklijnen verborgen hield, maar niet in staat was de gedeeltes met elkaar te verbinden.

Het is daarom ook niet toevallig, dat wij het meeste worstelen met het opnieuw overwegen en bevestigen van onze culturele identiteit en hierbij uw hulp verwachten, omdat uw voorzitterschap kan helpen bij het heropbouwen van een identiteit, die tegenwoordig voor de Europese burger een onmisbaar onderdeel vormt van zijn bewustzijn.

Het Sloveense voorzitterschap heeft de mogelijkheid en de plicht om de Europese missie en uitbreiding in een nieuwe fase te brengen. Slovenië vormt de poort naar de westelijke Balkan, en het pad van Europa loopt door deze poort. De vermoeidheid over de uitbreidingen van de Unie mag in deze regio niet leiden tot hervormingsmoeheid, omdat dit de stabiliteit van onze regio in gevaar zou kunnen brengen.

Tot slot wend ik mij tot het Hervormingsverdrag. Ik ben er trots op, dat Hongarije het eerste land was, dat het Hervormingsverdrag ratificeerde. Hoewel er in Hongarije tegenwoordig weinig kwesties zijn, waarin men politiek tot overeenstemming kan komen, valt Europa daar wel onder. Onze regio heeft een Europa nodig, dat meer werkt en beter werkt, en wij zijn er zeker van dat het Sloveense voorzitterschap zijn steun en medewerking zal verlenen.

. - (SL) Ik wens u veel succes met het voorzitterschap.
<SPEAKER ID="044" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de Alpen zijn dit jaar belangrijk voor Europa. Slovenië heeft het voorzitterschap van de Europese Raad, Zwitserland en Oostenrijk zijn gastheer van het Europees kampioenschap voetbal en alle ogen zijn gericht op de bergen. Ik feliciteer het voorzitterschap met de overname van de ambtsbezigheden.

Het is een belangrijk voorzitterschap. Het ratificatieproces van Lissabon is geheel terecht uw eerste prioriteit. Het EVDB wordt op de proef gesteld in Kosovo. In het Parlement verwachten wij dat u ons uitlegt - als we er niet in slagen om een resolutie van de Veiligheidsraad te krijgen - dat resolutie 1244 een waterdichte rechtsgrondslag vormt voor alle EVDB-maatregelen. Mijn fractievoorzitter heeft gezegd: wij zijn tegen een versnelde stabilisatie- en associatieovereenkomst voor Servië zonder samenwerking met het ICTY.

We vieren het feit dat Slovenië de eerste lidstaat van de nieuw toegetreden landen is die het voorzitterschap overneemt. Wij liberalen hebben altijd zeer fel gestreden voor deze uitbreiding. We waren zelfs voorstander wanneer we thuis te maken hadden met antagonisme.

Ons hoofd staat op dit moment echter niet echt naar feest vieren. Ik kom uit Noordrijn-Westfalen en in Bochum hebben gisteren 2 300 mensen gehoord dat Nokia zijn fabriek sluit en naar Roemenië zal verplaatsen. De indruk werd toen gewekt dat dit met EU-middelen gebeurt. Ik wil voor de FDP glashelder stellen dat het verplaatsen van arbeidsplaatsen binnen de Europese Unie niet met EU-middelen mag worden gesubsidieerd! Wij zullen er alles aan doen wat in onze macht ligt om te garanderen dat in dit geval geen EU-subsidies worden verleend. Ik zie dat de voorzitter van de Commissie knikt. Ik hoop dat wij hierover een duidelijk standpunt krijgen van de Commissie. Dit is een heel belangrijk onderwerp dat mensen angst aanjaagt en bang maakt voor Europa. Dit mag niet! We zullen er ook voor zorgen dat de subsidiabiliteit wordt gecontroleerd als nationale subsidies naar Roemenië worden gedirigeerd. Dit is een probleem en wij hopen dat de gekwalificeerde en gemotiveerde mensen in Bochum snel weer werk zullen vinden!
<SPEAKER ID="045" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Mijnheer de minister-president, ik zou u tegelijkertijd mijn sympathie en deelneming willen betuigen. Ten gevolge van de toetreding van Slovenië tot de eurozone ligt de inflatie in uw land vandaag honderd procent hoger dan een jaar geleden. Mijnheer de voorzitter van de Commissie, in tegenstelling tot wat commissaris Almunia twee maanden geleden zei, heeft de minister-president toegegeven dat deze stijging van de inflatie een van de gevolgen is van de toetreding tot euroland.

De kwestie Kosovo is een van de prioriteiten van het Sloveense voorzitterschap. Laat ons niet vergeten dat de onafhankelijkheid van Kosovo zou neerkomen op de eerste eenzijdige grenswijziging in Europa sinds de Tweede Wereldoorlog. Dit is precies waar Zuid-Ossetië en Abchazië in Georgië op zitten te wachten, maar ook Moskou heeft belang bij een onstabiele situatie op de zuidelijke Kaukasus. Deze situatie zou zelfs kunnen resulteren in oorlog in deze regio en in het grootste militaire conflict in Europa sinds de geweldsuitbarsting op de Balkan aan het begin van de jaren negentig van de vorige eeuw. Het spreekt vanzelf dat we het zelfbeschikkingsrecht van het Kosovaarse volk moeten respecteren.
<SPEAKER ID="046" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Sloveense voorzitterschap graag al het beste wensen. Dit voorzitterschap is een sterk symbool voor de transformatie die de Europese Unie ondergaat. We zullen de nu volgende zes maanden een groot aantal belangrijke onderwerpen bespreken, waarvan ik er hier een paar zal aanstippen.

Om te beginnen de Lenteraad, die zich voornamelijk met de strategie van Lissabon zal bezig houden. De waarheid is dat we ons in een moeilijke economische situatie bevinden: als gevolg van de financiële crisis hebben we de groeiverwachtingen naar beneden moeten bijstellen, de inflatie neemt toe, de euro is te sterk bij een zwakke dollar, en de olieprijs is heel erg hoog. Ook de prijzen voor voedingsstoffen stijgen.

De burgers verwachten van ons dat we doeltreffende besluiten nemen om in deze onzekere context het vertrouwen te herstellen.

De kwestie-Kosovo beheerst het buitenlands beleid. Het gaat hier om heel belangrijke principes, zoals territoriale integriteit en de stabiliteit van de grenzen. U zult hier heel voorzichtig moeten zijn. De Europese Raad van december is volgens mij iets te voortvarend geweest. Er is toen een besluit genomen een burgermissie te sturen, maar men is het daarbij - naar het schijnt - niet eerst eens geworden over de rechtsgrond. Het is heel paradoxaal dat dit nu juist in de Europese Unie - die toch een rechtsgemeenschap is - moet gebeuren.

De kwestie-Kosovo is heel delicaat en u moet hier voorzichtigheid betrachten. Ik vraag u daarom al het mogelijke te ondernemen om een nieuwe resolutie van de Veiligheidsraad te verkrijgen.

In mei zal inderdaad, zoals u zegt, de belangrijke Top van Lima worden georganiseerd, met de Latijns-Amerikaanse landen - landen die wat hun waarden en principes betreft dicht tegen Europa aanleunen. Deze Top in Lima moet worden gebruikt als een hefboom om de onderhandelingen met Mercosur weer op gang te brengen en de onderhandelingen met de Andeslanden en de landen van Midden-Amerika over de associatieakkoorden een extra impuls te geven.

Verder zal in mei de Schengenzone worden uitgebreid tot de luchthavens. Voor de buitengrenzen van de Unie is dat een doorslaggevende gebeurtenis, en dat brengt me bij de bestrijding van illegale immigratie. Er is een vergadering voorzien van de ministers die verantwoordelijk zijn voor het toezicht op de grenzen. Het is tijd dat dit gebeurt. We moeten de samenwerking tussen de ministers verbeteren. Bovendien moeten al de ambtenaren die betrokken zijn bij de bewaking van de buitengrenzen goed begrijpen dat hun werk behalve een nationaal aspect ook een Europees aspect heeft: ze zijn medeverantwoordelijk voor wat er in de Schengenzone gebeurt.

Tot slot wil ik u vragen aandacht te besteden aan de terrorismebestrijding. De burgers van de Europese Unie verwachten dat u op dit vlak, dat alle aspecten van hun leven raakt, resultaten behaalt.
<SPEAKER ID="047" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
. - (BG) Mijnheer de voorzitter, mijnheer Barroso, mijnheer Janša, ik moet opmerken dat het Sloveense voorzitterschap een zeer belangrijk signaal is aan Europese burgers en in het bijzonder de burgers in Midden- en Oost-Europa.

Slovenië heeft nu de kans hun alle zelfvertrouwen te geven om een echt gelijkwaardige partij in het Europese proces te zijn. We kennen Slovenië als een land dat, zonder veel ophef, volhardend en consistent de grote problemen van zijn overgang heeft aangepakt en vandaag alle reden heeft te worden aangeduid als 'het best presterende land van Oost-Europa'. Dit is mogelijk gemaakt door de politieke consensus in dat land. Dat is precies wat we verwachten van het Sloveense voorzitterschap: zonder trompetgeschal of grote beloften doorgaan met het oplossen van problemen die essentieel zijn voor de toekomst van de Europese Unie zoals benadrukt in de gepresenteerde programma's. U hebt alle kans om dit te bereiken, want uit de discussie van vandaag bleek zowel politieke als institutionele consensus in uw steun.

Ik ben van mening dat het Sloveense voorzitterschap op het juiste moment komt, vooral gezien de uitdagingen met betrekking tot de West-Balkan. Dankzij de historische en politieke ervaring van Slovenië kan de Europese Unie effectiever zijn in haar beleid ten aanzien van deze landen. Zij hebben een nieuwe impetus nodig om de hervormingen door te zetten en hun vooruitgang in de richting van de Europese Unie te versnellen. Dat doel ligt volledig binnen bereik, wat Slovenië, een voormalig onderdeel van de republiek Joegoslavië, in de praktijk heeft laten zien.

Ik ben van mening dat de Europese Unie door Slovenië met een stem zal spreken die beter te begrijpen is voor veel van de landen op de West-Balkan. Zowel in letterlijke zin als figuurlijk. Ik vind dat ik moet vermelden dat de Raad voor het eerst een Slavische taal zal spreken. Het lijkt mij dat niemand succesvoller zou kunnen omgaan met de kwestie 'Kosovo' dan Slovenië. De risico's die de hele regio loopt zijn enorm, en daarom hebben wij ook zulke hoge verwachtingen van u, mijnheer Janša. Wij verwachten dat u erin zult slagen de eenheid van de Europese Unie te behouden, zowel wat betreft de resolutie over de status van de provincie als wat betreft de betrokkenheid van de Unie bij de moeilijke periode daarna.

Mijnheer Janša, voor ons, socialisten, is het van belang dat het Sloveense voorzitterschap een succes wordt, en wij zullen niet vanaf de zijlijn toekijken, maar we zullen uw inspanningen zo goed als we kunnen en zover onze bevoegdheden reiken steunen, zodat u uw programma kunt invoeren. Ik wens u succes, zodat u kunt bewijzen dat een klein land groot kan zijn in Europa.
<SPEAKER ID="048" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de minister-president Janša, dames en heren, ik heet u van harte welkom namens de radicale partij en de kameraden die u te hulp schoten bij uw vrijlating, samen met de kameraden en vrienden van het tijdschrift Mladina, aan het einde van 1988. U zat in de gevangenis om twee woorden: democratie en Europa. Nu bent u hier om een Europese Unie voor te zitten die het volkslied en de vlag afschaft en vernietigt en zelfs - let op mijnheer de Voorzitter - samen met de eurogroep de traditionele geopolitieke grenzen van Europa op onze munten vervalst. U bent een voorstander van uitbreiding; dit is hetzelfde Europa dat eerst ongevoelig was voor het Joegoslavische drama en dat nu is ten opzichte van Turkije en alle uitbreidingen waarop wij hopen.

Wij waren en ik was in Ljubljana toen de Servische luchtaanvallen plaatsvonden. In die tijd hebben we een zekere Skolk, de jongeren van de AZMSS, voorzitter Kučer en zelfs onze vriend Kačin ontmoet. Toen streden jullie voor een ander Europa dan het Europa dat jullie had verraden en dat een neutraal Joegoslavië wilde omdat dat haar beter uitkwam.

Welkom namens uw eigen Slovenië, als u nog degene bent die u was. Maar goed, u zult hier degene zijn die het Europa van Altiero Spinelli vertegenwoordigt en niet wij die Europa vertegenwoordigen, niet wij die vaak symbool staan voor haar ineenstorting.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="049" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in de nacht van 20 op 21 december 2007 hebben wij de grens van Schengen verlegd. We hebben er weer een stuk vrijheid bij gekregen en zijn weer een stap dichter bij elkaar gekomen. Het prikkeldraad is definitief verdwenen en Slovenië heeft op 1 januari het voorzitterschap van een herenigd Europa overgenomen. Als Europeaan, maar vooral als Oostenrijker, vriend, buur en bondgenoot, ben ik hier heel blij mee.

Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dit debat draait om zes punten. Ten eerste heeft het feit dat u het voorzitterschap bekleedt meer dan alleen een symbolische waarde. Het maakt ons bewust van historische ontwikkelingen die voor velen al vanzelfsprekend zijn geworden of helaas als een bedreiging worden ervaren.

Ten tweede is het ratificatieproces begonnen in Hongarije. U moet het proces structureren en er vaart achter zetten en voldoende gecoördineerde informatie verstrekken aan de burgers van Europa.

Ten derde: gebruik alstublieft de doelstellingen voor klimaatverandering en meer Europese energieonafhankelijkheid voor een nieuwe impuls voor groei, werkgelegenheid en sociale cohesie bij het implementeren van de strategie van Lissabon.

Ten vierde geven uw geografische ligging, historische ervaring en het tijdstip van uw voorzitterschap u een bijzondere verantwoordelijkheid met betrekking tot de toetreding van Kroatië, de vrijheid voor Kosovo en de overeenkomst met Servië.

Ten vijfde starten wij met uw voorzitterschap het Europees jaar van de interculturele dialoog. Laat dit voorzitterschap er een worden van samenwerken, wederzijds respect, rekening houden met en begrip voor elkaar.

Het zesde en laatste punt: verwar uw Europese verantwoordelijkheid niet met de bilaterale vraagstukken die opgelost moeten worden of met de verantwoordelijkheid van Oostenrijk ten opzichte van de Sloveense minderheid in Oostenrijk. Bilaterale verdragen tussen twee lidstaten vallen niet onder de bevoegdheid van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, u hebt zich op bescheiden wijze aan ons voorgesteld. U hebt zelfs gezegd dat u eventueel fouten zou kunnen maken en naïef zou kunnen zijn. Ik zou u willen adviseren om dit gevoel voor bescheidenheid - in het kader van de Trojka - over te dragen aan de Franse voorzitter die u zal opvolgen.

Ik heb slechts één boodschap die ik u wil overbrengen: geef Europa de beste lessen uit uw geschiedenis. Jullie zijn Kelten, ik ook! Jullie zijn overheerst geweest door Beieren, opgeslokt door de Republiek Venetië, opgenomen in het Oostenrijks-Hongaarse rijk, bezet door Napoleon - waarvoor ik u mijn excuses aanbied -, verdeeld tussen Duitsland, Italië en Hongarije en geïntegreerd in de Federale Republiek Joegoslavië, en sinds uw referendum in 1990 bent u dan onafhankelijk.

Wat een geschiedenis! Wie kan er beter over de interculturele dialoog spreken dan u? Wie is er geloofwaardiger om dit te doen dan u? Zet deze prioriteit dus hoger op uw lijstje. U hebt het op de vierde plaats gesteld; ik adviseer u om dit thema een of twee trapjes hoger te zetten!

Dit gezegd hebbende, verzoek ik u de interculturele dialoog niet te beperken tot een dialoog tussen religies. Denk er ook aan wat mensen die vinden dat religie en politiek niet moeten samengaan, voor Europa hebben betekend. De geschiedenis heeft namelijk aangetoond dat als het een zich met het ander bemoeit, dit altijd verkeerd uitpakt.

Als u mij toestaat zou ik tot slot - en nog steeds in de geest van wat ik zojuist gezegd heb - onze collega's een stukje willen voorlezen uit uw volkslied, want dat is zo mooi! "Gods zegen op alle landen, die verlangen naar en werken voor die mooie dag, wanneer er op onze aardse woonplekken geen oorlog, geen strijd meer zal woeden; die verlangen te zien dat alle mensen vrij, en geen vijanden, maar buren zullen zijn.” Dat is de geest van uw voorzitterschap, en dat is de geest van Europa. Ik ben natuurlijk een Fransman, en ik geef mijn Marseillaise niet op, maar voor zes maanden wil ik heel graag Sloveen zijn!

(Applaus)
<SPEAKER ID="051" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Poignant, naar u luisteren terwijl u de Marseillaise of zelfs het Europese volkslied zingt, zou zeker een groot genoegen zijn.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (PL) Mijnheer de minister-president, enkele van de doelstellingen die het Sloveense voorzitterschap zich heeft gesteld, zijn het Verdrag, de Lissabonstrategie, het klimaat, energie en de westelijke Balkan. Als we daar nog de interculturele dialoog aan toevoegen, lijkt me dat heel wat voor een klein land als Slovenië, na het ongelooflijke succes waarmee ik u en het hele Sloveense volk wil feliciteren.

De minister van Buitenlandse zaken, de heer Amado, heeft tijdens de laatste bijeenkomst van de Commissie buitenlandse zaken met geen woord gerept van de oostelijke dimensie. Ook u hebt dit onderwerp slechts oppervlakkig aan de orde gesteld. Ik ben echter van mening dat dit ook een van uw doelstellingen zou moeten zijn, in het bijzonder aangezien u, als vertegenwoordiger van de Slavische landen, een beter inzicht in de oostelijke dimensie van de Slavische landen zou moeten hebben dan bijvoorbeeld de Portugezen, zonder dat ik hen op dit vlak iets verwijt. De vraag is of de uitbreiding zich hoofdzakelijk tot de westelijke Balkan zal beperken, zoals de Fransen met het oog op hun aanstaande voorzitterschap nu reeds aangeven, dan wel of we nog een stap verder kunnen gaan. Mag ik u vragen om uw standpunt hierover toe te lichten?

Mijn tweede punt heeft te maken met het feit dat het voorzitterschap van uw land samenvalt met de periode die voorafgaat aan de verkiezingen voor het Europees Parlement. Zoals we weten, brengt amper twintig procent van de Europese burgers zijn stem uit. Dat is bijzonder weinig en deze neerwaartse trend zet zich nog verder door. Welke maatregelen bent u van plan op dit gebied te nemen? Hoe wilt u de Europeanen ervan overtuigen dat Europa een goede zaak is en dat het de moeite loont om eraan deel te nemen?

Mijn laatste onderwerp houdt verband met de eerste kwestie die ik heb aangestipt. De Sloveense ambassadeur in Oekraïne heeft onlangs gezegd dat Oekraïne nog tijdens dit voorzitterschap zou moeten kunnen of zal toetreden tot de vrijhandelszone. Dit zou uiteraard positief zijn. Daarvoor moeten echter eerst nog een aantal voorwaarden worden vervuld, zoals de goedkeuring door de Duma en goed functionerende grenzen. Op welke manier wil het voorzitterschap Oekraïne bijstaan in dit proces?

Mijnheer de Voorzitter, ik zou met de volgende woorden willen afronden:

(DE) U hebt de macht en de verantwoordelijkheid om de spreektijd te controleren en ik verzoek u hierop voortaan te letten.
<SPEAKER ID="054" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
. - (FR) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, tijdens een voorzitterschap zijn er thema's die men kan kiezen en andere die zichzelf opdringen, zoals veiligheid in het Midden-Oosten of de kwestie Iran. In dit opzicht maakt het Iraanse nucleaire dossier deel uit van een complex proces dat verband houdt met de veiligheid van het Midden-Oosten en de islamitische wereld. Als wij het vertrouwen willen herstellen, moeten wij het hebben over Irak, Palestina, Libanon, extremisten, mensenrechten en armoede.

Veel inwoners van de regio moeten met minder dan twee dollar per dag rondkomen. Is dat aanvaardbaar? Ik bedoel dit niet vanuit een moreel standpunt, maar vanuit het oogpunt van de veiligheid. Deze mensen worden uiteindelijk extremisten, omdat ze niets te verliezen hebben en zich vernederd voelen. Niemand wordt als zelfmoordenaar of als terrorist geboren. Wij moeten een leefmilieu creëren waarin iedereen met waardigheid, in vrede en in vrijheid kan leven. Dit zijn niet mijn woorden; het zijn de woorden van Mohamed El Baradei, hoofd van het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie en winnaar van de Nobelprijs voor de Vrede. Ze betekenen dat de aanzet moet worden gegeven tot een vertrouwensrelatie met de Arabische wereld, in het bijzonder met Iran, waarbij geen enkel onderwerp dat woede oproept - noch de schokkende ontkenning van de Holocaust door dit land, noch de veiligheid van Israël - mag worden geschuwd, terwijl deze vertrouwensrelatie in een sfeer van wederzijds respect en waardigheid tot stand moet komen.

Is het Sloveense voorzitterschap bereid deze woorden over te nemen? En vooral: denkt het voorzitterschap dat het mogelijk is deze regio ooit te denucleariseren, zonder een taboe-onderwerp ter sprake te brengen, namelijk het Israëlische nucleaire programma?
<SPEAKER ID="055" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Minister-president, ik zou u graag willen feliciteren met het feit dat u ons vandaag mag toespreken als voorzitter van de Raad.

Slovenië wordt door de andere Europese landen bewonderd om zijn opmerkelijke ontwikkeling sinds 1990 en het feit dat het land aan de normen voor toetreding voldoet - of het nu gaat om de onderhandelingshoofdstukken, de invoering van de gemeenschappelijke munt of het voorzitterschap van de Raad.

Ik zou u ook willen feliciteren met het definiëren van de prioriteiten van de EU voor de komende zes maanden, in samenwerking met de Duitse en Portugese regeringen.

Het is ongetwijfeld wenselijk dat het Verdrag van Lissabon, dat een einde maakt aan de langdurige identiteitscrisis in de Europese Unie, zo snel mogelijk wordt geratificeerd en wordt erkend als authentiek democratisch besluit van alle Europese burgers.

Tegelijkertijd is het eveneens wenselijk dat de doelen van de Strategie van Lissabon zo snel mogelijk in de praktijk worden gebracht, omdat we te maken hebben met een golf van pessimisme onder de burgers met betrekking tot dit beleid. De laatste Eurobarometer van de Europese Commissie van december 2007 laat zien dat het vertrouwen van de burger in beide componenten van de Strategie, economische groei en werkgelegenheid, relatief is gedaald.

Werkloosheid blijft een groot probleem voor Europese burgers, hoewel er aanzienlijke verbetering heeft plaatsgevonden vergeleken met 2006. Met de nieuwe cyclus die start in 2008 voor de Strategie van Lissabon, zal het Europees Parlement een actieplan aannemen met betrekking tot mobiliteit van de werknemers, om de werkgelegenheid op Europees niveau te versterken.

Toch is er nog steeds het probleem van de beperkte toegang tot de Europese arbeidsmarkt, dat meer dan honderd miljoen Europese burgers aangaat.

Ik dring er daarom bij u op aan, minister-president, om de initiatieven van het Parlement en de Europese Commissie betreffende de toegang tot de arbeidsmarkt te steunen.

Ik ben er stellig van overtuigd dat Europa op deze manier zijn economische toekomst zekerstelt door de fundamentele vrijheden die zijn vastgelegd in het Verdrag te bewaren.
<SPEAKER ID="056" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, collega's, mijnheer de Raadsvoorzitter, als Italiaan ben ik bijzonder verheugd om het feit dat Slovenië het voorzitterschap van de Raad vervult, dat Slovenië nu als eerste van de nieuwe lidstaten van de Europese Unie de taak heeft om het voorzitterschap op zich te nemen en dat Slovenië nu samen met andere Europese landen deel uitmaakt van het Schengengebied.

Als voorzitter hebt u de belangrijke taak om een sterke impuls aan het ratificatieproces van het Verdrag van Lissabon te geven. Dit verdrag geeft het Parlement meer medebeslissingsmacht zodat het met gekwalificeerde meerderheid besluiten kan nemen over enkele strategische thema's in sectoren waarin meer aandacht voor en bescherming van de fundamentele rechten van de burgers is: ik denk dan aan juridische samenwerking en legale immigratie.

In die richting ligt ons voorstel en we zullen ons best moeten doen om de komende maanden ruimte te vinden voor een interinstitutionele overeenkomst die de overgangsfase van enkele dossiers kan regelen: ik denk, bijvoorbeeld, aan het dossier over Europol waarover morgen gestemd wordt. Morgen zal dit Parlement u ook vragen om als Raad binnen zes maanden na het van kracht worden van de verdragen het Europees Parlement opnieuw te raadplegen in het licht van de nieuwe juridische bepalingen die deze verdragen ons zullen bieden.

Ik wil mij nogmaals verzekeren van uw inzet voor het gemeenschappelijke immigratiebeleid; de strijd tegen illegale immigratie kan alleen worden gevoerd met overtuiging, nauwkeurigheid en respect voor de fundamentele rechten, ook om te vermijden dat er gebeurt wat enige maanden geleden heeft plaatsgevonden; namelijk dat honderden mensen in visnetten terechtkwamen terwijl zij tevergeefs probeerden de Middellandse Zee over te steken om in Europa te komen.
<SPEAKER ID="057" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (LV) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ten eerste wil ik Slovenië feliciteren met het feit dat dit de eerste nieuwe lidstaat is die het voorzitterschap van de Europese Unie bekleedt. Ik ben van mening dat andere nieuwe lidstaten, wanneer zij zich voorbereiden op hun voorzitterschap, veel van de ervaring van Slovenië kunnen leren.

Een van de belangrijkste taken van het Sloveense voorzitterschap bestaat er natuurlijk uit een succesvol ratificatieproces voor het Verdrag van Lissabon te bevorderen. Wat mij betreft, kan ik aankondigen dat Letland van plan is het Verdrag van Lissabon in mei te ratificeren, tijdens het Sloveense voorzitterschap. De belofte van het Sloveense voorzitterschap om de rol van de EU als wereldleider in de bestrijding van de klimaatverandering en het gebruik van hernieuwbare energie te versterken, dient te worden toegejuicht. Klimaatverandering en energieproblemen zijn al jarenlang aandachtspunten voor het publiek en de politiek. Het is echter belangrijk dat deze prioriteit niet alleen tot uiting komt als mooie belofte, maar ook kan worden weerspiegeld als prioriteit in de EU-begroting. Met het oog op het feit dat het werk moet beginnen met de tussentijdse evaluatie van het financieel perspectief dit jaar, zou het van belang zijn te horen hoe het Sloveense voorzitterschap denkt over mogelijke prioriteiten voor de EU-begroting in het kader van de tussentijdse evaluatie. Ik denk dat klimaatverandering en energiekwesties tot deze prioriteiten zouden moeten behoren, waaronder een groter deel van de Structuurfondsen en het Cohesiefonds bestemmen voor een grotere energie-efficiëntie en bevordering van het gebruik van hernieuwbare energie.

De belofte van het Sloveense voorzitterschap om meer aandacht te besteden aan de West-Balkan, inclusief de kwestie Kosovo, is begrijpelijk. Toch is op de mening die is geuit door de premier van Slovenië - dat de veiligheid in Bosnië-Herzegovina slechter zou kunnen zijn dan in Kosovo - dubbelzinnig gereageerd. Het zou daarom van belang zijn precies te weten hoe het Sloveense voorzitterschap staat tegenover de stand van zaken in de Balkan en wat het voorstelt om de situatie te stabiliseren. Bedankt voor uw aandacht, en ik wens het Sloveense voorzitterschap alle succes met zijn werk.
<SPEAKER ID="058" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
. - (NL) Raadsvoorzitter, u hebt de belangrijke verantwoordelijkheid om op de komende voorjaarstop een nieuwe cyclus van het Lissabonproces te lanceren. Eerlijk gezegd, Commissievoorzitter, mijn fractie is van oordeel dat de voorstellen die u ons in december hebt gedaan, aan ambitie missen.

Het klopt natuurlijk dat de vorige cyclus van de Lissabonstrategie gezorgd heeft voor groei en jobs, maar het is ook waar dat Europa nu moet functioneren in een context van versnelde globalisering met nieuwe spelers van wereldformaat. De PSE-Fractie is er dan ook van overtuigd dat Europa alleen dán haar rol kan blijven spelen, als we volop inzetten op duurzame ontwikkeling, op research en innovatie, op investeringen in mensen. Kortom, op kwaliteit dus en niet op lage kosten of lage standaarden.

Het is voor ons ook duidelijk dat we daarvoor iedereen in Europa nodig hebben. Lissabon heeft niet belet dat 78 miljoen mensen in armoede dreigen te leven en dat een groot deel van de gecreëerde jobs vaak precaire jobs zijn die geen waardig inkomen opleveren. Daarom kan Lissabon alleen lukken als de sociale dimensie serieus versterkt wordt.

Niet alleen in de commentaren, Commissievoorzitter, maar ook zichtbaar en prominent in de richtsnoeren en in een ambitieuze sociale agenda. Raadsvoorzitter, wij rekenen op het Sloveense voorzitterschap om dat op de voorjaarstop duidelijk te maken.
<SPEAKER ID="059" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de voorzitter van de Commissie, ook ik ben blij dat Slovenië het voorzitterschap van de Raad overneemt. Ik was algemeen rapporteur van dit Parlement bij de uitbreidingsronde met de twaalf landen en om nu een land uit deze groep voor de eerste keer het voorzitterschap te zien bekleden doet mij persoonlijk veel genoegen.

Slovenië is ook het meest succesvol van de nieuwe lidstaten, lid van zowel Schengen als de euroruimte, en heeft bewezen dat deze nieuwe landen het goed doen in Europa. En het moet gezegd dat kleine landen vaak het meeste succes hebben met het voorzitterschap van de Raad, omdat ze zich volledig voor deze zaak inzetten. Ik wens u er daarom veel succes mee.

U staat voor uiteenlopende opgaven. U moet de ratificatie van het beslissende Verdrag van Lissabon begeleiden en stimuleren en u moet de tenuitvoerlegging van dit verdrag al voorbereiden, wat minstens even belangrijk is. U staat voor een moeilijk probleem met Kosovo, en u hebt een uitzonderlijke mogelijkheid om dit voor ons voor elkaar te krijgen, omdat u dit gebied heel goed kent. Hieruit blijkt echter ook dat de Europese Unie bij kwesties op het gebied van haar buitenlandse beleid vaak wordt opgejaagd, zodat wij tegen de Amerikanen en Russen worden uitgespeeld.

Wanneer ik zie dat op hetzelfde moment dat wij over strategieën voor Centraal-Azië discussiëren, Gasprom gascontracten afsluit met Kazachstan, dan moet ik constateren dat wij niet echt strategisch te werk gaan bij vraagstukken die belangrijk zijn voor onze toekomst en ik denk dat hier misschien iets moet verbeteren.

Staat u mij een laatste opmerking toe. Ook ik, afkomstig uit Noordrijn-Westfalen, zou de voorzitter van de Commissie dankbaar zijn als hij duidelijkheid zou kunnen verschaffen ten aanzien van Nokia. Natuurlijk mogen er fabrieken worden verplaatst. Voor alle duidelijkheid, Duitsland heeft, meer dan bijna elk ander land, aanzienlijk veel voordeel van de Europese interne markt of van de uitgebreide Europese interne markt, maar het is heel moeilijk om dit aan de betrokkenen uit te leggen als het verlies van hun arbeidsplaats betaald zou zijn uit Europese middelen of als er ongeoorloofde nationale subsidies voor zouden zijn gebruikt. We vragen daarom om dit misverstand uit de wereld te helpen, want als deze geruchten zich blijven herhalen, loopt de Europese gedachte grote schade op.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, het Sloveense voorzitterschap mag zich zeer gelukkig prijzen dat het na twee succesvolle voorzitterschappen komt. Slovenië is ook de eerste van de twaalf nieuwe lidstaten die het voorzitterschap op zich neemt, wat de verantwoordelijkheid nog groter maakt.

Het programma van het Sloveense voorzitterschap bevat natuurlijk waardevolle elementen. Wat mij betreft geloof ik echter dat meer gewicht zou moeten worden gegeven aan de poging meer begrip en acceptatie bij het publiek te kweken voor het Hervormingsverdrag en het Handvest van de grondrechten.

Het Sloveense voorzitterschap steunt de plannen voor de toetreding van de staten van de West-Balkan. Dit is ook het standpunt van mijn afvaardiging, maar, zoals de ervaring ons heeft geleerd, moet in het achterhoofd worden gehouden dat het vroegtijdig prikken van een datum voor de aanvang van de toetredingsonderhandelingen kan leiden tot een impasse. We moeten ook heel serieus bedenken dat het overgrote deel van de Europese publieke opinie bijzonder huiverig lijkt te staan tegenover iedere verdere uitbreiding, en daar kunnen we niet omheen.

We moeten allemaal bijzonder voorzichtig omgaan met het onderwerp Kosovo. We moeten ons realiseren dat in deze regio een machtsspel wordt gespeeld. Aan de ene kant probeert de Amerikaanse politiek de hele regio volledig te controleren, terwijl Rusland contact wil houden met een regio waarmee het van oudsher en eeuwenlang een speciale band heeft. In dit spel is Kosovo een soort pingpongbal.

Tijdens de recente top hebben de Europese leiders geen besluit genomen over de vraag of zij een unilaterale verklaring van onafhankelijkheid door Kosovo zouden erkennen. Laten we hopen dat wij allemaal de gevaren afwegen die inherent zijn aan unilaterale erkenning en bijzonder voorzichtig te werk gaan, want onsuccesvolle bewegingen kunnen in de bredere regio een kettingreactie in gang zetten met niet te voorziene gevolgen.
<SPEAKER ID="061" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb vernomen dat de mensen bij de recente opening van de Sloveense grenzen vergeleken hoeveel ze in de dagen van het communisme hadden gesmokkeld. Er was zelfs een namaakbiechtstoel voor iedereen die zijn zonden wou opbiechten. Wie dat deed, werd beloond met koffie en brandewijn. Ik begrijp waarom voorzitter Barroso zich haastte om aan dat feest deel te nemen!

Mijnheer de minister-president, eerst gaf u ons een ontroerende beschrijving van uw land en uw eigen geschiedenis. U sprak trots over Slovenië en u had het met enige emotie over uw ervaringen in de gevangenis. Ik hoop dat u deze emoties naar het voorzitterschap wilt brengen - het geloof in de mensenrechten en de vastberadenheid dat ook Europa die trots zal kennen.

Er zijn twee punten waarover ik het met u wil hebben als u dat doet. Het eerste is ons milieu. Met mensenrechten en onze Lissabonagenda gaan een schoon en gezond milieu en een gezond volk gepaard. Milieu moet verder gaan dan Bali, waar veel werd gezegd, maar weinig gedaan. Nu is echte en realistische actie nodig. Wij moeten volgende week met ons klimaatveranderingspakket beginnen.

Op gezondheidsgebied hebben wij behoefte aan juridische zekerheid met betrekking tot grensoverschrijdende gezondheidszorg. Als wij dat goed doen, bieden wij de Europese burger, de patiënt, belangrijke nieuwe kansen. Wij hebben gewacht en uitgesteld. We mogen dat niet langer doen. We moeten voor vooruitgang zorgen. Als wij dat niet doen, kiezen we er niet voor niets te doen. Het alternatief is dat advocaten voortgaan met beleid maken.

Ik verzoek u in dit verband bijzondere aandacht te besteden aan de geestelijke gezondheid. Mijn enige kritiek op Slovenië betreft de traagheid waarmee dat land wetgeving met betrekking tot geestelijke gezondheid heeft vastgesteld. Na het Groenboek kunt u nu het leiderschap met betrekking tot de geestelijke gezondheid op u nemen.

Slovenië is een klein en fier land, en de kleine landen van Europa zijn meestal de beste voorzitters van de Europese Unie. Ik wens u daarmee succes. Ik heb er vertrouwen in dat Slovenië zich onder uw leiding tegen het einde van zijn voorzitterschap over zes maanden aan de hand van successen en resultaten die fierheid waardig zal tonen.
<SPEAKER ID="062" NAME="De Voorzitter">
We hebben nog tien minuten "catch the eye”, ieder hooguit een minuut.
<SPEAKER ID="063" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SL) De veelvuldig uitgesproken gelukwensen aan Slovenië als eerste nieuwe lidstaat die de Raad voorzit, tonen aan dat het werk van Slovenië met bijzondere aandacht zal worden gevolgd. De verwachtingen zijn hooggespannen, de verantwoordelijkheid is groot.

Buiten de politieke instellingen zijn de mensen in de jongste lidstaten echter vaak de mening toegedaan dat slechts enkele grote landen de Unie leiden. Net op dat punt heeft Slovenië een uitstekende kans om te bewijzen dat de Unie is opgebouwd uit 27 landen die op verantwoorde wijze samen een gemeenschappelijk beleid vormgeven. Ik verwacht dat er veel aandacht naar de cohesie en de vermindering van de verschillen in Europa zal gaan bij de uitvoering van de prioriteiten en van de overgeleverde agenda.

Tijdens deze korte minuut zou ik het nog willen hebben over de klimaatveranderingen en de energie. Europa heeft zichzelf namelijk uitzonderlijk ambitieuze doelstellingen opgelegd - de ontwikkeling naar een maatschappij met een lage koolstofuitstoot - en dat is wat nu net van belang is: een maatschappij met een lage koolstofuitstoot. Ik wens Slovenië dat het op dat vlak concrete voorstellen, projecten en resultaten ter tafel brengt.
<SPEAKER ID="064" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de minister-president, het Sloveense voorzitterschap heeft zich een groot aantal ambitieuze doelstellingen gesteld, met als belangrijkste voorbeeld de ratificatie van het Verdrag. U zult dit proces moeten bewaken, de hele procedure ligt in uw handen. Met het oog hierop zou ik u willen vragen om daarbij ook rekening te houden met de landen die het Handvest van de grondrechten niet hebben aangenomen en voor een opt-out hebben gekozen.

De Britse en de Poolse opt-out zijn een feit. Ik ben er echter van overtuigd dat deze twee landen binnenkort zullen inzien dat ze een fout hebben begaan en het Handvest alsnog zullen willen aannemen. Ze zullen het Handvest aan hun burgers willen geven. Het is belangrijk dat we deze landen daarbij helpen. Ik roep u daarom op om werk te maken van een vereenvoudigde procedure waarmee deze landen hun beslissing kunnen terugdraaien, een eenvoudige en snelle procedure die in een opt-in voorziet en waarvoor geen nieuwe ratificaties vereist zijn.

Mijnheer de minister-president, het succes van een voorzitterschap is meestal omgekeerd evenredig met de grootte van het land. Ik ben ervan overtuigd dat dit voor Slovenië het geval zal zijn.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mojca Drčar Murko" AFFILIATION="ALDE">
. - (SL) Mijnheer de minister-president, ik ben tevreden met de nadruk die u vandaag op de mensenrechten hebt gelegd. Als liberaal Parlementslid uit Slovenië en als voormalig journalist ben ik van mening dat de vrijheid van meningsuiting en de persvrijheid de belangrijkste mensenrechten zijn. Daarom zou ik van deze feestelijke gelegenheid gebruik willen maken om erop te wijzen dat het verzoekschrift waarmee nu al een kwart van alle Sloveense journalisten tegen de openlijke en heimelijke druk op hen protesteert, een heel ernstige zaak is.

Het publiekelijk in diskrediet brengen van de ondertekenaars aan de hand van hun uit de context gerukte verklaringen, met de intentie hen af te schilderen als onbetrouwbare mensen, is ongehoord. In mijn optiek is het de plicht van het voorzitterschap van de Europese Unie erop toe te zien dat haar vertegenwoordigers kennis nemen van de inhoud van de verklaringen en de bewijzen uit het verzoekschrift.
<SPEAKER ID="066" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, ons grootste punt van zorg betreffende de voorstellen voor een oplossing voor Kosovo houdt verband met de poging een unilaterale verklaring van onafhankelijkheid op een wettelijk voetstuk te plaatsen, en dit zou gedenkwaardige gevolgen hebben voor het internationaal recht.

De erkenning van de onafhankelijkheid van Kosovo buiten het kader van de Verenigde Naties door middel van een unilaterale verklaring, zou een gevaarlijke ontwikkeling betekenen; dit zou misschien leiden tot nog meer bloedvergieten en het opnieuw vaststellen van de grenzen. Wij geloven dat dit, als overduidelijke schending van het internationaal recht, ook in andere conflictsituaties gebruikt zou worden als methode om geschillen op te lossen. Dit zou misschien ook kunnen gebeuren in het geval van EU-lidstaten zoals Cyprus.

De situatie in Kosovo is een voortzetting en het resultaat van interventionistisch beleid en is een probleem dat alleen binnen het kader van de VN en het bestaande internationale recht kan worden opgelost, zonder externe interventie en schending van de principes van het handvest ervan.

Wat het effect is van maatregelen die eenzijdig worden genomen, is nu te zien in Irak. Alleen door middel van legale, erkende politieke oplossingen kan vrede worden gegarandeerd.
<SPEAKER ID="067" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, net als mijn collega's heet ik de minister-president hier vandaag welkom. Mijnheer de fungerend voorzitter, twintig jaar geleden kwijnde u weg in de gevangenis. Nu bent u minister-president van de Republiek Slovenië, fungerend voorzitter van de Europese Raad en lid van de EU, de NAVO, de eurozone en de Schengenzone. U hebt een hele weg afgelegd!

De huidige situatie in de Balkan vereist inderdaad aandacht. Vrede in de regio is voor ons allen zeer belangrijk. Ik dank u in het bijzonder voor uw tactvolle aanpak van het naderende, voor de ratificatie van het Lissabonverdrag nodige Ierse referendum.

Aan onze referendumslogan kan ik misschien uw slotopmerkingen toevoegen. U zei 'Ik geef om Europa omdat Europa om mij geeft. Een betere slogan voor het Ierse referendum is er niet! Wij mogen niets als vanzelfsprekend beschouwen. Het zal moeilijk zijn. Neemt u echter van mij aan dat de Fine Gael Party, waarvan ik lid ben, onze leider en alle leden van het Europees Parlement, geen middel onbeproefd zullen laten om in Ierland een positief antwoord op het referendum over het Lissabonverdrag te krijgen. Ik dank u, en wij kijken ernaar uit u tijdens uw voorzitterschap dat antwoord te geven.
<SPEAKER ID="068" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als Fin ben ik een grote fan van schansspringen. Met een allegorie wil ik de minister-president zeggen dat de taak van het Sloveense voorzitterschap is als de Planica-schans, dat de instrumenten waarover u beschikt als Elan-ski's zijn en dat ik hoop dat u over de wilskracht van Primož Peterka beschikt.

Ik denk om drie redenen dat dit een succesvol voorzitterschap zal zijn. In de eerste plaats hebt u zich bijzonder goed voorbereid. In de tweede plaats bent u uiterst bescheiden, zoals wij vandaag in uw toespraak hebben gehoord. In de derde plaats bent u zeer zakelijk. Dat is een recept voor succes.

U hebt drie grote taken voor de boeg. Als u ze tot een goed einde kan brengen vóór het einde van uw voorzitterschap, bent u geslaagd. In de eerste plaats is er het Verdrag. Als vele lidstaten het zonder problemen ratificeren, hebt u goed gewerkt. In de tweede plaats is er het energiepakket. Als u daarvan een deel kan verwezenlijken, is dat uitstekend. In de derde plaats is er Kosovo. Als u daar succesvol bent, hebt u gedaan wat u doen moest.

Ik ben van mening dat het Sloveense voorzitterschap een van de beste voorzitterschappen sinds lange tijd zal zijn. Ik wens u veel geluk!
<SPEAKER ID="069" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, Slovenië is de eerste lidstaat die, na onder het totalitaire communisme gebukt te zijn gegaan, nu de leiding van geheel Europa op zich kan nemen. Mijnheer de minister-president, voor u ligt een historische uitdaging en gelegenheid. U moet het voortouw nemen bij de bevordering van de integratie van verschillende historische ervaringen om een gemeenschappelijke en evenwichtige perceptie van onze gemeenschappelijke Europese geschiedenis te creëren.

Wij moeten erop vertrouwen dat massamoorden zoals onder het communisme nooit meer zullen plaatsvinden. Dat is alleen mogelijk als wij met geheel Europa hetzelfde morele en politieke verdict uitspreken over het totalitaire communisme als wij over het nazisme hebben gedaan.
<SPEAKER ID="070" NAME="De Voorzitter">
Er hebben zich nog twee sprekers gemeld, beide van de PPE-DE-Fractie, die de grootste tegenstander van het "catch the eye”-systeem was. Het is in dit verband interessant om te zien wie er het meeste gebruik van maakt.
<SPEAKER ID="071" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, eerst en vooral wil ik Slovenië feliciteren en veel succes wensen met het voorzitterschap. Mijnheer Janša, een van mijn collega's heeft reeds een vraag gesteld naar aanleiding van uw verklaring dat de veiligheidssituatie in Bosnië slechter is dan in Kosovo. Ik wil mij ervan vergewissen dat u werkelijk een antwoord geeft op deze vraag. Daarom herhaal ik de vraag: waarop baseert u zich om dit te beweren? Wat u zegt, klopt namelijk niet.

Met een dergelijke bewering toont u niet alleen dat u slecht geïnformeerd bent, maar ook dat u niet diplomatisch bent. Als het waar was dat de situatie in Bosnië gecompliceerd en slechter zou zijn dan in Kosovo, dan zou uw uitspraak gewoon gevaarlijk zijn. Ik verwacht daarom een antwoord.
<SPEAKER ID="072" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de minister-president, wij hebben verschillende projecten die heel belangrijk voor ons zijn, onder andere het project 'Onderzoek voor het midden- en kleinbedrijf'. Ik zou willen vragen om er in de conclusies van de Raad op aan te dringen dat wij dit in eerste lezing kunnen afsluiten, omdat ik geloof dat dit een urgente zaak is voor ons midden- en kleinbedrijf.

Het tweede punt is dat energie-efficiëntie bij productie en consumptie voor ons centraal zou moeten staan bij de debatten. Hier kan veel werkgelegenheid worden gecreëerd. De Lissabonagenda voor nieuwe banen en werkgelegenheid is heel belangrijk voor ons allemaal.
<SPEAKER ID="074" NAME="Janez Janša">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SL) Geachte Parlementsleden, bedankt voor het erg levendige, inhoudelijke en interessante debat en voor de vragen, voorstellen en suggesties. Met heel wat van uw opmerkingen zal het voorzitterschap het volgende halfjaar met genoegen rekening houden. Ik ben ingenomen met uw steun voor onze prioriteiten, en ik was vooral ontroerd toen ik hier zelfs het Sloveense volkslied hoorde reciteren, niet door mijn collega's uit Slovenië, maar door iemand uit Frankrijk, of toen Sloveense producten zoals onder andere ski's van Elan werden genoemd. Kortom, ik heb het debat erg op prijs gesteld en ik zal met genoegen op enkele vragen antwoorden - jammer genoeg is er niet voldoende tijd om op alle vragen een antwoord te geven.

De ratificatie van het Verdrag van Lissabon is ongetwijfeld een van de belangrijkste prioriteiten van de Europese Unie in 2008. Vooral in de periode voor de ondertekening ervan zijn we er ons bewust van geworden dat het een belangrijk verdrag is. Toen had iedereen het over een crisis. Het belang van het verdrag is nu, nu het ondertekend is, hetzelfde gebleven. Natuurlijk is het nog niet geratificeerd en daar ligt onze verantwoordelijkheid. Juister gesteld: het is de concrete verantwoordelijkheid van elke lidstaat om de ratificatie in overeenstemming met de procedure, vastgelegd in de grondwet of in de nationale wetgeving, uit te voeren en dat - indien mogelijk - te doen binnen de termijn die we hebben vastgelegd.

Noch als een van de lidstaten, noch als voorzittend land in deze zes maanden willen we ons in de interne aangelegenheden van om het even welke andere lidstaat mengen. Er waren een aantal foutieve interpretaties van enkele verklaringen, met name in sommige landen. We hebben nooit iets anders beweerd, we hebben altijd opgeroepen tot solidariteit bij de behandeling van gevoelige vraagstukken die het ratificatieproces in die lidstaten, waar dat thema soms ook controversieel kan zijn, kunnen beïnvloeden.

De vooruitgang van de Europese Unie begint niet met het Sloveense voorzitterschap en we zijn ervan overtuigd dat deze op alle vlakken zal worden voortgezet. De opgesomde prioriteiten werden niet in volgorde opgesomd in die zin, dat we de volgende prioriteit aanpakken wanneer de eerste is afgewerkt. We zullen proberen zo veel mogelijk te verrichten op alle vlakken die we als prioritair hebben bestempeld en eveneens op andere.

Ik ben blij dat de voorzitter van de Europese Commissie wat specifieker was waar ik te weinig tijd had. Vanzelfsprekend zal het milieu- en energiepakket in de komende maanden en tot het einde van dit jaar een van de fundamentele uitdagingen zijn. Nu moeten we in de praktijk aantonen dat we de doelstellingen, die we in maart van vorig jaar hebben vastgelegd, ernstig opnemen.

Ik wil nogmaals benadrukken dat ik er geenszins aan twijfel dat enkel een gezonde economische groei een reële basis voor welvaart is - dat moet uiteraard een prioriteit zijn, de Lissabonstrategie is op dat punt duidelijk - maar ik wil ook beklemtonen dat de kwestie daarmee niet ophoudt. Hier begint het verhaal van sociale gelijkheid en beide zijn belangrijk. U moet echter weten dat er eerst iets moet worden gecreëerd voor we het eerlijk kunnen verdelen.

Betreffende de vaak gestelde vragen in verband met de situatie in de westelijke Balkan, wil ik graag op enkele heel gedetailleerde vragen antwoorden. Eerst over de rechtsgrondslagen voor de oplossing van deze kwestie. We zouden niet willen dat de Europese Unie nu een lang debat aanvangt over wat de rechtsgrondslagen zijn, welke meer of minder doorslaggevend zijn, nu we aan het einde van een lange zoektocht naar eensgezinde oplossingen zijn aanbeland.

Het is zeker niet nodig dat Europa verdeeld is omdat anderen over deze kwestie verdeeld zijn, en eenheid van de Europese Unie bij de oplossing van dit vraagstuk zal een van onze prioriteiten zijn.

Ik wijs erop dat een soortgelijke vraag en debatten over de wettelijke basis in het midden van de jaren negentig van de voorbije eeuw de oorzaak waren van meer dan 100 000 doden in Bosnië en Herzegovina en een miljoen vluchtelingen. Die verloren tijd is moeilijk in te halen, maar we kunnen er wel iets uit leren.

Betreffende Bosnië en Herzegovina werd nooit gezegd dat het een groter veiligheidsprobleem vormt dan Kosovo, er werd echter wel gezegd dat het op bepaalde punten een zeer ernstig probleem is, bijvoorbeeld voor de terugkeer van vluchtelingen. In Bosnië en Herzegovina bevinden zich nog heel veel vluchtelingen die nog niet naar hun huizen hebben kunnen terugkeren. Op het feit dat de vluchtelingen naar huis zouden terugkeren, zijn heel wat handelingen die in dat land moeten worden uitgevoerd, gebaseerd en het is onmogelijk die te verwezenlijken zonder hun terugkeer. Dat is een van de uitdagingen waarvoor we staan en ik vrees dat enkele uitspraken in dat verband verkeerd zijn geïnterpreteerd.

Kortom, geachte Parlementsleden, Voorzitter van het Parlement, voorzitter van de Commissie, de voorgestelde prioriteiten zijn onze gezamenlijke uitdaging. Ik waardeer uw steun om deze samen uit te voeren. Ik wil nogmaals het belang benadrukken van samenwerking en van synergie, die we kunnen bereiken dankzij een samenwerking van de drie belangrijkste instellingen van de Europese Unie: het Europees Parlement, de Europese Commissie en natuurlijk de Raad.

We zullen alles doen wat in onze macht ligt om die synergie zo groot mogelijk te maken. Met plezier zal ik tijdens het Sloveense voorzitterschap nog vaker bij u aanwezig zijn en ik verheug me op die vruchtbare en - zoals duidelijk werd - ook erg levendige discussie met u.

(Applaus)
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik dank u hartelijk voor de overtuigende presentatie van uw programma voor het Sloveense voorzitterschap. Alle bijdragen aan het debat van de verantwoordelijke fractievoorzitters en andere leden hebben duidelijk gemaakt dat u kunt rekenen op de grote en onvoorwaardelijke steun van het Europees Parlement. Namens ons allen wens ik u alle succes met uw werk.
<SPEAKER ID="076" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank u voor dit zeer interessante debat, waarin volgens mij een zeer grote consensus bestond over de ondersteuning van de door het Sloveense voorzitterschap voorgestelde prioriteiten. In mijn eerste verklaring legde ik de nadruk op een aantal van de prioriteiten - ik kom immers niet over alle aspecten in detail treden - van ons werk in deze zes maanden: de ratificatie van het Verdrag van Lissabon, de nieuwe cyclus van de Lissabonstrategie en ons klimaat- en energiepakket. Ik was bijzonder verheugd over de steun die vele leden aan onze werkzaamheden in het kader van deze kwestie hebben geboden. Het is zeer belangrijk dat wij onze verplichtingen nu nakomen.

De staats- en regeringsleiders kwamen ambitieuze doelstellingen overeen: een beperking met 20 procent van de uitstoot van broeikasgassen en 20 procent duurzame energie. Het kan niet dat wij doelstellingen hebben, maar de middelen niet verstrekken om deze doelstellingen te bereiken. Het is een kwestie van coherentie en geloofwaardigheid. Ik was zeer verheugd over de steun daarvoor in het debat van vandaag.

Ik wil antwoorden op een vraag van de heren Schulz, Lambsdorff en Brok in het debat over een specifiek probleem dat nu in Duitsland aan de orde is. Het gaat om de mogelijke financiering van de relocatie van een bedrijf in Europa. Het operationele programma inzake concurrentievermogen voor Roemenië bevat een specifieke clausule die het gebruik van structuurfondsen voor de cofinanciering van delocatie verbiedt. De Europese Commissie heeft geen enkel project met betrekking tot deze kwestie ontvangen en kan dus bevestigen dat geen Europese fondsen voor regionale ontwikkeling bij deze relocatie betrokken zijn. Wij zijn uiteraard van mening dat het onaanvaardbaar zou zijn fondsen van de Europese Unie voor relocatie binnen de Europese Unie te gebruiken.

(Applaus)

Toch is het zo dat de Europese Unie via het PHARE-programma een industriegebied in Roemenië heeft gefinancierd waarin verschillende bedrijven nu investeren. Dat is belangrijk. Ik wil de aandacht van alle en in het bijzonder de Duitse leden op dit debat vestigen. Het is uiterst belangrijk hier verantwoordelijkheid op te nemen.

Wij dienen een onderscheid te maken tussen delocatie buiten de Europese Unie en relocatie in Europa. Als investeringen van Finland naar Duitsland gaan, kan dat ook van Duitsland naar Roemenië. Laten wij daar eerlijk over zijn. Wij moeten duidelijk stellen dat het hier niet om delocatie buiten de Europese Unie gaat. U herinnert zich dat de Commissie en ikzelf een Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering hebben voorgesteld dat reeds in werking is in gevallen waarin de werkgelegenheid door delocatie buiten de Europese Unie kan worden aangetast. Heel belangrijk is dat Europese leiders op alle niveaus van de Europese Unie - in de Commissie en het Europees Parlement, maar ook nationaal - de moed hebben de voordelen van de uitbreiding toe te lichten.

(Applaus)

Duitsland voert nu meer uit naar de nieuwe lidstaten. De uitbreiding van de Europese Unie creëert in Duitsland werkgelegenheid. Duitse bedrijven investeren ook veel in de nieuwe lidstaten. Uit Europees oogpunt is het daarom zeer belangrijk dat wij allen verklaren dat de uitbreiding van de Europese Unie niet alleen goed is voor de nieuwe leden, maar ook de Europese Unie in haar geheel kansen biedt.

(Applaus)

Wij dienen er echter op toe te zien dat geld uit structuurfondsen niet wordt gebruikt om een specifieke delocatie van een bedrijf te financieren. Dat zou oneerlijke concurrentie zijn. Ik roep alle voorstanders van Europa op naar voren te treden en dit verenigde, uitgebreide Europa te verdedigen. Wij moeten gebruikmaken van de voordelen die het dynamischer Europa dat wij vandaag kunnen bouwen, ons in alle nieuwe lidstaten kan bieden.

(Applaus)
<SPEAKER ID="077" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mijnheer de voorzitter van de Commissie, voor deze verklaring. Wij wensen het Sloveense voorzitterschap alle succes. We zullen nu samen naar de persconferentie gaan. Hier zal nu worden gestemd. Ik dank u voor het zeer intensieve en goede debat.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Mijn gelukwensen, premier Janša, voor de toespraak die u voor ons Europees Parlement hebt gehouden. U bent de eerste leider van een van de landen die zich van het communistische juk hebben bevrijd en in 2004 tot de Europese Unie zijn toegetreden, die voorzitter van de Raad van de Europese Unie wordt.

Dat is een uitdaging voor u, voor uw volk en voor uw regering. Er zijn geen grote en kleine landen: er zijn goede en slechte landen. Uw economische resultaten, uw recente toetreding tot de eurozone en de welvaart van uw volk maken uw land tot een voorbeeld, waar heel wat landen die anderen de les lezen zich door zouden moeten laten leiden.

U sluit de Trojka af die begon met Duitsland en werd voortgezet door Portugal, en u zult de basis leggen voor het welslagen van de voorzitterschappen van de volgende Trojka: Frankrijk, Tsjechië en Zweden. Terwijl ik deze regels schrijf, gaan mijn gedachten uit naar Kosovo, naar uw broeders op de Westelijke Balkan en hun toekomst in Europa.
<SPEAKER ID="078" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
, schriftelijk. - (IT) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Deze termijn van het Sloveense voorzitterschap gaat van start in een periode dat door Europa weer een gematigd optimistische wind over de toekomst van de Unie waait. Het moment is nu, na een aantal jaren van onzekerheid en onbehagen, dan ook aangebroken om het project Europa 27 te lanceren. Over een punt verzoek ik de zittende Voorzitter nogmaals na te denken: de dubbele zetel van het Europees Parlement.

Nu wij voortdurend offers vragen van de inwoners van onze landen, zouden wij een sterk signaal kunnen afgeven als wij zouden besluiten om al onze werkzaamheden in Brussel te concentreren. De kosten, in termen van financiële middelen en organisatorisch ongemak, die Europa voor deze "maandelijkse verhuizing” maakt, zijn echt niet langer te rechtvaardigen in de ogen van de burgers, die de reden van deze absurde situatie niet begrijpen. De zetel in Straatsburg - overigens een schitterende stad - zou gebruikt kunnen worden voor andere prestigieuze doelen binnen de activiteiten van de EU. Laten wij zo een goed voorbeeld geven en op dit gebied woorden omzetten in daden.
<SPEAKER ID="079" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Zoals duidelijk uit het debat is gebleken en zoals uitdrukkelijk in het programma staat vermeld, zal het Sloveense voorzitterschap de agenda van het Duitse voorzitterschap nauwgezet opvolgen en prioriteit geven aan de ratificatie van het Verdrag van Lissabon. We weten dat de politieke machthebbers van de Europese Unie willen dat het Verdrag vóór de verkiezingen van 2009 door alle lidstaten wordt geratificeerd. Zij oefenen daarom grote druk uit, opdat er geen referenda plaatsvinden, met uitzondering van Ierland waar dit krachtens de grondwet verplicht is. Hierdoor wordt hun houding ten opzichte van democratie en de betrokkenheid met de burgers duidelijk: alleen wanneer er geen risico bestaat dat burgers tegen hun meningen en belangen zullen stemmen.

Hun volgende grote prioriteit blijkt te zijn wat zij de 'tweede ronde van de Lissabonstrategie' noemen, om de liberalisatie en de aanvallen op openbare diensten, sociale rechten en de rechten van werknemers te vergroten. Voorts zijn wij bang dat de situatie in Kosovo nog meer een bedreiging vormt voor de vrede en de ontwikkeling van Europa als er een unilaterale onafhankelijkheidsverklaring is.

Ondertussen blijven de nijpende sociale problemen als gevolg van werkloosheid, onzekere werkgelegenheid, armoede en de toenemende sociale en territoriale ongelijkheid onopgelost.

Wij blijven ons inzetten voor het doorbreken van het neoliberale beleid en voor een ander Europa waar sociale rechtvaardigheid, vrede en sociale vooruitgang heerst.
<SPEAKER ID="080" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Met het Sloveense voorzitterschap van de Raad begint de derde akte van de schijnvertoning van de krachten die de federalistische, neoliberale en militaristische integratie in Europa bevorderen, waarbij de EU - met Duitsland aan het hoofd - een eerder verworpen verdrag oplegt en het houden van nationale referenda vermijdt.

Zij zeggen dat het niet nodig is om referenda te houden:

omdat er in ieder land een "brede consensus” bestaat over wat het Verdrag voorstelt, in het bijzonder in de nationale parlementen. Maar een van de voornaamste lessen van de referenda in Frankrijk en Nederland was zonder meer dat zij een grote tegenstrijdigheid lieten zien tussen de wil van het volk en de "parlementaire meerderheden”.

omdat een parlementaire ratificatie net zo legitiem en democratisch is als een ratificatie per referendum. Hoe moeten we dan de bewering opvatten dat het houden van een referendum in Portugal het risico dat het Verdrag niet in werking treedt, zou vergroten? Waar zij bang voor zijn, is dat de uitkomst van het referendum verschilt van wat zij willen en daarom houden zij geen referendum.

omdat het voorstel voor het Verdrag anders is dan het eerder verworpen verdrag en omdat deze een "substantiële wijziging” heeft ondergaan. Zij zeggen echter niet welke. Maar hebben de promotors zelf niet beweerd dat de inhoud hetzelfde is gebleven? Lees de uitspraken van Giscard D'Estaing maar eens.

Zij worden gedreven door angst...
<SPEAKER ID="081" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) Het programma van het Sloveense voorzitterschap voldoet aan alle eisen van diegenen die zich voor economie interesseren en ervan overtuigd zijn dat een goede economische gezondheid een van de sleutelelementen is voor het succes van de Unie.

Ik heb in het programma van het voorzitterschap tal van belangrijke verwijzingen naar de Lissabonstrategie gevonden, evenals naar het belang van de interne markt om de positie van de Europese Unie op het internationale toneel te versterken.

De Europese Unie van de 21e eeuw zou zich op onderwijs en opleiding moeten concentreren. Een goed opgeleide samenleving beschikt immers over een enorm potentieel dat op zijn beurt in de economie moet worden aangewend, die voornamelijk gebaseerd is op succesvolle kleine en middelgrote ondernemingen. Deze bedrijven, die gemakkelijk opgericht kunnen worden, zonder overbodige formaliteiten en kosten, moeten toegang hebben tot goed opgeleide werknemers, onderzoeksresultaten, nieuwe technologieën, enzovoort. Het voorzitterschap hecht hier veel belang aan.

De verklaring van het voorzitterschap dat het voornemens is om de bestaande barrières uit de weg te ruimen en zich op betere regelgeving te concentreren, is een belangrijk signaal voor de bedrijfswereld. We weten immers allemaal dat er niets ergers bestaat dan slechte wetgeving.

Mijns inziens is het van cruciaal belang dat deze initiatieven om de administratieve hindernissen voor bedrijven weg te nemen gecombineerd worden met het zoeken naar nieuwe mogelijkheden om nieuwe technologieën te ontwikkelen.

Het voorzitterschap ziet ook de consumenten niet over het hoofd. De belangen van de consumenten zijn even belangrijk als die van de zakenwereld en moeten bijgevolg op dezelfde manier vertegenwoordigd en beschermd worden.

Het programma van het voorzitterschap is bijzonder ambitieus, maar stelt ook een aantal duidelijke prioriteiten, waarin ik mij volledig kan vinden.

Ten slotte wil ik u graag nog feliciteren en alle succes toewensen.
<SPEAKER ID="082" NAME="Gábor Harangozó  " LANGUAGE="HU">
Voor ik begin wil ik het ambitieuze programma van het Sloveense voorzitterschap verwelkomen, waarin de zo belangrijke cohesie van de westelijke Balkan als prominent vraagstuk wordt behandeld.

Volgens het jaarverslag van de Commissie uit 2006 was de uitbreiding van 2004 een belangrijk resultaat voor zowel de nieuwe als de oude lidstaten, maar speelde vooral de soepele controle van het proces een sleutelrol bij diens succes.

De EU wordt momenteel geconfronteerd met nieuwe uitdagingen, die nog meer inspanning vergen. Het is cruciaal dat het Sloveense voorzitterschap zich volledig inzet voor de realisering van alle prioriteiten die op het programma staan, zodat deze kwesties, waaronder het opstellen van de voorwaarden voor de toetreding van Kroatië en Turkije, op de juiste wijze worden behandeld.

Het is voor de EU van groot belang dat steun wordt verleend aan de hervormingsprocessen in de westelijke Balkan, en dat in het kader van het Europees Perspectief de situatie in Kosovo op een voor iedereen aanvaardbare manier wordt opgelost. Uitbreiding is voor de EU niet alleen strategisch, maar ook omwille van de veiligheid van belang, en hiervoor zijn een effectief ontwikkelingsbeleid en samenwerking in de vorm van partnerschapsverbanden vereist.

Bovendien moet de nadruk worden blijven gelegd op programma's voor de westelijke Balkan die erop zijn gericht de verschillen in ontwikkeling te verminderen en de cohesie op sociaal, economisch en regionaal niveau te versterken. Niettemin zijn stimulering van investeringen in menselijke hulpbronnen en bevordering van de ontwikkeling van een op kennis gebaseerde, creatieve maatschappij cruciaal bij het beheersen van het evenwicht tussen de groei in concurrentie en cohesie en het stimuleren van de ontwikkeling van de westelijke Balkan. Overeenkomstig het Europese solidariteitsbeginsel is het nodig zich ook wat betreft de landen van de westelijke Balkan in te spannen voor de bestrijding van armoede en het garanderen van "directe hulp”. Het is onze gezamenlijke verantwoordelijkheid om het programma van het Sloveense voorzitterschap te steunen, opdat de belangrijkste doelstellingen van de EU kunnen worden bereikt.
<SPEAKER ID="083" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) Alle landen die sinds 2004 lid zijn geworden van de Europese Unie zijn trots op het feit dat een van hen, Slovenië, op dit moment het voorzitterschap waarneemt. We verwelkomen de nieuwe aankondigingen van het voorzitterschap en de eerste stappen die het heeft genomen. Uit de prioriteiten voor het eerste halfjaar van 2008 blijkt erg duidelijk dat het werk van de voorgangers van Slovenië wordt voortgezet, voornamelijk wat betreft de wedergeboorte van de Lissabonagenda, de ratificatie van het nieuwe Verdrag en het tegengaan van de klimaatverandering. De continuïteit van de werkzaamheden is, met het oog op de wisselende halfjaarlijkse voorzitterschappen, een wenselijke eigenschap van de Europese Unie.

Los van de aangekondigde prioriteiten wordt Slovenië, om geografische en historische redenen, vaak beschouwd als een land dat verbonden is met de Balkan. Deze situatie biedt kansen voor een verdere uitbreiding van de Unie, maar kan tegelijkertijd tot ernstige problemen leiden in verband met de onafhankelijkheid van Kosovo. Het lijdt geen twijfel dat het inzicht in deze problematiek een belangrijke troef is voor het nieuwe voorzitterschap.

We hopen tevens dat een land dat zelf een moeilijk transformatieproces heeft doorgemaakt en zich aan de Europese normen heeft moeten aanpassen, begrip zal tonen voor de problemen die de onredelijke verplichtingen inzake hernieuwbare energie en broeikasgassen voor de nieuwe lidstaten met zich meebrengen. Er moet een evenwicht gevonden worden tussen aandacht voor milieubescherming en de noodzaak om het concurrentievermogen van de Europese economie op mondiaal niveau in stand te houden. Ik wens het Sloveense voorzitterschap veel succes en dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="084" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SK) De start van 2008, het Europees Jaar van de interculturele dialoog, is een belangrijke periode voor de EU, des te meer vanwege het feit dat het EU-voorzitterschap de eerste helft van het jaar voor de eerste keer in handen is van een nieuwe lidstaat, namelijk Slovenië.

Vier prioriteitsgebieden die de invoering van de nieuwe Strategie van Lissabon benadrukken voor groei en werkgelegenheid, energie, klimaatverandering en betrekkingen met de West-Balkan, kunnen bijdragen aan het bereiken van synergie in Europa. Slovenië heeft de kans de architect van Europees wereldleiderschap te worden in de strijd tegen de opwarming van de aarde.

De aanvaarding van de euro is momenteel een belangrijk punt in Slowakije. Over de aanvaarding van Slowakije in de eurozone wordt besloten tijdens het Sloveense voorzitterschap van de Europese Unie. Slovenië is een voorbeeld voor Slowakije: dit was het eerste land van de landen van de EU-10 en de dertiende lidstaat van alle EU-lidstaten die de euro invoerde, wat gebeurde in 2007. Slowakije kan van veel ervaringen van Slovenië leren en kan deze gebruiken bij zijn eigen voorbereiding op de invoering van de euro. Ik verwacht dat Slovenië al het mogelijke zal doen om ervoor te zorgen dat het besluit over de vraag of de euro in Slowakije wordt ingevoerd voor de geplande deadline van 1 januari 2009 een positieve uitslag heeft.

Ik hoop dat het Sloveense voorzitterschap door zijn acties 500 miljoen Europese burgers ervan kan overtuigen dat zelfs een klein land met 2 miljoen mensen in staat is de EU met succes te leiden tijdens zijn voorzitterschap. Ik geloof dat Slovenië daarin inderdaad zal slagen.
<SPEAKER ID="085" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik wil het Sloveense voorzitterschap, dat een soort bekroning vormt van de hereniging van het door de koude oorlog verdeelde Europa, van harte succes wensen.

Slovenië, dat met Duitsland en Portugal heeft samengewerkt aan het opstellen van een werkprogramma van achttien maanden, sluit een cyclus voorzitterschappen af, die in het teken stond van een geslaagde wederopleving van de instellingen en de zware verantwoordelijkheid om het ratificatieproces van het Verdrag van Lissabon te begeleiden.

Dit is een belangrijke uitdaging waaraan wij allemaal - ieder in onze respectieve lidstaten - een bijdrage moeten leveren, zodat het volgende Franse voorzitterschap deze nieuwe gemeenschappelijke basis vóór de Europese verkiezingen van 2009 definitief kan invoeren.

Daarnaast moet het Sloveense voorzitterschap de strategie van Lissabon voortzetten en voltooien, teneinde in te spelen op de uitdagingen op het gebied van energie, klimaatverandering, groei en werkgelegenheid waaraan Europa het hoofd moet bieden.

Ik hoop oprecht dat het Sloveense voorzitterschap erin zal slagen vrede en stabiliteit op de Westelijke Balkan te waarborgen en tot een uniforme benadering van de Unie in de kwestie over de uiteindelijke status van Kosovo te komen, zodat 2008 - het Europees Jaar van de interculturele dialoog - alle Europeanen echt de kans zal bieden hun waarden inzake tolerantie en wederzijds begrip opnieuw te bekrachtigen.
<SPEAKER ID="086" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (HU) Het is van historisch belang dat de EU in het eerste halfjaar van 2008 door een in 2004 toegetreden lidstaat wordt geleid. Dit is een belangrijke stap voorwaarts, omdat de onlangs toegetreden lidstaten hiermee de plaats krijgen aan de tafel van de EU die hen toekomt.

Er staat voor het voorzitterschap van de nieuwe lidstaat veel op het spel; Slovenië heeft in een belangrijk tijdperk de leiding over de EU. De belangrijkste taken van het Sloveense voorzitterschap zijn het ondersteunen van het ratificatieproces van het Lissabonverdrag, het op gang brengen van de nieuwe driejaarlijkse cyclus van het Lissabonverdrag en voortzetting van de ontwikkeling van het geïntegreerde energie- en klimaatbeschermingsbeleid.

Het Sloveense voorzitterschap geeft prioriteit aan de integratie van de westelijke Balkan, en dan met name aan de toekomstige status van Kosovo. De gevoeligheid en de kennis van de regio van Slovenië kunnen wellicht leiden tot vereenvoudiging van het gecompliceerde organisatieproces en een impuls zijn om de door de Europese Raad op december 2007 bereikte eenheid omtrent het sturen van missies naar Kosovo te bewaren.

In maart, tijdens het Sloveense voorzitterschap, zal de Europese Commissie een voorstel doen voor wetgeving op basis waarvan onderzoek zal worden gedaan naar de effectiviteit van het gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB), wat de ouverture zal zijn voor een uitgebreide hervorming van het GLB op conceptueel en financieringsgebied. Het voorzitterschap zal verder speciale aandacht besteden aan de programma's die in het teken staan van het Europees Jaar van de interculturele dialoog.

Wij juichen onze Sloveense vrienden toe, en hopen dat hun voorzitterschap succesvol zal zijn. Ik ben ervan overtuigd, dat dankzij de Sloveense beleidsmaatregelen en diplomatie de moeilijke opdrachten succesvol kunnen worden afgerond, en dat wij als nieuwe lidstaat trots kunnen zijn op ons buurland.
