<CHAPTER ID="015">
Stemverklaringen
<SPEAKER ID="129" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Ik heb vóór de benoeming van mevrouw Meglena Kuneva gestemd, de Bulgaarse kandidaat-commissaris. Hoewel ik geen probleem heb met haar als persoon noch met de benoeming van een Bulgaarse commissaris, betwijfel ik echter ten zeerste of er genoeg werk is voor 27 commissarissen. Ik zie uit naar een wijziging in het Verdrag die het aantal commissarissen aanzienlijk terugbrengt.
<SPEAKER ID="430" NAME="Alyn Smith " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn partij staat volledig achter de voortgaande uitbreiding van de Unie en wij zien uit naar het moment waarop onze Bulgaarse en Roemeense collega's zich bij ons voegen. Wij hebben het benoemingsproces voor onze twee nieuwe commissarissen van nabij gevolgd en zijn ervan overtuigd dat beide personen een aanwinst vormen voor de Commissie. Ik steun met genoegen de benoeming van mevrouw Kuneva.
<SPEAKER ID="131" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Ik heb vóór de benoeming gestemd van de heer Leonard Orban, de Roemeense kandidaat-commissaris. Ik vind het echter zeer spijtig dat het Verdrag van Nice ons noopt per lidstaat een commissaris te benoemen. Ik vind dat er gewoonweg onvoldoende serieuze taken zijn voor 27 commissarissen en ik zie uit naar een herziening van het Verdrag waarin, conform de ontwerpgrondwet, het aantal commissarissen aanzienlijk wordt teruggebracht.
<SPEAKER ID="431" NAME="Alyn Smith " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn partij staat volledig achter de voortgaande uitbreiding van de Unie en wij zien uit naar het moment waarop onze Bulgaarse en Roemeense collega's zich bij ons voegen. Wij hebben het benoemingsproces voor onze twee nieuwe commissarissen van nabij gevolgd en zijn ervan overtuigd dat beide personen een aanwinst vormen voor de Commissie. Ik steun met genoegen de benoeming van de heer Orban.
<SPEAKER ID="133" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Ik verwelkom de benoeming van een Bulgaars lid van de Rekenkamer en ik ben blij dat deze, in het licht van andere problemen, niet controversieel bleek te zijn.
<SPEAKER ID="135" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Ik heb vóór de benoeming gestemd van de heer Ispir in weerwil van beschuldigingen in de Roemeense media als zou hij bij corruptie betrokken zijn. De Commissie begrotingscontrole kon daar tijdens haar hoorzitting geen bewijs van vinden. Bovendien heeft de heer Ispir de aantijgingen ten stelligste ontkend. Het beschikbare bewijs doet vermoeden dat de beschuldigingen zijn ingegeven door politieke motieven. Maar als toch blijkt dat eender welk bewijs van corruptie kan worden hardgemaakt, verwacht ik dat de heer Ispir zijn functie in de Rekenkamer beschikbaar stelt.
<SPEAKER ID="137" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, als wij een einde willen maken aan de vleesschandalen en het via een achterdeur toepassen van gentechnologie, moeten wij de consument informeren over de harde feiten, zonder zaken achter te houden. Het is echter onaanvaardbaar dat wij onze eigen boeren en producenten strenge voorschriften voor levensmiddelen opleggen, terwijl importeurs uit derde landen deze regelmatig omzeilen. Deze situatie is mijns inziens niet eerlijk ten opzichte van onze boeren, contraproductief ten aanzien van de consumentenbescherming en moet daarom onmiddellijk worden beëindigd. Om die reden heb ik tegen het verslag-Thyssen gestemd.
<SPEAKER ID="138" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren " LANGUAGE="SV">
De Zweedse partij Junilistan vindt het cruciaal dat er in de EU sprake is van een goede consumentenbescherming. De financiering van de te nemen maatregelen is echter primair een nationale aangelegenheid. Wij vinden daarom dat er geen rechtvaardiging is voor de begrotingspost van 156,8 miljoen euro, die het onderhavige programma voor consumentenbeleid inhoudt.

Verder staan we zeer kritisch tegenover het voorstel om financiële steun te verlenen aan de ontwikkeling van cursussen consumentenproblematiek op masterniveau, in het kader van een geïntegreerd Europees examen. De Europese instellingen moeten uiteraard geen enkel type opleiding sturen of financieren die in de lidstaten wordt opgezet. We hadden daarom tegen dit verslag moeten stemmen.
<SPEAKER ID="139" NAME="Mary Lou McDonald " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. (EN) De Ierse consumenten beseffen maar al te goed hoezeer zij in Ierland worden uitgebuit. Ze hebben zwaar te lijden van de stijgende kosten voor basisvoorzieningen zoals gas en elektriciteit en de buitensporige tarieven op het gebied van mobiele telefonie en roaming. Uiteraard worden de mensen die in armoede leven of het risico lopen in armoede te vervallen het zwaarst getroffen.

Om deze onaanvaardbare ontwikkeling te keren, moet de regering ingrijpen door strengere regelgeving vast te stellen en de instanties voor consumentenbescherming meer middelen te geven.

Ik ben daarom blij met het verslag van afgevaardigde Marianne Thyssen. Het communautair actieprogramma op het gebied van gezondheid en consumentenbescherming voor de periode 2007 tot 2013 is bedoeld ter aanvulling, ondersteuning en begeleiding van het beleid van de lidstaten en om bij te dragen tot bescherming van gezondheid, veiligheid, economische en juridische belangen van consumenten. Met het programma wordt tevens een poging gedaan tot bevordering van de rechten van consumenten op voorlichting, onderwijs en organisatie om hun belangen te beschermen.

Sinn Fein vindt dat de Ierse regering het voortouw moet nemen bij de versterking van de rechten en bescherming van de consumenten. Er is echter ook duidelijk een rol weggelegd voor de EU. Zij moet de instanties in de lidstaten bijstaan door modellen voor goede praktijken met hen te delen en ervoor zorgen dat een bepaalde mate van consistentie in de hele Europese Unie wordt bereikt.
<SPEAKER ID="140" NAME="Bernadette Vergnaud " LANGUAGE="FR">
Het communautair actieprogramma op het gebied van gezondheid en consumentenbescherming voor de periode 2007 tot 2013 is bedoeld ter aanvulling, ondersteuning en begeleiding van het beleid van de lidstaten.

Het zal bijdragen tot bescherming van de gezondheid, de veiligheid en de economische en juridische belangen van de consumenten en de bevordering van hun rechten op voorlichting, onderwijs en organisatie om zo hun belangen te beschermen. Deze acties zullen bijdragen tot waarborging van een even hoog beschermingsniveau voor alle consumenten in de EU en doelmatige toepassing van de voorschriften inzake consumentenbescherming.

Ik ben heel blij dat dit programma in twee delen is gesplitst, zodat er onderscheiden kan worden tussen gezondheid en consumentenbescherming.

Hoewel ik het betreur dat de Commissie het beschikbare totaalbedrag zoals dat in eerste lezing was overeengekomen - te weten: 223,46 miljoen euro - heeft teruggebracht tot 156,8 miljoen euro, en dat het aantal acties op het gebied van consumentenbescherming is teruggebracht van 20 naar 11, heb ik toch vóór het verslag van mevrouw Thyssen gestemd, opdat consumentenorganisaties met het oog op de behartiging van de belangen van onze Europese medeburgers van dit programma gebruik kunnen maken.
<SPEAKER ID="142" NAME="Carlos Coelho " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. (PT) Deze verordening gaat over de manier waarop ziekten als BSE en scrapie, die in het algemeen de herkauwers treffen, aangepakt en bestreden kunnen worden.

Ten eerste brengt het voorstel het aantal risicocategorieën voor het oplopen van BSE terug van vijf naar drie. Dat is in overeenstemming met de aanbevelingen van de Wereldorganisatie voor diergezondheid.

Het gebruik van dierlijke eiwitten bij het voederen van herkauwers blijft in de verordening verboden, maar er is een maximumhoeveelheid vastgelegd waaronder de toevoeging van dergelijke eiwitten aan diervoeders niet van belang wordt geacht.

Het verslag vraagt ook om een herziening van de regelgeving voor het gebruik van mechanisch verwerkt vlees voor menselijke consumptie, waaronder ook nieuwe regels voor betere consumentenvoorlichting.

Om het massaal en willekeurig slachten van dieren en de daaruit voortvloeiende schade voor producenten te vermijden, wordt in het verslag voorgesteld de dieren onder zeer strikte controlevoorwaarden te gebruiken tot aan het eind van hun productieve leven. Er zijn immers geen wetenschappelijke gegevens ter onderbouwing van de stelling dat BSE wordt overgedragen via melk of dat koeien BSE overdragen aan hun nakomelingen.

De programma's voor de preventie van overdraagbare spongiforme encefalopathieën blijven vrijwillig en de wetenschappelijke resultaten van deze programma's zullen regelmatig worden geëvalueerd.

De PSD-afgevaardigden steunen derhalve het verslag van mevrouw Roth-Behrendt.
<SPEAKER ID="433" NAME="Duarte Freitas " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. (PT) Dit voorstel, dat we nu in tweede lezing behandelen, verschilt in drie essentiële opzichten van de bestaande wetgeving.

Een doel van dit voorstel is het jaarlijks in plaats van maandelijks melden van de gegevens. Recente studies tonen aan dat maandgegevens die tot een half jaar na de referentiemaand kunnen worden ingediend van weinig nut zijn voor het dagelijks beheer van de markt. Jaargegevens daarentegen kunnen worden gebruikt voor middellange- en langetermijnanalyses van de markt en betekenen een geringere werklast voor de nationale instanties bij het indienen van de gegevens.

Verder bepaalt het voorstel dat, in tegenstelling tot de huidige regeling voor EU-, EVA- en andere schepen, voortaan de landen waarvan de schepen die verantwoordelijk zijn voor de aanvoer de vlag voeren de gegevens moeten indienen. Deze nieuwe regeling zal een gedetailleerdere analyse van de gegevens mogelijk maken zonder grote stijging van de werklast voor de nationale instanties die deze gedetailleerdere gegevens al verzamelen.

Tot slot beoogt deze ontwerpverordening een flexibelere aanpak van het gebruik van steekproeftechnieken voor de raming van de totale aangevoerde hoeveelheid. De nationale instanties krijgen de mogelijkheid een gepast aantal steekproeven te gebruiken voor het verzamelen van gegevens, mits ze het gebruik van die technieken rechtvaardigen en een kwalitatieve analyse maken van de gegevens in de vorm van een methodologisch verslag ...

(Verklaring ingekort overeenkomstig artikel 163, lid 1, van het Reglement)
<SPEAKER ID="144" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. (PT) De nieuwe informatie- en communicatietechnologieën hebben belangrijke vragen doen rijzen in verband met de bescherming van minderjarigen en de menselijke waardigheid vanwege de grote hoeveelheid illegale, schadelijke en ongewenste informatie die zo gemakkelijk op internet kan worden aangetroffen. Dat probleem heeft de wens doen ontstaan regelgeving op te stellen, die echter op technische en wettelijke moeilijkheden is gestuit.

Maatregelen ter bescherming van minderjarigen en de menselijke waardigheid zijn ontegenzeggelijk noodzakelijk. Het is noodzakelijk deze nieuwe realiteit te leren kennen en te beoordelen en de vooruitgang die deze technologieën onze samenlevingen biedt niet te bagatelliseren. De meeste effecten van die vooruitgang zijn namelijk positief voor de kwaliteit van het bestaan, niet alleen voor de rijkeren maar ook voor de armen. De universele toegang tot informatie geeft namelijk ook de armere mensen de mogelijkheid een snellere oplossing te vinden voor hun dagelijkse problemen.

Wat betreft de bescherming van minderjarigen zijn de aanbevelingen in dit voorstel gebaseerd op uiterst verstandige criteria. Wij dienen die aanbevelingen in onze samenlevingen te verspreiden door ouders en docenten bewust te maken van het probleem en door ervoor te zorgen dat regelgevende instantie ervaringen uitwisselen wat betreft de classificatie van de audiovisuele inhoud. Kinderen zijn al vanaf zeer jonge leeftijd consument van deze technologieën en kunnen er al zeer snel uiterst behendig mee omgaan.
<SPEAKER ID="146" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Ik ben ingenomen met dit verslag, dat als doel de tenuitvoerlegging heeft van geautomatiseerde douanesystemen en de coördinatie van processen en diensten zowel in het kader van het huidige douanewetboek als in dat van de toekomstige gemoderniseerde versie daarvan. De beschikking strekt er in de eerste plaats toe te bepalen welke maatregelen moeten worden uitgevoerd om de beoogde eenvoudige en papierloze omgeving voor douane en bedrijven tot stand te brengen. Dit is een lofwaardig streven, maar ik hoop niet dat het bij vrome wensen zal blijven.
<SPEAKER ID="148" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren " LANGUAGE="SV">
De Zweedse partij Junilistan is voorstander van grensoverschrijdende politiesamenwerking. Die is nodig om de huidige internationale misdaad aan te pakken, maar wordt al tientallen jaren met succes verzorgd door de internationale politieorganisatie Interpol. Daarentegen staat Junilistan zeer sceptisch tegenover misdaadbestrijdingsmaatregelen op supranationaal niveau. Wij zijn vóór internationale samenwerking en tegen gemeenschappelijke wetgeving. De Commissie bepleit de oprichting van bureaus voor de ontneming van vermogensbestanddelen in de lidstaten, die direct zijn onderworpen aan communautaire wetgeving en administratie. Dat betekent nog meer ingrepen in de rechtsstelsels van de lidstaten en een verzwakking van de gerespecteerde positie van Interpol.

Junilistan stemt daarom tegen het verslag in zijn geheel.
<SPEAKER ID="150" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren " LANGUAGE="SV">
De Zweedse partij Junilistan vindt grensoverschrijdende dierziekten een belangrijk terrein voor samenwerking binnen de Unie, maar een routinematige financiering van de bestrijding van dierziekten is geen zaak voor de Unie.

Wij willen erop wijzen dat het uiteindelijk de verantwoordelijkheid van de lidstaten is om dierziekten en zoönosen op hun grondgebied zowel met maatregelen als met financiële middelen te bestrijden.

Wij zijn daarom met name gekant tegen amendement 6 van de Landbouwcommissie van het Europees Parlement, die wil dat de lidstaten in het licht van hun specifieke situatie nationale programma's kunnen indienen die door de Europese Unie worden gefinancierd.

Wij stemmen tegen het verslag in zijn geheel, omdat het gebaseerd is op het uitgangspunt dat de Europese Unie een grote financiële verantwoordelijkheid op zich moet nemen voor de bestrijding van dierziekten. De kas van de Unie is geen hoorn des overvloeds waarmee men permanent maatregelen op landbouwgebied kan financieren. Zweden heeft bijvoorbeeld een lange en succesvolle strijd geleverd tegen salmonella binnen zijn landsgrenzen en vormt het bewijs dat lidstaten dit zelf kunnen doen zonder dat ze daarvoor financiering van de Europese Unie nodig hebben.
<SPEAKER ID="152" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de natuur heeft een lang geheugen en nu wordt zodoende dankzij het EU-programma "Grondwater 2010" in Oostenrijk de vervuiling van het grondwater van de voorbije twintigste eeuw moeizaam verwijderd. Het nitraatgehalte ten gevolge van landbouwactiviteiten zorgt in een aantal regio's voor grote problemen, zodat de nu voorgeschreven chemische toestand slechts met moeite gehandhaafd kan worden. Daarmee wordt opnieuw de betekenis van biologische en ecologisch zinvolle landbouwmethoden onderstreept, die, als ze juist worden toegepast, een belangrijke bijdrage kunnen leveren. Daarom is het mijns inziens belangrijk dat de steun aan dergelijke landbouwmethoden aanzienlijk wordt vergroot, en daarom heb ik vóór het verslag-Klaß gestemd.
<SPEAKER ID="153" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ook ik heb vóór dit compromis gestemd, hoewel ik eveneens van mening ben dat het wenselijk zou zijn geweest om één pakket Europese regels toe te passen op alle gevaarlijke stoffen omdat het grondwater zeer belangrijk is als primair middel om te leven. We moeten ons er ook van bewust zijn dat onze gezondheid en die van onze kinderen hier op het spel staan. Aangezien bezuinigingen op de korte termijn niet alleen voor de overheid maar ook voor de gezondheidsstelsels problemen zullen opleveren, roep ik alle lidstaten op alles strikt uit te voeren en tegelijkertijd mee te werken aan een tweede pakket maatregelen met ambitieuze grenswaarden.
<SPEAKER ID="154" NAME="Ian Hudghton " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. (EN) Grondwater is een kostbaar natuurgoed dat waar mogelijk moet worden beschermd. Bovendien is het buitengewoon moeilijk grondwater te zuiveren van verontreinigende stoffen, zelfs als de vervuilingsbron is verwijderd.

Ik sta in grote lijnen achter de bedoelingen van deze richtlijn, die een bijdrage zou leveren aan het voortbestaan van Schotlands imago dat gekenmerkt wordt door een schoon en onbedorven milieu.

Wel moet er sprake zijn van evenwicht zodat een nieuwe richtlijn die wordt aangenomen geen onnodige obstakels opwerpt voor boeren en het landbouwbedrijf. Zo werden de Schotse boeren in 2003 in tegenstelling tot de Engelse boeren geconfronteerd met grondwaterheffingen.

Zolang dit voorstel niet gepaard gaat met extra bureaucratie of onpraktische eisen voor personen die in de buurt van grondwater werken, denk ik dat dit een waardevolle richtlijn is.
<SPEAKER ID="155" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Ik heb vóór het verslag-Klaß gestemd over de bescherming van het grondwater tegen verontreiniging. Ik denk dat het verslag nu veel uitgesprokener is dan het oorspronkelijke voorstel van de Commissie. We krijgen strengere regels die de toevoer van gevaarlijke stoffen in het grondwater moeten voorkomen of beperken en het wordt mogelijk op nationaal niveau zelfs nog strengere maatregelen vast te stellen. De bepalingen zijn wat nitraten betreft thans in overeenstemming met de Kaderrichtlijn Water.
<SPEAKER ID="434" NAME="Peter Skinner " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Deze richtlijn is buitengewoon belangrijk met het oog op de situatie in het zuidoosten van Engeland, dat ernstig te lijden had onder droogteverordeningen die het waterverbruik van consumenten aan banden legden. Ongeveer 70 procent van het water in Zuidoost-Engeland is afkomstig van grondwaterbronnen. Het is dus van essentieel belang om het grondwater te beschermen zodat de capaciteit van de bronnen zich kan herstellen en wordt voorkomen dat nitraten en andere chemicaliën het Engelse drinkwater bereiken.

Het Parlement heeft volhard in zijn standpunt dat de regeringen van de lidstaten veel meer moeten doen om verontreiniging met stoffen als arsenicum, biociden en cyanide te voorkomen. De inspanningen van het Parlement tot aanscherping van de wetgeving op dit terrein zijn hoogst welkom.
<SPEAKER ID="156" NAME="Bart Staes " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. Water is de basis van alle leven en in die zin van levensbelang. Het Europees milieuagentschap geeft aan dat de toestand ernstig is: 87 procent van het grondwater in landbouwgebied voldoet niet aan de EU-standaarden voor de aanwezigheid van nitraten en de meeste lidstaten rapporteren het gevaar van vervuiling door pesticiden. Een strenge nieuwe grondwaterrichtlijn is dan ook van uitzonderlijk belang.

De door het bemiddelingscomité goedgekeurde tekst verdient onze steun. Het EP slaagde erin de notie "bescherming tegen kwalitatieve achteruitgang" juridisch bindend te maken. Er werd ook voor gezorgd dat de maatregelen voor het bereiken van de kwaliteitsnorm voor nitraten zich moeten richten naar de Waterkaderrichtlijn. Lidstaten en regio's worden ook nadrukkelijker verplicht de inbreng van gevaarlijke stoffen in het grondwater te voorkomen en te beperken. Ze hebben nu de verplichting alle daarvoor noodzakelijke maatregelen te nemen en er niet alleen "naar te streven". Het resultaat in eerste lezing was vanuit ecologisch oogpunt een fikse ontgoocheling En ook het gemeenschappelijk standpunt van de Raad was een absolute ramp. De tweede lezing van het EP en de daaropvolgende bemiddelingsprocedure zetten de toestand recht. We mogen tevreden zijn over het resultaat. Ik keurde het bereikte akkoord dan ook goed.
<SPEAKER ID="158" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in alle lopende debatten over het plegen van abortus op hen die zouden kunnen leven wordt een heel persoonlijk moment centraal gesteld door iets dat een zekere onpartijdigheid suggereert: reproductieve gezondheidszorg, een term die als kapstok dient voor allerlei zaken en in zekere zin verwarring doet ontstaan. We zouden daarom openlijk moeten spreken over non-reproductieve gezondheid en ons moeten verdiepen in de vraag hoe de reproductiviteit in de Europese samenleving kan worden beperkt of verminderd zonder lichamelijke schade aan vrouwen toe te brengen.

Dergelijke schade is een heel slechte zaak, maar het wordt tijd om te beseffen dat het probleem breder is doordat de schade eveneens psychologische en maatschappelijke aspecten omvat en daarnaast te maken heeft met het gebrek aan compassie en de toename van de hardvochtigheid in onze samenlevingen, waardoor zij in demografisch opzicht veranderen in zelfmoordsamenlevingen.

Om die redenen heb ik voor de schrappingen gestemd die de heer Mitchell heeft voorgesteld.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sérgio Marques " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. (PT) Het oorspronkelijke Commissievoorstel voor de invoering van een financieringsinstrument voor ontwikkelingssamenwerking was voor het Europees Parlement onaanvaardbaar, daar het de medebeslissingsbevoegdheid van het Parlement en de beginselen van het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid in gevaar bracht.

Nu de nodige amendementen van het Parlement in het voorstel zijn verwerkt, kan ik evenwel instemmen met de definitieve versie van de verordening. Het voorstel beperkt de wetgeving in de tijd (2013), introduceert een tussentijdse herzieningsprocedure, voorziet in een specifiek instrument voor het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid - het financieringsinstrument voor ontwikkelingsamenwerking (DCI) - dat verschilt van het samenwerkingsbeleid met de geïndustrialiseerde landen, is gebaseerd op één rechtsgrondslag en haalt geen streep door het recht van het Parlement om in het kader van de medebeslissingsprocedure mede vorm te geven aan het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid en gedetailleerdere financiële bepalingen op te stellen.
<SPEAKER ID="160" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Het instrument voor ontwikkelingssamenwerking voorziet in meer dan 16 miljard euro aan ontwikkelingsuitgaven in het kader van de volgende financiële vooruitzichten. Het instrument bestaat uit twee hoofdonderdelen - een geografisch en een thematisch deel. De uitgaven voor het geografische deel behelzen de middelen waarover de Commissie en de partnerlanden via onderhandelingen overeenstemming zullen bereiken in het kader van de landenstrategiedocumenten - bijna 11 miljard euro. Ik ben ingenomen met het feit dat het Parlement er tijdens de onderhandelingen op aangedrongen heeft dat maatschappelijke diensten, in het bijzonder gezondheidszorg en onderwijs, door de Commissie als prioriteit worden aangemerkt bij de opstelling van deze documenten. Voorts verkreeg het Parlement de toezegging van de Commissie dat 20 procent van de middelen voor geografische programma's wordt besteed aan basisgezondheidszorg en aan basis- en secundair onderwijs - een belangrijke en sinds lang bestaande prioriteit van de Sociaal-democratische Fractie.
<SPEAKER ID="161" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. (PT) De bevordering van ontwikkeling is in het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid van de EU, mutatis mutandis, net zo belangrijk als de bevordering van de mensenrechten en de democratie.

Telkens wanneer de Europese Unie in het kader van buitenlandse samenwerking de groei en de ontwikkeling van derde landen stimuleert, werkt de Unie aan een betere wereld en behartigt ze tegelijkertijd - dat moeten we erkennen - haar eigen belangen. Dat doet echter niets af aan de verdiensten van dat samenwerkingsbeleid. Integendeel zelfs.

We dienen te benadrukken dat met name het hoofdstuk illegale immigratie één van de krachtigste wapens is waarover wij beschikken, vooral als het gebruikt wordt in samenwerking met onze buurlanden.

Bij ontwikkelingssamenwerking is net als bij democratie en mensenrechten wat goed is voor de ene partij ook goed voor de andere partij.
<SPEAKER ID="162" NAME="Konrad Szymański " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. (EN) Ons deel van de wereld, dat het voorrecht geniet te leven in welvaart, draagt een grote verantwoordelijkheid tegenover degenen die honger lijden en een onzekere toekomst tegemoet gaan.

Ik denk dat wij in staat zijn om op grond van onze humanitaire verantwoordelijkheid met één stem te spreken. Als wij ons ten behoeve van deze nobele zaak eendrachtig opstellen, kunnen wij veel veranderen.

Daarom verzet ik mij tegen paragrafen waarin de zogenaamde "reproductieve en seksuele rechten" hun intrede doen, die er simpelweg op gericht zijn onze steun voor abortus te winnen. Dit onderwerp stond in het oorspronkelijke voorstel van de Commissie niet vermeld. Het kwam pas in het Parlement om de hoek kijken. Het is een zeer ongelukkig signaal aan de Europeanen die tegen abortus zijn en niet de weg willen effenen naar dergelijke praktijken die in dit document schuilgaan onder de technische term "reproductief recht".

Willen wij echt dat dit signaal wordt afgegeven? Wij mogen niet respectloos omgaan met de overtuigingen van katholieken enkel omdat ze tegenwoordig in de minderheid zijn. Onze boodschap aan hen is helder: die luidt dat Europa niet langer hun verantwoordelijkheid is!

Ik concludeer dat hiermee afbreuk wordt gedaan aan onze strijd tegen armoede en aan de Europese integratie.

Daarom heb ik gepleit voor de ondersteuning van de amendementen 1, 2 en 3. Zonder deze amendementen kon ik niet vóór dit verslag stemmen.
<SPEAKER ID="164" NAME="Georgios Toussas " LANGUAGE="EL">
De delegatie van de Communistische Partij van Griekenland in het Europees Parlement heeft tegen het verslag over de ontwerpverordening van de Commissie betreffende het "gemoderniseerd douanewetboek" gestemd, omdat daarmee de deur wagenwijd open wordt gezet voor een invasie van grote, monopolistische bedrijven (voornamelijk op het gebied van logistiek). De invoering van een vergunninghoudend bedrijf zal, in combinatie met de vervanging van artikel 5 van Verordening 2193/92 betreffende douanevertegenwoordigers tot gevolg hebben dat douane-expediteurs in Griekenland en in talrijke andere lidstaten van de EU hun baan verliezen aan monopolistische concerns die zich op dit gebied zullen vestigen, met alle nadelige gevolgen van dien voor de veiligheid van douaneprocedures.

Het nieuwe douanewetboek volgt het kader van de Strategie van Lissabon, die tot doel heeft de winst van het grootkapitaal zo hoog mogelijk op te drijven. Dit beleid maakt niet alleen korte metten met de arbeids-, loon-, verzekerings- en sociale rechten van de werknemers - die het belangrijkste doelwit zijn van dit beleid - maar zal ook rampzalige gevolgen hebben voor zelfstandigen en het midden- en kleinbedrijf.

Het reactionaire beleid van de EU richt zich tegen de volksklasse in haar geheel.

Nu blijkt zonder meer hoe belangrijk het is dat het MKB zich verenigt met de arbeidersklasse. Zij moeten een volksalliantie sluiten die de ambities van de monopolies en het imperialisme een halt kan toeroepen en zelf de macht kan veroveren om voor het hele volk de weg naar welvaart te openen.
<SPEAKER ID="166" NAME="Diamanto Manolakou " LANGUAGE="EL">
De veeteler en de consument hebben het recht en de plicht om voor hun gezondheid en veiligheid te zorgen en om de samenstelling van elk product en natuurlijk ook van elk veevoeder te kennen. Daarom stemmen wij in met de amendementen en het verslag tot wijziging van de richtlijn betreffende het verkeer van mengvoeders.

Natuurlijk hebben de ondernemingen in de sector beroep aangetekend bij het Europese Hof van Justitie, onder de voorwendselen dat "ernstige schade" zou worden aangericht aan de "economische belangen van de producenten" en dat de intellectuele eigendom niet beschermd zou worden. In feite willen zij zich alleen maar onttrekken aan hun verplichting om de consument informatie te verstrekken over de samenstelling van de veevoeders. Die informatie helpt de veetelers en consumenten echter om te kiezen en hun gezondheid te beschermen.

Natuurlijk zal tegelijkertijd ook elke producent worden gecontroleerd. Wat hij verkoopt, moet immers overeenkomen met de ingrediënten die op het etiket vermeld staan en met de regels ter bescherming van de volksgezondheid.

Wij mogen echter geen illusies koesteren en denken dat met juridische en andere middelen paal en perk kan worden gesteld aan het gewetenloos handelen van de monopolistische veevoerbedrijven, die verantwoordelijk zijn voor de dioxine- en BSE-schandalen. Voor die bedrijven heeft winst absolute voorrang en niet de bescherming van de volksgezondheid. Zolang er geen toereikende controleorganen zijn in de overheidssector, zolang de verantwoordelijkheid voor de controle wordt neergelegd bij particulieren, hebben wij alle reden om ongerust te zijn over de bescherming van de volksgezondheid en de veiligheid van de voedselketen.
<SPEAKER ID="167" NAME="Mairead McGuinness " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. (EN) Ik heb mijn steun gegeven aan dit verslag om een snelle wijziging van Richtlijn 2002/2/EG mogelijk te maken die ertoe leidt dat, in lijn met de uitspraak van het Hof van Justitie, de verplichting om klanten op hun verzoek de exacte samenstelling van mengvoeders mee te delen wordt geschrapt.

Het Hof oordeelde dat deze bepaling te weinig oplevert in termen van extra gezondheidsbescherming om de ernstige gevolgen ervan voor de belangen van de fabrikanten te rechtvaardigen.

Ik heb er evenwel met bezorgdheid en teleurstelling kennis van genomen dat de juridische diensten van de instellingen de indiening van verdergaande amendementen op deze controversiële wetgeving door de gekozen leden van het Europees Parlement wisten te voorkomen.

Het was de bedoeling om de voorschriften te wijzigen volgens welke de gewichtspercentages van alle voedermaterialen die in mengvoeders voorkomen, moeten worden vermeld.

De vermelding van exacte percentages voor diervoeders gaat verder dan de equivalente bepalingen die van toepassing zijn op voedingsmiddelen voor menselijke consumptie.

In de meeste gevallen is gewichtsvermelding van de ingrediënten toereikend om de belangen van de landbouwers en consumenten alsmede de recepturen van de fabrikanten te beschermen. Ik verwacht dat de Commissie deze aandachtspunten zal meenemen in haar herziening van de voederwetgeving die voor volgend jaar op stapel staat.
<SPEAKER ID="168" NAME="Neil Parish " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. (EN) De delegatie van de Conservatieven in het Parlement heeft haar steun gegeven aan dit verslag om een snelle wijziging van Richtlijn 2002/2/EG mogelijk te maken die ertoe leidt dat, in lijn met de uitspraak van het Hof van Justitie, de verplichting om klanten op hun verzoek de exacte samenstelling van mengvoeders mee te delen wordt geschrapt. Het Hof oordeelde dat deze bepaling te weinig oplevert in termen van extra gezondheidsbescherming om de ernstige gevolgen ervan voor de belangen van de fabrikanten te rechtvaardigen.

Wij hebben er evenwel met bezorgdheid en teleurstelling kennis van genomen dat de juridische diensten van de instellingen de indiening van verdergaande amendementen op dit controversiële stuk wetgeving door de gekozen leden van het Europees Parlement wisten te voorkomen. Het was onze bedoeling om ook de voorschriften te wijzigen volgens welke de gewichtspercentages van alle voedermaterialen die in mengvoeders voorkomen, moeten worden vermeld. Wij vinden niet dat het nodig is de exacte percentages te vermelden en merken op dat zulks verder gaat dan de equivalente bepalingen die van toepassing zijn op voedingsmiddelen voor menselijke consumptie. In de meeste gevallen is gewichtsvermelding van de ingrediënten toereikend om de belangen van de landbouwers en consumenten alsmede de fabricage- en bedrijfsgeheimen van de fabrikanten te beschermen. Wij verwachten dat de Commissie deze aandachtspunten zal meenemen in haar herziening van de voederwetgeving die voor volgend jaar op stapel staat.
<SPEAKER ID="170" NAME="Marco Cappato " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. (IT) Ik sta achter het verslag van de heer McMillan-Scott en mevrouw Flautre over het Europees instrument voor democratie en mensenrechten, omdat democratie een universeel grondrecht is en daarom bevorderd moet worden door internationale instellingen.

De radicalen in dit Parlement hebben jarenlang gestreden om ervoor te zorgen dat de "democratische clausules" die in de vele overeenkomsten tussen de EU en autoritaire landen als Laos, Vietnam en Oezbekistan zijn opgenomen, geëerbiedigd worden. Deze overeenkomsten moeten naar de letter worden toegepast; de bevordering van het recht op democratie kan echter niet slechts een bijproduct van het samenwerkingsbeleid, de internationale handel of de humanitaire hulp zijn. We moeten in actie komen door een echt Europees beleid inzake democratie in de wereld uit te stippelen, want het recht op democratie mag niet bij de "buurlanden" van Europa ophouden.

We moeten overal ter wereld een bondgenootschap tussen Europa en pro-democratische machten tot stand zien te brengen: dat is waar de rapporteurs op doelden. Uit het vermogen van de EU om in de toekomst actie te ondernemen, zal blijken of deze doelstelling is bereikt, of dat er behoefte is aan nieuwe, flexibeler en doeltreffender middelen.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kartika Tamara Liotard en Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. Socialisten hebben een lange traditie van internationale solidariteit. Zij komen niet alleen op voor mensenrechten, vrede, democratie, bestaanszekerheid, eerlijk delen, publieke voorzieningen en een schoon milieu voor de mensen in hun eigen woonplaats, regio of staat, maar ook voor de mensen in hun buurlanden en in andere delen van de wereld.

Mensenrechten voor anderen zijn belangrijker dan eigen economische voordeeltjes door goedkope importen uit landen waar de mensenrechten worden vertrapt. Vanuit die opvatting hebben wij boycot-acties tegen de dictatoriale minderheidsregimes in Zuid-Afrika, voormalig Rhodesië, de voormalige Portugese koloniën en het Chili van Pinochet ondersteund. Door samen op te trekken met verzetsbewegingen in die landen hebben we kunnen bijdragen tot ingrijpende veranderingen.

Daarom ondersteunen wij, afgevaardigden van de SP in Nederland, het verslag-Flautre/McMillan-Scott, dat mensenrechten betrekt bij internationale verdragen en de betrekkingen met dictatuurstaten. Wij beseffen dat dit rapport kan worden misbruikt voor maatregelen tegen Venezuela of andere staten waar de bevolking heeft gekozen voor radicale stappen naar menselijke gelijkwaardigheid, en misschien zelfs als rechtvaardiging voor humanitair gemotiveerde militaire interventies. Wij betreuren dat een deel van onze GUE/NGL-Fractie thans uit vrees daarvoor blijkt te kiezen voor een principe van niet-inmenging, en daarmee onbedoeld ook voor het ontzien van onaanvaardbare dictaturen.
<SPEAKER ID="172" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. (PT) De Europese Unie koppelt haar buitenlands beleid expliciet aan de bevordering van de mensenrechten en de democratie. Dat is een opmerkelijke en lovenswaardige zaak. Ik ben er echter van overtuigd ben dat niet iedereen in het Europees Parlement - en in de andere communautaire instellingen - dezelfde mening heeft als het erom gaat te bepalen wanneer mensenrechten worden geschonden en waar geen sprake is van democratie. Het zou misschien beter zijn dat probleem op dit moment te negeren, maar dan zouden we de realiteit alleen toedekken en niet verbeteren.

Na deze opmerking wil ik mijn eerste punt nog eens beklemtonen. Het verbreiden van de democratie en de verdediging van de mensenrechten is intrinsiek een goede zaak, waar de volkeren van de landen waar geen sprake is van democratie en respect voor de mensenrechten, de buurlanden (de reden waarom de bevordering van de democratie in onze buurlanden zo belangrijk is) en de wereld in het algemeen, baat bij hebben.

Om die redenen geef ik, met de genoemde voorbehouden, mijn steun aan dit verslag.
<SPEAKER ID="173" NAME="Georgios Toussas " LANGUAGE="EL">
Met het "Europees financieringsinstrument voor democratie en mensenrechten in de wereld" wordt onverholen toegegeven dat het recht van de EU om imperialistische interventies uit te voeren, in naam van de "democratie en de mensenrechten" en ten koste van de volkeren in heel de wereld, nu officieel wordt verankerd.

Het verslag van de Commissie gaat zelfs nog verder in deze verwerpelijke, reactionaire richting, omdat hierin wordt onderstreept dat dit recht ook "zonder de toestemming van de regering van het gastland" zal worden uitgeoefend. Op die manier kan zij grote sommen geld ter beschikking stellen van niet alleen het meedogenloos imperialistisch beleid van de EU, maar ook van diverse niet-gouvernementele organisaties en zelfs van organisaties die niet officieel in hun land geregistreerd staan, en dus illegaal zijn. Het verslag voorziet in het creëren van productieve krachten voor onafhankelijke maatschappelijke organisaties, dat wil zeggen in de opleiding van geheim agenten. Onder de doelstellingen valt ook de versterking van het Internationaal Strafhof en van buitengewone internationale gerechtshoven.

De EU werpt zich op als de mondiale toezichthouder op de democratie en de mensenrechten. Zij wil deze kunnen gebruiken als het "paard van Troje" om de nationale en sociale soevereiniteit van de landen die zich verzetten tegen haar keuzes, te ondermijnen en om regeringen die haar niet bevallen, uit het zadel te wippen.

De volkeren moeten hun eigen conclusies trekken! Zij moeten hun strijd tegen dit barbaars imperialistisch verbond van het monopolistisch kapitaal opvoeren en de ambitie van de imperialisten om tot mondiale politieagent te worden bevorderd naar de vuilnisbelt van de geschiedenis verwijzen!
<SPEAKER ID="175" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. (PT) Het grote aantal gevallen van letsel ten gevolge van ongevallen en geweld in de diverse lidstaten blijft zorgwekkend. Daarom vinden we het belangrijk de aandacht te vestigen op de oorzaken van dat letsel en na te gaan onder welke omstandigheden, waarom, wanneer en waar het ontstaat. Zoals bekend zijn er talrijke factoren op sociaal, economisch en cultureel vlak die de oorzaak vormen van dat letsel. Naarmate we deze aspecten beter begrijpen, des te beter en omvangrijker de acties kunnen zijn om dergelijk letsel te voorkomen. Daarom wordt in het verslag dat we vandaag hebben aangenomen de nadruk gelegd op preventie.

Het verzamelen van informatie is derhalve de eerste stap. Het is evenwel van essentieel belang de levensomstandigheden van de burgers te verbeteren. Daarvoor is het onder meer noodzakelijk een beleid te handhaven voor openbare gezondheidszorg die voor iedereen, ongeacht zijn economische positie, toegankelijk dient te zijn, openbaar onderwijs van kwaliteit in stand te houden en ongelijkheden te verminderen of weg te nemen. Ongevallen en letsel vormen een enorme humanitaire kostenpost en leiden tot vroegtijdige dood en jarenlange invaliditeit. Ook de kosten voor de gezondheidszorg en de schade voor de maatschappij als gevolg van productiviteitsverlies zijn zeer omvangrijk. Letsel kan overigens voorkomen worden en daarom zijn gezondere levenswijzen en overheidsbeleid voor het veiliger maken van de levensomstandigheden onmisbaar. Voorkomen is immers beter dan genezen.
<SPEAKER ID="176" NAME="Diamanto Manolakou " LANGUAGE="EL">
De belangrijkste beweegreden voor "letselpreventie" is het investeren in sectoren die iets zullen opleveren. Er wordt vooral gekeken naar de kosten en de baten en niet naar de gezondheid. Wij zijn het oneens met dergelijke vrijemarktstimulansen, die als een rode draad door de inspanningen op het terrein van letselpreventie lopen.

Omdat alles als letsel wordt aangemerkt, worden ongelijke gevallen op één hoop gegooid. De aanpak daarvan wordt op gemeenschappelijke leest geschoeid, namelijk op die van de individuele verantwoordelijkheid. De werkelijke oorzaken van de ongevallen worden verborgen en de strategie voor letselpreventie en -aanpak wordt op een ander spoor gezet.

Individuele verantwoordelijkheid wordt de belangrijkste oorzaak genoemd van "letsel", omdat men de verantwoordelijkheid van de werkgever voor deze arbeidsongevallen onder het tapijt wil vegen.

In de bevordering van "veilig gedrag" wordt gezwegen over de noodzaak om elke preventiestrategie af te stemmen op collectieve maatregelen voor de bescherming van de veiligheid op de werkplek en in de leefomgeving van de werknemers.

Men probeert de verplichting van de werkgever en de kosten van de preventie van arbeidsongevallen direct of indirect af te wentelen op de werknemer.

Het uiteindelijke doel is nog intensiever werk en nog lagere arbeidskosten.

De overheid heeft een grote verantwoordelijkheid. Omdat de vrije economie bevorderd moet worden, verricht de overheid geen echte controle en ziet criminele nalatigheden en mankementen in de door ondernemers uitgevoerde projecten door de vingers. Daardoor wordt het gevaar op ongelukken alleen maar groter. De preventie van ongelukken moet stelselmatig door de overheid worden aangepakt en worden toegespitst op de daadwerkelijke oorzaken. De instanties voor registratie en onderzoek van deze ongevallen moeten onder de overheid vallen. Met het verzekeren van de beroepsrisico's en de instelling van een overheidsorgaan van arbeidsartsen en veiligheidsdeskundigen kan men arbeidsongevallen op een stelselmatige wijze voorkomen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Andreas Mölzer " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. (DE) Wij zijn het aan ons milieu en aan de mensen die wij vertegenwoordigen, verplicht om onmiddellijk een eind te maken aan het stimuleringbeleid ten aanzien van internationale transporten kriskras door Europa. Nu kanker en aandoeningen aan de luchtwegen de op vier na meest voorkomende doodsoorzaak zijn geworden in de EU, is het hiervoor de hoogste tijd.

Om de veiligheid te bevorderen, dienen wij echter ook een oplossing te vinden voor het probleem van het op een dwaalspoor geraakte multiculturalisme, dat uiteindelijk leidt tot het ontstaan van steeds meer gebieden in Europese steden waar de ordehandhavers en hulpverleners als indringers worden gezien, waar sprake is van een wijd verbreid verval van waarden en waar de rechtsorde niet meer wordt erkend.

Dit verschijnsel doet zich niet alleen voor in Parijs, want ook in Berlijn zijn er wijken waar branden niet op tijd geblust of gewonden niet weggebracht kunnen worden omdat het niet mogelijk is te communiceren met de woedende buitenlandse menigte, die degenen die proberen te helpen, dreigt aan te vallen of te bestelen - zogenaamde no-go areas, waar zelfs de politie alleen nog maar op volle sterkte heen durft te gaan.

Zo is het in Frankrijk begonnen, en wij weten allen waartoe dit heeft geleid. Als we al spreken over preventie en meer veiligheid, dan moeten wij ook deze problemen aanpakken voordat de situatie escaleert.
<SPEAKER ID="179" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. (EN) Uiteraard heb ik vóór het verslag gestemd over het financieringsinstrument voor de samenwerking met industrielanden en andere landen en gebiedsdelen. Zoals ik in het debat al aangaf, is het in financieel opzicht misschien wel het minst aanzienlijke externe instrument, maar toch heeft het een begroting van 22 miljoen euro per jaar alsmede een bereik dat onze externe beleid met betrekking tot zeventien belangrijke landen bestrijkt. Ik denk dat de door het Parlement goedgekeurde amendementen het instrument geschikter en doeltreffender zullen maken bij het bevorderen van de belangen en waarden van de EU in deze heterogene groep van zeventien landen. Ik wil de collega's van alle fracties bedanken voor hun steun bij het vinden van zo'n brede consensus.
