<CHAPTER ID="009-14">
14. Communautair systeem van milieukeuren (

Vóór de eindstemming
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u vragen de volgende verklaring van de Commissie op te nemen, met de tekst zoals deze is overeengekomen en aangenomen.

Los van de goedkeuring van de milieukeurverordening, bevestigt de Commissie dat zij van plan is voor het einde van dit jaar een voorstel voor een verordening betreffende milieukeuren voor visserijproducten voor te leggen, die voornamelijk gebaseerd moet zijn op criteria voor duurzame visserij. De studie waarvan sprake is in artikel 6, lid 5, onder a van de milieukeurverordening, die gaat over aanvullende aspecten zoals verwerking, voorverpakkingen, verpakkingen en vervoer en zich richt op de vraag of het mogelijk is om de werkingssfeer van de milieukeurverordening uit te breiden naar voedsel, met inbegrip van visserij- en aquacultuurproducten, zal niet van invloed zijn op of afdoen aan de goedkeuring van deze verordening.
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het hier volkomen mee eens.

(Applaus)

(Het Parlement keurt het voorstel goed)
