<CHAPTER ID="008">
Stemverklaringen

Mondelinge stemverklaringen
<SPEAKER ID="137" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Mijnheer de Voorzitter, het besluit over de invoering van het flexibiliteitsinstrument geeft blijk van het succes van internationale samenwerking en biedt wederom de garantie dat de instellingen van Europa het van belang vinden om de tweede fase van het herstelplan voor de Europese economie te financieren. Een ander positief punt aan deze bepaling was dat we in het economisch herstelplan ongebruikte middelen voor energieprojecten konden vinden, hetgeen later in de begroting wordt bevestigd. Ik heb vóór de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="139" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Ik heb ook voor dit verslag gestemd, voor de goedkeuring ervan, omdat het resultaat van het bemiddelingscomité - het bemiddelingscomité gaat ogenschijnlijk niet erg direct en snel te werk - positief was: tenuitvoerlegging van het herstelplan voor de Europese economie, uitvoering van het vastgestelde doel van dit plan. Een ander positief punt was dat we achter het vorige besluit stonden tijdens de latere stemming over de begroting om 2,4 miljard euro opzij te zetten voor de genoemde doelen. Ik heb vóór dit verslag gestemd.
<SPEAKER ID="141" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, Nick Griffin van de British National Party beweerde dat ik me bij het stemmen laat leiden door commerciële belangen. Ik wil graag duidelijk maken dat ik er trots op ben voorstander te zijn van koolstofarme technologieën in de strijd tegen klimaatverandering. Ik heb nooit een cent gevraagd of betaald gekregen voor mijn werk; ik doe het omdat ik erin geloof. Ieder belang dat ik ooit gehad heb, stond altijd ten dienste van de goede zaak en heeft me er nooit van weerhouden kritiek te hebben op bepaalde windmolenprojecten.

Openheid en transparantie zijn altijd de uitgangspunten van mijn politieke leven geweest. Voordat Nick Griffin een poging onderneemt om de reputatie van Parlementsleden hier te besmeuren, mag hij uitleggen waarom de partij waarvan hij de leiding heeft, er tot twee keer toe niet in is geslaagd om haar jaarrekening op tijd in te dienen bij de Britse verkiezingscommissie. Zijn accountants zeggen dat de jaarrekening geen waarheidsgetrouw en eerlijk beeld van de zaken van zijn partij schetst. Veel mensen vermoeden dat geld van zijn partijleden voor persoonlijke doeleinden is gebruikt. Als de heer Griffin dat ontkent, moet hij maar eens met een jaarrekening komen die zijn eigen accountants wel goedkeuren.
<SPEAKER ID="142" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zou graag de woorden van John Dunning, een Engels parlementslid uit de achttiende eeuw, willen aanhalen, maar dan met betrekking tot de begroting van de EU: de EU-begroting "is gestegen, stijgt nog steeds en zou moeten worden verlaagd”.

Ik heb tegen de begrotingsresolutie gestemd omdat de grens van 1 procent van het bruto binnenlands product erin wordt overschreden. Die grens moeten we niet overschrijden. We moeten ons er bewust van zijn dat elke euro die we uitgeven, van de belastingbetaler afkomstig is. We moeten voorzichtig met hun geld omspringen en dit is geen voorzichtige begroting.
<SPEAKER ID="143" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, net als mijn collega vóór mij heb ik tegen de begroting gestemd. Het is interessant om te zien hoe vaak we het over de gemeenschappelijke Europese waarden en solidariteit met de burgers hebben. Maar in een tijd dat veel gemeenschappen en gezinnen met de huidige economische situatie worstelen en moeten ploeteren om de rekeningen te betalen, dat sommigen van hen hun baan verliezen en velen van hen zelfs genoegen moeten nemen met loonsverlagingen, vind ik het schandalig dat we stemmen over het verhogen van een begroting die voorbijgaat aan de huidige economische situatie.

We hebben een gezond financieel beleid nodig, we moeten begrip tonen voor de bezorgdheid van ons electoraat en we moeten voorzichtig omspringen met het geld van de belastingbetaler. Alleen op die manier kunnen we de groei genereren die we zo hard nodig hebben om burgers in de hele Europese Unie te helpen. Daarom heb ik tegen deze begroting gestemd.

Ik wens iedereen fijne kerstdagen en een gelukkig nieuwjaar.
<SPEAKER ID="145" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb vóór de resolutie gestemd omdat de Wit-Russen die hier vandaag aanwezig zijn, blijk geven van hun betrokkenheid bij de Europese Unie.

Ondanks een hoop gepraat aan de kant van Wit-Rusland hebben er tot nu toe slechts bescheiden veranderingen plaatsgevonden. Pas nog hebben we van de oppositie gehoord dat de president van plan is een verordening te tekenen waarmee de vrije toegang tot informatie op internet aan banden wordt gelegd.

De EU moet Wit-Rusland beslist steunen om het land meer bij Europa te betrekken, maar om te beginnen moeten we een brug zien te slaan met de bevolking van Wit-Rusland.

Het lijkt erop dat we nu een brug proberen te slaan met de autoriteiten in Wit-Rusland door het reisverbod op te schorten, maar voor de gewone bevolking van Wit-Rusland geldt nog steeds een reisverbod. Zestig euro voor een Schengen-visum is te duur voor de meeste Wit-Russen. Russische staatsburgers betalen slechts de helft hiervan. De EU zou er niet slechter van worden als de burgers van Wit-Rusland alleen de kosten van het visum zouden betalen, en die bedragen hoogstens vijf euro.
<SPEAKER ID="146" NAME="De Voorzitter">
Ik zou het op prijs stellen als de heren Brok en Saryusz-Wolski hun discussies elders voortzetten. Mijnheer Brok, zou u uw discussie buiten de vergaderzaal willen voeren?

Zou u alstublieft uw discussie buiten de vergaderzaal willen voeren?

Buiten!

Mijnheer Brok, verlaat u alstublieft de zaal en zet uw discussie buiten voort.

Mijnheer Preda, als u het woord wilt voor een stemverklaring over Wit-Rusland, kan dat nu. Is dat wat u wilt?
<SPEAKER ID="147" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wilde graag uitleggen waarom ik voor het voorstel van de heer Schulz heb gestemd. Aangezien ik niet dacht dat er een dergelijk voorstel zou komen, heb ik me van tevoren niet geregistreerd, maar ik wil graag een toelichting geven bij mijn stem voor het eerste voorstel van de heer Schulz, met betrekking tot...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="148" NAME="De Voorzitter">
Het spijt me, dat is niet mogelijk. Ik dacht dat u het woord wilde voeren over Wit-Rusland.
<SPEAKER ID="150" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb vóór deze resolutie gestemd omdat in Congo een gruwelijke situatie heerst. Elke maand komen er in dat land tienduizenden mensen om het leven door geweld van gewapende troepen. De Congolese strijdkrachten spelen bij dergelijke misdaden vaak een centrale rol en maken zich soms schuldig aan ernstige geweldplegingen, waar burgers meestal het slachtoffer van zijn. Voor vrouwen is de situatie afgrijselijk; seksueel geweld is een uitgesproken probleem in het land. Volgens de meldingen maken bijna alle strijdende partijen, waaronder de Congolese strijdkrachten, zich schuldig aan verkrachtingen.

We verwelkomen de inspanningen van de EU in Congo. De Europese militaire operaties hebben bijgedragen aan het voorkomen van een situatie zoals die in Rwanda. De politiemissie van de EU is vooral van belang omdat straffeloosheid en onvoldoende strafvervolgingscapaciteit het voornaamste probleem zijn waarvoor Congo zich gesteld ziet. Om substantiële vooruitgang te kunnen boeken hebben we grotere inspanningen van de internationale gemeenschap nodig. Daarom moet er meer actie worden ondernomen via MONUC, de VN-missie in Congo, en moeten er meer middelen ter beschikking worden gesteld van de Verenigde Naties.
<SPEAKER ID="151" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, als wij dadelijk de kerstvakantie ingaan en ons tegoed doen aan een vette kalkoen en aan wat we tijdens de feestdagen al niet meer eten, moeten we er ook eens bij stilstaan dat in diezelfde periode in de Democratische Republiek Congo een heleboel mensen zullen sterven.

Sinds 1999 zijn er in Congo bijna vijf miljoen mensen om het leven gebracht en elke maand komen daar naar schatting 45 000 mensen bij - het inwonertal van een kleine Engelse stad. Terwijl we kerst vieren, moeten wij daar eens aan denken en ons afvragen of deze mensen in de Democratische Republiek Congo en wijzelf wel op dezelfde planeet wonen.

De Verenigde Naties proberen al minstens twintig jaar moedig om enige stabiliteit te brengen, maar ze doen dat met slechts 20 000 soldaten. Hoe kun je nu ooit de vrede handhaven met 20 000 soldaten? We moeten de VN helpen om hun werk doeltreffend te kunnen doen en degenen die straffeloos hun gang gaan, zich aan verkrachtingen te buiten gaan en vrouwen en kinderen vermoorden, te arresteren. Er moet echt een eind aan deze situatie komen.
<SPEAKER ID="153" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, namens de PPE-Fractie wil ik zeggen dat de PPE tegen deze resolutie heeft gestemd, niet omdat we tegen transparantie of toegang tot documenten zijn, zeker niet onder het nieuwe Verdrag, maar omdat we zelf een resolutie hadden ingediend - waarover we uiteindelijk niet hebben gestemd - die, naar onze mening, een evenwichtigere benadering van deze zeer gevoelige kwestie bood.

Wanneer we het hebben over transparantie en de toegang tot documenten, moeten we oppassen dat we niet doorslaan in ons enthousiasme en dat we documenten en procedures zo toegankelijk maken dat het hele systeem onuitvoerbaar wordt. Als we volledige openheid geven over geheime en besloten onderhandelingen, zouden we de onderhandelingen en het hele systeem dat de grondslag vormt, wel eens kunnen ondermijnen.

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="998" NAME="Andrew Henry William Brons  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (EN) Ik heb zeer aarzelend vóór dit voorstel gestemd. Het betrof weliswaar vooral de herverdeling van bestaande middelen, maar er zouden ook subsidies mee gemoeid zijn via het flexibiliteitsinstrument. Het belangrijkste doel was echter om Bulgarije en andere landen die gedwongen waren om, tegen hun eigen oordeel in, functionerende kernreactoren te ontmantelen, schadeloos te stellen. De EU had een toezegging gedaan over financiering en die toezegging moest worden nagekomen.
<SPEAKER ID="997" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Na de bemiddelingsvergadering van 18 november 2009 zijn het Parlement en de Raad erin geslaagd om tot overeenstemming te komen over het gebruik van het flexibiliteitsinstrument ten behoeve van het Europees economisch herstelplan en de ontmanteling van de kerncentrale in Kozloduy in Bulgarije. Beide punten zijn van belang maar ik heb het idee dat met name de daadwerkelijke en correcte ontmanteling van deze kerncentrale van belang is. Ik heb derhalve besloten de rapporteur te steunen en vóór dit verslag te stemmen.
<SPEAKER ID="996" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
De nu besproken ontwerpresolutie heeft betrekking op Europese financiering, gedurende de periode 2010-2013, voor de ontmanteling van de kerncentrale in Kozloduy, Bulgarije, om aldus invulling te geven aan de belofte die in het kader van de toetredingsprocedure aan dit land is gedaan. Het is de bedoeling hiervoor het flexibiliteitsinstrument te gebruiken.

In de resolutie wordt verder gesproken over extra financiering via het flexibiliteitsinstrument voor energieprojecten in het kader van de tweede fase van het Europees economisch herstelplan. Voor dit plan was nog geen adequate financiering gevonden.

Ik geloof dat kernenergie wel degelijk deel kan uitmaken van een evenwichtig Europees energiepakket, en dat kernenergie onze afhankelijkheid van het buitenland op het gebied van energie kan verminderen. Dat betekent volgens mij ook dat de Europese Unie zich niet kan onttrekken aan de plicht om mee te werken aan het ontmantelen van een verouderde kernenergiecentrale. We moeten er verder voor zorgen dat projecten voor economisch herstel op een adequate wijze worden gefinancierd.

De door de ontmanteling van de reactor in Kozloduy bereikte bescherming van het milieu en het opvoeren van de investeringen in energieprojecten zijn twee goede redenen om voornoemd flexibiliteitsinstrument in te zetten.
<SPEAKER ID="995" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Tijdens de bemiddelingsvergadering van 18 november 2009 is besloten het flexibiliteitsinstrument te mobiliseren om de ontmanteling van de kerncentrale van Kozloduy te financieren, waarvoor de kosten 75 miljoen euro bedroegen in 2010. Ik betreur het dat de Commissie deze kostenpost pas na de eerste lezing in het Parlement in haar nota van wijziging nr. 2/2010 heeft gepresenteerd, oftewel toen het Parlement zijn prioriteiten al had vastgelegd.

Hierdoor is extra druk op rubriek 1a ontstaan, wat vergaande gevolgen zal hebben voor de onderhandelingen over de begroting voor 2010 en de politieke prioriteiten van het Parlement. Eens gedane beloften dienen evenwel gestand te worden gedaan, en dat geldt dus ook voor de belofte in het protocol betreffende de voorwaarden voor de toetreding van Bulgarije tot de Europese Unie, het document waarin de Unie zich verplicht tot financiering van de ontmanteling van de centrale in Kozloduy. Voor de periode 2011-2013 bedragen de extra kosten 225 miljoen euro. Die extra kosten moeten worden besproken in de context van de tussentijdse herziening van het meerjarig financieel kader. Voortzetting van de financiering van de ontmanteling van de centrale in Kozloduy mag geen negatieve gevolgen hebben voor de bestaande meerjarenprogramma's en -acties. Ik heb daarom vóór gestemd.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Dit fonds wordt ingezet volgens de logica die achter het energiedeel van het Europees herstelplan schuilt. Ik onthoud mij om dezelfde redenen van stemming.
<SPEAKER ID="992" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Het herstelplan was een van de reacties van de Commissie op de economische crisis die Europa de afgelopen paar jaar heeft geteisterd. De doelstellingen ervan waren herstel van de handel en het consumentenvertrouwen en, met name, ervoor zorgen dat de banken leningen verstrekken. Er was behoefte aan flexibiliteit en het moest mogelijk zijn middelen uit verschillende begrotingen, waar nodig, te herverdelen. Daarom steun ik de opvattingen van de rapporteur en stem ik vóór het voorstel.
<SPEAKER ID="991" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Dit Parlement heeft in maart 2009 vijf miljard euro vrijgemaakt voor het Europees economisch herstelplan (EEHP). Het plan valt uiteen in twee delen: trans-Europese energieprojecten en projecten voor de ontwikkeling van breedbandinternet in plattelandsgebieden. Het EEHP is een belangrijk instrument voor het bestrijden van de economische crisis, het dynamiseren van de economie en dus ook voor het creëren van banen. Bij de bemiddelingsvergadering van 18 november hebben het Parlement, de Raad en de Commissie een akkoord bereikt over de financiering voor het tweede jaar (2010) van het EEHP. Daarmee was een bedrag van 2,4 miljard euro gemoeid, en deze uitgave - voor projecten op het gebied van energie en breedbandinternet - noopt tot een herziening van het meerjarig financieel kader (MFK) voor de periode 2007-2013.

De financiering van het EEHP mag niet tot volgende jaren worden uitgesteld. Ik ben daarom blij dat er overeenstemming is bereikt. Ik wijs er verder op dat het huidige meerjarige financiële kader niet volstaat om aan de financiële behoeften van de Europese Unie te voldoen. Het is daarom zaak dat de Commissie snel een voorstel doet voor een tussentijdse herziening van het MFK. Ik ben het eens met het idee om het MFK voor 2007-2013 uit te breiden tot de jaren 2015-2016. Ik heb daarom vóór gestemd.
<SPEAKER ID="990" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Zelfs als de nu gemobiliseerde fondsen op een positieve wijze worden ingezet zullen ze onvoldoende blijken om te voorzien in de ondersteuning die het platteland nu nodig heeft. De landbouw in de landen van de Europese Unie heeft het namelijk op een groot aantal punten heel moeilijk. De mensen die de grond bebouwen hebben behoefte aan een landbouwbeleid dat de productie bevordert, de landbouwers een behoorlijke levensstandaard garandeert en verhindert dat het platteland ontvolkt geraakt.

Het volstaat dus niet om te zeggen dat we de solidariteit bevorderen als het alleen maar gaat om energiebronnen en het verspreiden van breedbandinternet in plattelandsgebieden. Dat is niet hetzelfde als bijdragen tot het herstel van de Europese economie.

Zoals we steeds hebben verdedigd, is nu een drastische herziening van het communautaire beleid op de verschillende beleidsgebieden geboden, alsook een forse verhoging van de begrotingsmiddelen.

We hebben ons daarom van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="989" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Het energiedeel van het Europees economisch herstelplan bevat enkele opvallende voorstellen, waaronder de oprichting van een specifiek fonds voor 2020, de hogere eisen die lidstaten moeten stellen aan de milieuprestaties van producten of het stimuleren van de bouw van energie-efficiënte gebouwen. De ontmanteling van de Bulgaarse kerncentrale van de eerste generatie in Kozloduy is een dringende noodzaak. Het is echter net zo opmerkelijk dat de EU geen enkele vorm van steun overweegt voor een plan om van kernenergie af te stappen.

Maar uiteraard slaat de EU niet resoluut de nochtans dringende weg in waarmee het productivisme vaarwel wordt gezegd. Hoe zou zij dat ook kunnen, gezien de absolute prioriteit die zij heeft gegeven aan de beginselen van het liberalisme die in dit herstelplan worden bewierookt? Daarom heb ik besloten om me wat dit hoofdstuk betreft, van stemming te onthouden.
<SPEAKER ID="987" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="GA">
Ik heb vóór de begroting van de Europese Unie voor het financiële jaar 2010 gestemd. Ik juich met name het akkoord met de Raad toe, waarmee extra hulp ter waarde van 300 miljoen euro aan melkproducenten wordt geboden. Eén van de eisen van het Parlement tijdens de besprekingen over de begroting 2010 was dat er een melkfonds van 300 miljoen euro ter beschikking zou worden gesteld om de zuivelcrisis het hoofd te kunnen bieden. Ondanks dat de Commissie in eerste instantie instemde met het voorstel, wilde het slechts 280 miljoen euro in dat fonds stoppen.

Dit geld zal van grote waarde zijn voor de melkproducenten die afgelopen zomer zwaar getroffen zijn door de lage prijzen en problemen hebben met liquiditeit. Ik juich ook de steun toe die is opgenomen in de begroting voor de organisatie van de speciale Olympische Spelen en voor hun verzoek tot financiering van de speciale Europese Olympische Spelen in Warschau in 2010 en voor de speciale Olympische Wereldspelen in Athene in 2011. Er is 6 miljoen euro toegewezen aan de speciale Olympische Spelen, met de toezegging tot verdere financiering in 2011.
<SPEAKER ID="986" NAME="Françoise Castex  " LANGUAGE="FR">
Ik heb zonder enthousiasme gestemd voor de Europese begroting voor 2010 om de financiering van het tweede deel van het Europese herstelplan (infrastructuur voor energie en breedbandinternet), de invoering van een nieuw Europees initiatief voor microkrediet (ter hoogte van 25 miljoen euro in 2010) en voor noodsteun aan de melksector (300 miljoen euro extra) niet te ondermijnen. Ik wijs erop dat ik al in 2006, samen met mijn Franse socialistische collega's, tegen het financiële vooruitzicht voor de periode 2007-2013 heb gestemd. Destijds hadden wij ons kritisch uitgelaten over deze te lage begroting, waarmee geen vernieuwende, verstrekkende projecten konden worden ontwikkeld. Nu blijkt onze analyse te kloppen: met deze begroting kan de crisis niet worden bezworen, en een Europees politiek plan ontbreekt. De ongekende economische crisis die Europa nu doormaakt vergt een sterk en gemeenschappelijk optreden van de Unie, maar de Raad en de Europese Commissie hebben ervoor gekozen de lidstaten hun eigen herstelplannen te laten opstellen. Met een dergelijke begroting kan geen duurzame groei worden bewerkstelligd en kunnen we niet doeltreffend ten strijde trekken tegen klimaatverandering.
<SPEAKER ID="985" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
De uitkomst van de stemming over de begroting van 2010 is een belangrijke stap in het opstellen en toepassen van gezamenlijke normen en maatregelen, die nodig zijn voor het reguleren van de sectoren energie, technologie, landbouw en infrastructuur. Het wordt gezien als de juiste ondersteuning in een context waarin lidstaten te maken hebben met een economische crisis. Ik verwelkom de toewijzing van 300 miljoen euro - terwijl er in eerste instantie slechts 280 miljoen euro was toegewezen - als onmiddellijke hulp voor melkproducenten die te maken hebben met een ineenstorting van de prijzen, hetgeen leidt tot onzekerheid. Ik geloof dat met deze actie de oorzaken maar vooral de effecten zullen worden aangepakt die hebben geleid tot deze forse daling in de zuivelmarkt, die tegen de achtergrond van de huidige economische crisis heeft plaatsgevonden.
<SPEAKER ID="984" NAME="Marielle De Sarnez  " LANGUAGE="FR">
De Europese begroting voor 2010 is zojuist aangenomen. Hiermee kan de tweede en laatste fase van het Europees economisch herstelplan met een bedrag van 2,4 miljard euro worden gefinancierd en dat is goed nieuws. Helaas worden de onderhandelingen over financiering van een Europees programma voor microkrediet, een bijzonder nuttig en noodzakelijk instrument voor herstel van de groei, in de Raad geblokkeerd.

Voorts valt het buitengewoon te betreuren dat de Raad zich keert tegen het amendement van het Parlement waarin wordt voorgesteld de steun aan de minstbedeelden in het licht van de economische en maatschappelijke crisis te verhogen, terwijl 2010 juist is uitgeroepen tot "Europees jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting".

Anderzijds heeft de Raad afgelopen vrijdag aangekondigd dat de EU en haar lidstaten bereid zijn om bij te dragen aan de financiering en snelle aanwending, tussen 2010 en 2012, van 2,4 miljard per jaar, om ontwikkelingslanden te helpen de klimaatverandering te bestrijden, en dat is een stap in de goede richting. Als de Raad echter coherent en verantwoord wil optreden, moet hij onder ogen zien dat het financieel kader voor de periode 2007-2013 dringend tussentijds dient te worden herzien. Gebeurt dat niet, dan zal dit nieuws helaas niet meer dan een publiciteitsstunt zijn.
<SPEAKER ID="983" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson en Åsa Westlund  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (SV) Wij, Zweedse sociaaldemocraten, hebben vandaag besloten om voor financiering van de tweede fase van het Europees economisch herstelplan te stemmen. Het plan is een belangrijke stap in onze gezamenlijke inspanningen om Europa de financiële en economische crisis te boven te laten komen. Een groot deel van het herstelplan bestaat echter uit investeringen in technologie voor het afvangen en opslaan van kooldioxide (CCS). Wij zijn voorstander van extra onderzoek op dat gebied, maar zijn van mening dat we ons niet al te zeer moeten concentreren op die technologie totdat CCS is vergeleken met andere bestaande methoden om de kooldioxide-emissies te reduceren. Door een dergelijke vergelijking zouden we nadien de communautaire middelen kunnen investeren waar ze het grootst mogelijke effect sorteren voor het bestrijden van de klimaatverandering.

Wij steunen de begrotingsovereenkomst en hebben voor alle onderdelen gestemd, met uitzondering van de eis om permanente melksteun in te voeren, waar we tegen hebben gestemd.
<SPEAKER ID="982" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Zoals ik al eerder heb gezegd, vind ik het van fundamenteel belang dat bij de toewijzing van middelen aan de verschillende sectoren van de Europese economie rekening wordt gehouden met de bijzondere eigenschappen van de crisis die we nu doormaken. Ik vind het vooral van belang dat er fondsen worden vrijgemaakt voor het Europees economisch herstelplan, zeker als het gaat om maatregelen die de economische groei, de mededinging en de cohesie bevorderen en banen beschermen.

Ik herhaal dat het van fundamenteel belang is dat er de nodige middelen worden gereserveerd om de kleine en middelgrote ondernemingen - die tot de belangrijkste slachtoffers van de crisis behoren - te ondersteunen en zo te helpen deze crisis te overleven. Ook de structuurfondsen en het Cohesiefonds spelen bij de nationale economische groei een rol van doorslaggevende betekenis.

Ik vind het wel jammer dat er slechts 300 miljoen euro is vrijgemaakt voor het opzetten van een fonds voor de zuivelsector. Dat is volgens mij te weinig. De ernstige crisis die deze sector thans doormaakt rechtvaardigt de toewijzing van meer middelen om de producenten te helpen het hoofd te bieden aan de problemen waarmee ze nu hebben te kampen.
<SPEAKER ID="981" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Deze begroting is er één die de werkloosheid zal bestrijden en de economie weer op gang zal helpen. Het Parlement verleent prioriteit aan het Europees economisch herstelplan, dat voor het volgende jaar over 2,4 miljard euro zal kunnen beschikken. Ik vind het een goede zaak dat er 300 miljoen extra steun wordt vrijgemaakt voor de zuivelsector, maar ik pleit ervoor dat er een speciale rubriek wordt gecreëerd voor het opzetten van een permanent fonds voor deze sector. Het is verder van belang dat het huidige meerjarig financieel kader voor 2007-2013 wordt herzien en uitgebreid tot de financiële jaren 2015-2016, precies zoals we in deze begroting hebben voorgesteld. Ik wil er graag op wijzen dat de bestrijding van klimaatverandering een EU-prioriteit is die in deze begroting niet voldoende aandacht heeft ontvangen. Ik wijs er ook op dat energiezekerheid voor de EU van cruciaal belang is, reden waarom ik heel tevreden ben dat het Nabucco-project nu ondertekend is. De begrotingen voor het Parlement en de andere instellingen zoals die nu voor tweede lezing zijn voorgesteld, zijn dezelfde als die welke we in eerste lezing hebben goedgekeurd. In rubriek 5 hebben we een marge van 72 miljoen euro, welk bedrag vooral zal worden gebruikt voor de extra uitgaven voortvloeiende uit de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Ik heb daarom vóór gestemd.
<SPEAKER ID="980" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Wij hebben tegen dit verslag - dat "de algemene overeenstemming over de begroting 2010 [verwelkomt]” - gestemd, omdat deze begroting de in het Verdrag van Lissabon vastgelegde prioriteiten al weerspiegelt: het is de begroting van een in toenemende mate neoliberale en militaristische Europese Unie, die steeds minder aandacht heeft voor economische en sociale cohesie.

Er is nu een crisis gaande die verschrikkelijke gevolgen heeft voor de werkgelegenheid en de levensomstandigheden van de burgers. Het is onaanvaardbaar dat de ontwerpbegroting van de Commissie in zulke omstandigheden in termen van toewijzingen 11 miljard euro lager uitvalt dan vastgelegd in de financiële vooruitzichten.

We zijn wel tevreden dat een aantal van onze voorstellen is aanvaard, en dan vooral:

het opzetten van een rubriek voor actie in de kleding- en schoeiselindustrie, met het oog op de ontwikkeling van een communautair programma voor deze sector;

het creëren van een andere rubriek voor het omzetten van onzekere banen in banen met rechten.

Deze voorstellen zijn eerst en vooral bedoeld om de aandacht te vestigen op de ernstige crisis die de textielsector nu doormaakt en die mede het gevolg is van de exponentiële groei van de invoer uit derde landen, en verder om iets te ondernemen tegen de steeds sterkere toename van baanonzekerheid, werkloosheid en armoede.
<SPEAKER ID="979" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Mevrouw de Voorzitter, als gevolg van de bemiddelingsprocedure is een uitgavenniveau overeengekomen dat toereikend was voor het Parlement en voldoende voor de realisatie van de meest belangrijke doelstellingen van de Unie volgend jaar. Vooral van belang zijn de afspraken die gemaakt zijn over de middelen voor het tot stand brengen van het Europees economisch herstelplan, dat onder andere projecten op het gebied van energie omvat, waarvoor 1 980 miljoen euro is gereserveerd. Een totaalbedrag van 420 miljoen euro zal worden toegekend aan het vergroten van de beschikbaarheid van breedbandinternet, dat zal bijdragen aan het realiseren van de beginselen van de Lissabonstrategie. Op het laatste moment zijn belangrijke wijzigingen aangebracht met betrekking tot de administratieve uitgaven die verband houden met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon.

De vestiging van de Europese Raad als een instelling van de Unie, evenals de invoering van het ambt van voorzitter van de Europese Raad en de Europese dienst voor extern optreden, hebben gevolgen voor de begroting van de Unie. De kosten met betrekking tot de Europese Raad en de voorzitter zijn geraamd op 23,5 miljoen euro en zullen door middel van besparingen uit 2009 worden gefinancierd, terwijl de kosten die verband houden met de oprichting van de dienst voor extern optreden wellicht zelfs de 72 miljoen euro overstijgen die nu als reserve in de begroting van 2010 zijn opgenomen. Het debat over uitgaven in 2010 eindigt derhalve niet vandaag. Het is mogelijk dat de fondsen uit de reserve onvoldoende blijken, en dan zal het van groot belang zijn om een correctie op de begroting aan te brengen. Het is daarom noodzakelijk de lidstaten op te roepen verantwoordelijkheid te tonen en de middelen beschikbaar te stellen die nodig zijn voor de Unie om te voldoen aan de nieuwe verplichtingen die voortvloeien uit het Verdrag van Lissabon.
<SPEAKER ID="978" NAME="Sylvie Guillaume  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Het is met niet al te veel enthousiasme dat ik voor de begroting 2010 heb gestemd, aangezien deze niet voldoet aan de uitdagingen die wij moeten aangaan, niet alleen vanwege de ernstige economische en sociale crisis, maar ook met het oog op de strijd tegen klimaatverandering. Met mijn stem heb ik in de eerste plaats prioriteit willen geven aan het Europees herstelplan, aan de ontplooiing van een nieuw initiatief op het gebied van microkrediet (25 miljoen euro in 2010) en aan noodhulp aan de zuivelsector (300 miljoen). In de toekomst zullen wij de doelmatigheid van het begrotingskader moeten herzien, teneinde onszelf de middelen voor collectieve maatregelen te verschaffen waarmee daadwerkelijk hervormingen kunnen worden doorgevoerd.
<SPEAKER ID="977" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Ik stem vóór het verslag over de EU-begroting 2010. Ik ben met name blij dat ondanks het feit dat dit de laatste begroting onder het Verdrag van Nice is en het Europees Parlement tengevolge van dat verdrag geen officiële beslissingsbevoegdheid ten aanzien van landbouwuitgaven heeft, we toch zijn geslaagd in de invoering van een begrotingspost van 300 miljoen euro ter ondersteuning van melkproducenten.
<SPEAKER ID="976" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Met de EU-begroting voor 2010 wordt recht gedaan aan de eerder gedane toezeggingen op Europees niveau met betrekking tot het Europees economisch herstelplan. Hoewel het moeilijk is geweest om de nodige middelen te vinden voor het aanpakken van de door de crisis veroorzaakte problemen en het doorgaan met de lopende ontwikkelingsprojecten van de Europese Unie, denk ik dat de begroting beide zijden goed afdekt. Bijvoorbeeld: er is vastgehouden aan de toezeggingen die de voorzitter van de Europese Commissie aan het eind van 2008 heeft gedaan en er zijn eveneens innovatieve maatregelen genomen zoals de voorbereidende actie Erasmus voor jonge ondernemers. Met deze begroting kan Roemenië financiële steun krijgen uit de Structuurfondsen en het Cohesiefonds. Daarnaast ontstaan er goede vooruitzichten voor de aanpak van grenskwesties in het oostelijk deel van de Europese Unie en in het Zwarte Zeegebied, aangezien er middelen zijn toegewezen voor voorbereidende acties, gericht op milieucontrole van het Zwarte Zeebekken en een gezamenlijk Europees kaderprogramma om deze regio te ontwikkelen. Bovendien hebben we ons ondanks de moeilijke tijden gericht op toerisme als bron van ontwikkeling, zoals blijkt uit het aan duurzaam en sociaal toerisme toegekende budget.
<SPEAKER ID="975" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) De begroting van de Europese Unie weerspiegelt haar beleid: neoliberaal en onverschillig ten aanzien van de belangen van de meerderheid. De crisis van het kapitalistische systeem en de milieucrisis, die het gevolg zijn van een fanatieke obsessie met productivisme en een ongebreideld winstbejag, hebben er geen invloed op. De EU gaat door met het uitvoeren van neoliberale dogma's zonder rekening te houden met hun economische ondoelmatigheid en de ecologische en maatschappelijke schade die zij aanrichten.

Gisteren nog stemde het Parlement voor steun die zou moeten worden verleend uit hoofde van een Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering. Dit fonds is niets anders dan een socialistische draai geven aan onzinnige verplaatsingen van grote ondernemingsgroepen als Ford, Nokia en Dell. En dat is maar een voorbeeld. Wat te zeggen van het Europees economisch herstelplan waarin vrijhandel, flexibele arbeid en productivisme worden gepropageerd? Nee, het is duidelijk dat een dergelijk Europa niet de oplossing is maar het probleem. Een stem voor deze begroting gaat in tegen het algemene Europese belang.
<SPEAKER ID="974" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Het vandaag aangenomen verslag is in een aantal opzichten heel belangrijk. In de eerste plaats natuurlijk omdat het voorziet in een economisch herstelplan, waarvoor 2,5 miljard euro is gereserveerd. Er wordt bovendien 300 miljoen euro beschikbaar gesteld voor de textielsector, iets waarop het Parlement al heel lang aandringt. De begroting bevat verder toewijzingen voor een beoordeling van de toestand in de belangrijkste economische sectoren, zoals de textiel- en schoeiselsector, alsook de visserijsector en de mogelijkheden voor het bevorderen van de vernieuwing van de vloot. Dat zijn sectoren die voor mijn land van groot belang zijn. Ook de proefprojecten voor het tegengaan van de leegloop van het platteland en het behoud van banen zijn heel belangrijk in deze tijden van economische crisis. Men zij er op gewezen dat dit de laatste EU-begroting onder het Verdrag van Nice is. Onder het Verdrag van Lissabon heeft dit Parlement bevoegdheden met betrekking tot de gehele begroting.
<SPEAKER ID="973" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) Dit voorstel draagt niet bij aan een oplossing voor de economische, sociale en milieuproblemen waarmee de EU wordt geconfronteerd en welke zijn verergerd door de crisis.

Evenmin houdt het voorstel rekening met de toegenomen sociale en regionale verschillen, werkloosheid en armoede. Het voorstel van de EU moet gebruikt worden om duidelijke prioriteit te geven aan het convergentiebeleid, op basis van maatschappelijke vooruitgang, het behoud en de bevordering van het potentieel van elke lidstaat, een duurzaam gebruik van natuurlijke hulpbronnen en de bescherming van het milieu, teneinde een daadwerkelijke economische en sociale cohesie te verwezenlijken.

Mijn hele fractie staat afwijzend tegenover het gebruik van de communautaire begroting voor de bevordering van een militaristischere en neoliberalere EU. Daarom wijzen wij de hogere militaire uitgaven in deze begroting af. In dit verband willen wij de nadruk leggen op de noodzaak van democratisch toezicht op de uitgaven van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid, aangezien dat een grijs gebied is dat buiten de controle op begrotingsuitgaven valt.
<SPEAKER ID="972" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
In een tijd van economische crisis, wanneer de burgers van Europa te maken hebben met ontslaggolven en besnoeiingen in sociale uitgaven, moet ook de Europese Unie bezuinigingen doorvoeren. In moeilijke economische tijden zijn natuurlijk maatregelen nodig om de economie te stimuleren, maar het is twijfelachtig of instrumenten als het Europees economisch herstelplan dat kunnen bereiken. In het verleden zijn met veel ophef aangekondigde EU-programma's papieren tijgers gebleken en bleken EU-subsidies een uitnodiging voor allerlei soorten van misbruik. Het hard verdiende geld van belastingbetalers vloeit op die manier al jaren weg langs donkere kanalen. In plaats van de EU-begroting verder op te blazen, is een vergaande renationalisatie van het subsidiestelsel nodig. Daarom wijs ik deze ontwerpbegroting af.
<SPEAKER ID="971" NAME="Aldo Patriciello  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik verwelkom het uitstekende werk van de rapporteur, die voor het Europees economisch herstelplan een financiering van 1,98 miljard euro heeft weten veilig te stellen, waarmee het een van de belangrijkste doelstellingen voor de begroting 2010 wordt.

Ik ben ervan overtuigd dat dit plan een nieuwe impuls zal geven aan de economische groei, het concurrentievermogen, de cohesie en de bescherming van de werkgelegenheid in Europa, waarmee tegelijkertijd wordt aangetoond dat de EU-begroting gebruikt kan worden als instrument om de Europese burger voorop te stellen en specifieke antwoorden te geven die kunnen helpen de huidige economische crisis op ons continent te boven te komen.

De Commissie moet er nu voor zorgen dat alle projecten die in het kader van het herstelplan worden gefinancierd, volledig in overeenstemming zijn met de milieuwetgeving van de EU. De gemeenschappelijke verklaring waarin wordt opgeroepen tot een vereenvoudiging en een gerichter gebruik van de Structuurfondsen en het Cohesiefonds om te helpen de gevolgen van de economische crisis op te vangen, moet eveneens worden verwelkomd.

De toewijzing van 300 miljoen euro om de crisis in de zuivelsector te overwinnen, zal ook een aanzienlijk effect sorteren. Dit is twintig miljoen euro meer dan de Raad heeft aanbevolen, hetgeen we alleen maar kunnen toejuichen.
<SPEAKER ID="970" NAME="Marit Paulsen, Olle Schmidt en Cecilia Wikström  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (SV) Wij zijn van mening dat het landbouwbeleid gedereguleerd moet worden en marktconform moet zijn om consumenten en de plattelandsbevolking van nut te kunnen zijn. Daarom is een grondige hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid noodzakelijk.

Alle vormen van export- en productiesubsidies voor de landbouw zouden zo snel mogelijk, en ten laatste tegen 2015, moeten worden afgeschaft. Dat de EU en de VS ophouden met het subsidiëren van hun landbouw is ook essentieel voor het uitbannen van wereldwijde armoede en honger. In dezelfde periode moeten alle handelsbelemmeringen voor landbouwproducten en vis worden weggenomen, zodat volledige vrijhandel ook voor levensmiddelen geldt.

Het deel van de EU-begroting 2010 dat landbouw betreft, rubriek 2 - Bescherming en beheer van natuurlijke hulpbronnen, dat het zogenaamde "blok 3" vormt, omvat interventies en steunmaatregelen waar wij tegen gekant zijn. Het gaat bijvoorbeeld om verschillende opslagmaatregelen, onder andere voor alcohol, alsmede om omvangrijke communautaire steun voor de wijnsector. Het gaat ook om communautaire steun voor schoolmelk en schoolfruit, een op zich belangrijke kwestie waarvan wij echter vinden dat ze veeleer op nationaal niveau aangepakt zou moeten worden. Tezelfdertijd bevat het blok belangrijke initiatieven met betrekking tot dierenwelzijn en controles op het vervoer van dieren, waar we in principe mee zouden zijn ingenomen. Omdat de stemprocedure ons echter verplicht om een standpunt in te nemen ten aanzien van de groep amendementen in zijn geheel, hebben we er daarom voor gekozen om ons met betrekking tot blok 3 van stemming te onthouden.
<SPEAKER ID="969" NAME="Paulo Rangel  " LANGUAGE="PT">
Het Parlement is ervan overtuigd dat de Europese burgers een veilig Europa willen, en daarom zijn we blij dat de toewijzingen onder rubriek 3a - Vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid - hoger uitvallen dan in 2009 het geval was. Daarmee geeft het Parlement aan hoe belangrijk het is dat we in de begroting van de EU voldoende middelen beschikbaar maken om de legale immigratie in goede banen te leiden, ingezetenen van derde landen te laten integreren en tegelijk illegale immigratie tegen te gaan.

Het Parlement herinnert er verder aan dat strikte inachtneming van het Handvest van de grondrechten van de EU bij het beleid op dit gebied van fundamenteel belang is. We vinden het verder belangrijk dat er meer geld wordt vrijgemaakt voor de bescherming van de grenzen, en dus ook voor het Europees Terugkeerfonds en het Europees Vluchtelingenfonds, en zulks om oprechte solidariteit tussen de lidstaten te bevorderen. Het Parlement onderkent dat alle landen van de Unie met betrekking tot de beleidsmaatregelen in deze rubriek met steeds meer uitdagingen worden geconfronteerd. We roepen de lidstaten op om het ten opzichte van 2009 toegenomen budget voor vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid te gebruiken om een antwoord te formuleren op deze en nieuwe uitdagingen zoals die zich kunnen voordoen bij het bevorderen van een gemeenschappelijk immigratiebeleid dat waar mogelijk niemand uitsluit en tegelijkertijd de mensenrechten strikt naleeft.
<SPEAKER ID="968" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik juich de uitkomst van deze stemming over de begroting voor 2010 toe. Hierdoor zullen diverse belangrijke projecten middelen krijgen toebedeeld en deze uitkomst zal ook de zeer nodige steun opleveren, vooral gezien in het licht van de economische moeilijkheden waarmee de Europese Unie nog steeds te kampen heeft. Van bijzonder belang is de 300 miljoen euro die in verband met de recente crisis wordt toegewezen aan de zuivelsector. De Raad heeft uiteindelijk ingestemd met het verzoek van het Europees Parlement om dit bedrag toe te wijzen, nadat eerst was gepleit voor 280 miljoen euro. Er worden ook substantiële middelen toegewezen voor de tweede fase van het economisch herstelplan - 2,4 miljard euro - waaronder essentiële steun voor infrastructuur en projecten op het gebied van energie (onder andere voor hernieuwbare energie) en ook 420 miljoen euro voor breedbandinternet in plattelandsgebieden. De begroting biedt dus ruimte voor belangrijke ontwikkelingen op het gebied van energie, infrastructuur en technologie en biedt onontbeerlijke steun in het huidige economische klimaat.
<SPEAKER ID="967" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
De stemming over de begroting van de Europese Unie is elk jaar weer een belangrijke institutionele gebeurtenis. Dit is het moment waarop de toezeggingen met betrekking tot de communautaire programma's worden bevestigd en de rol van het Europees Parlement wordt benadrukt. Ik ben tevreden over de afsluiting van de tweede financieringsfase van het Europees economisch herstelplan voor 2009 en 2010, aangezien economisch herstel en het aantrekken van de werkgelegenheid in de huidige crisis tot de belangrijkste aandachtpunten van de PPE behoren. De consolidatie van het nieuwe programma voor microfinanciering geeft aan dat prioriteit wordt gegeven aan de Lissabon-doelstellingen. Hiermee wordt ook erkend dat kleine en middelgrote ondernemingen een belangrijke rol spelen bij het creëren van banen. Ik moet intussen wel aangeven dat de verlaging van de begrotingskredieten voor de Structuurfondsen en het Cohesiefonds mij zorgen baart. Deze fondsen zijn voor economisch herstel en de territoriale samenhang van vitaal belang, en zeker voor de ultraperifere regio's, zoals Madeira.

Volgens mij is het van fundamenteel belang dat we onze pogingen om het cohesiebeleid flexibeler vorm te geven voortzetten, om aldus de huidige lage uitvoeringsgraad van de met gemeenschapsmiddelen gefinancierde programma's omhoog te stuwen. Belangrijk is ook dat projecten met strategische doelen - projecten die een meerwaarde creëren en de mededinging op de lange termijn bevorderen - worden aangemoedigd. Om de hiervoor uiteengezette redenen heb ik vóór dit verslag gestemd. Het is de vrucht van een gecompliceerde procedure en onderhandelingen die niet anders dan moeizaam kunnen verlopen.
<SPEAKER ID="966" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ik heb voor het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2010, als gewijzigd door de Raad (alle afdelingen) gestemd, en voor de nota's van wijzigingen op het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2010. In de EU-begroting voor 2010 worden aanzienlijke bedragen vrijgemaakt voor de in het Europees economisch herstelplan gedane toezeggingen, zoals energienetwerken (1 175 miljoen euro), het Europese offshore-windenergienetwerk (208 miljoen euro) en de afvang en ondergrondse opslag van kooldioxide (523,2 miljoen euro). Het Europees Parlement heeft eveneens een verhoging kunnen realiseren van de bedragen voor vervoersveiligheid, de gemeenschappelijke onderneming SESAR, activiteiten ter ondersteuning van Europees beleid op het terrein van vervoer en rechten van passagiers, het programma "Intelligente energie - Europa”, onderdeel van het Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie (CIP), en de gemeenschappelijke onderneming Clean Sky. Bovendien is het bedrag voor landbouw gestegen met veertien miljard euro voor het bevorderen van plattelandsontwikkeling en 300 miljoen euro voor het steunen van melkproducenten die zwaar getroffen zijn door de economische en financiële crisis. Vanwege de economische en financiële crisis is de grootste zorg van Europese burgers op dit moment het behoud van hun werk. Ik ben van mening dat er in 2010 speciale aandacht besteed moet worden aan trainingsprogramma's voor jonge ondernemers ter ondersteuning bij het starten van hun eigen bedrijf.
<SPEAKER ID="965" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Vandaag hebben we een EU-begroting voor 2010 aangenomen die bijna 123 miljard euro bedraagt. Iedere begroting is een soort compromis. Wellicht zijn velen van ons zich bewust van de gebreken ervan, maar het is de moeite waard om te benadrukken dat de gemiddelde burger van de EU zal profiteren van het vandaag goedgekeurde document. De Europese Unie is vooral bezig met het versterken van zijn energiezekerheid en vertrouwt op de ontwikkeling van bedrijven, met name micro-ondernemingen. Ik ben verheugd dat er twintig miljoen euro gereserveerd is voor de Oostzeestrategie. Het is waar dat de reservefondsen slechts vrijgegeven worden als de Europese Commissie schriftelijke voorstellen over het gebruik ervan presenteert. Ik ben echter van mening dat dit zo snel mogelijk zal gebeuren. Ik ben met name verheugd over het feit dat in de begroting drie projecten zijn opgenomen die van belang zijn voor mijn land. Hierbij doel ik op de steun voor de Olympische Spelen, die in Warschau en Athene zullen worden gehouden, studiebeurzen voor jongeren uit landen die deel uitmaken van het programma van het Europees nabuurschapsbeleid, en de instelling van de Bronisław Geremek-stoel voor Europese beschaving aan het Europacollege in Natolin.
<SPEAKER ID="963" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
De openheid van de Europese instellingen en de transparantie van de bij die instellingen gevolgde procedures vormen niet alleen de garantie dat het maatschappelijk middenveld en de publieke opinie in de lidstaten van de ontwikkelingen op de hoogte kunnen blijven - ze zorgen er ook voor dat alle betrokkenen goed geïnformeerd deel kunnen uitmaken van het besluitvormingsproces. Nu is het wel zo dat mensen een afstand tot Europa gevoelen, wat mede te maken heeft met het feit dat de procedure die tot de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon heeft geleid moeizaam is verlopen, en niet altijd duidelijk en vaak onderwerp van kritiek is geweest. Daarom moeten de Europese instellingen zich ervoor blijven inzetten dat er zoveel mogelijk documenten tijdig beschikbaar komen, om aldus de hiervoor bedoelde kloof te helpen overbruggen.

Ik betreur het echter dat links in dit Parlement de verbetering van het wettelijk kader voor de toegang tot documenten die nodig is na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon heeft aangegrepen om een populistische houding aan te nemen met betrekking tot de uit de aard der zaak volgende vertrouwelijkheid van bepaalde aspecten van het Europese optreden, en zichzelf op te werpen als de enige voorvechter van transparantie.

Er zijn gevoelig liggende zaken welker behandeling niet gebaat is bij een kunstmatige, populistisch geïnspireerde scheuring. Deze zaken moeten serieus worden benaderd, met verantwoordelijkheidsgevoel en de breedst mogelijke consensus. Ik betreur het dat dit niet mogelijk is gebleken.
<SPEAKER ID="962" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ik heb mijn volledige steun gegeven aan de resolutie van mijn collega, de heer Cashman, teneinde de Commissie en de Raad te verzoeken de regels over de toegang tot documenten van Europese instellingen te herzien, in overeenstemming met de clausules over transparantie in het Verdrag van Lissabon. Deze kwestie is van cruciaal belang voor de democratische en verantwoordelijke werking van onze instellingen en moet het vertrouwen van Europese burgers in Europa helpen herstellen.
<SPEAKER ID="961" NAME="Elisabeth Köstinger, Hella Ranner, Richard Seeber en Ernst Strasser  " LANGUAGE="DE">
In de stemming van donderdag 17 december 2009 stemde ik tegen resolutie van afgevaardigde Cashman betreffende de verbetering van het wettelijk kader voor toegang tot documenten die nodig is na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon (Verordening (EG) nr. 1049/2001), omdat deze resolutie naar feiten verwijst die niets met 'transparantie' hebben te maken en oproept tot veranderingen die geen constructieve bijdrage aan meer transparantie leveren.

Ik wil graag benadrukken dat ik wel degelijk een groot voorstander ben van transparantie en van het openbaar maken van documenten voor het publiek. Maar deze belangrijke doelstellingen worden niet bereikt door het inwilligen van de vorderingen van afgevaardigde Cashman. Dat kan alleen door verantwoord met dit onderwerp om te gaan, op de manier zoals Renate Sommer, Simon Busuttil en Manfred Weber van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) dat in hun resolutie hierover aangeven.
<SPEAKER ID="960" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Het is van vitaal belang om het Europese optreden transparanter te maken en om een zo uitgebreid mogelijke toegang tot documenten van Europese instellingen mogelijk te maken opdat Europese burgers een beter inzicht krijgen in de werking van de Unie. We moeten op dit punt echter waakzaam zijn en onszelf hoeden voor elke vorm van demagogie. Omwille van de effectiviteit moeten er beperkingen gelden voor dit heilige beginsel van transparantie. Indien wij maximale transparantie toestaan, bestaat het gevaar dat we steriele debatten zullen voeren omdat Parlementsleden bang zullen zijn openlijk te spreken over gevoelige zaken. Onderhandelingen vergen in hun aard discretie. Anders vinden deze debatten plaats in informele kaders, ver van officiële bijeenkomsten, en het uiteindelijke resultaat zal het tegenovergestelde zijn van wat we hadden willen bereiken. Daarom: ja tegen meer transparantie en in verband hiermee juich ik de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon toe. Het zal ervoor zorgen dat deze veranderingen hun beslag krijgen, zij het dat dit niet ten koste mag gaan van deugdelijke Europese besluitvorming.
<SPEAKER ID="959" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
De inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon heeft een verbetering van het wettelijk kader voor de toegang tot documenten nodig gemaakt. Dat moet de rechten van de burgers van de Europese Unie waarborgen. Aangezien de Unie - zoals in de preambule bij het Handvest van de grondrechten is vastgelegd - een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid is, moeten we elk initiatief dat tot meer transparantie bij de toegang tot de documenten van de EU-instellingen leidt, welkom heten. Het is echter ook heel belangrijk om vast te stellen in welke mate een volledig vrije toegang het behoorlijk functioneren van de instellingen kan schaden. Het is dus zaak op dit punt naar een evenwicht te zoeken.
<SPEAKER ID="958" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb met vastbeslotenheid gestemd voor de ambitieuze resolutie van het Europees Parlement over de toegang tot documenten voor burgers. Dat heb ik gedaan omdat het altijd belangrijk is om mensen eraan te herinneren dat transparantie de sleutel is tot democratie - omdat het pad naar toegang tot informatie van de Europese Unie nog te vaak vol valkuilen zit voor de gemiddelde burger, en ook omdat met het van kracht worden van het Verdrag van Lissabon, op 1 december, de situatie aanzienlijk is veranderd. Het recht van burgers tot toegang van documenten van Europese instellingen, in welke vorm dan ook, is nu verankerd in artikel 42 van het Handvest van de grondrechten. Bovendien zien burgers hun rechten uitgebreid tot de juridische adviezen van de Raad met in ruil daarvoor plichten die zijn verruimd tot alle Europese instellingen.

Deze stem is ook de kroon op het werk dat mijn fractie heeft verricht, die in dit gevecht altijd voorop heeft gelopen. Over dit onderwerp heeft het Parlement negen maanden geleden het verslag-Cappato goedgekeurd en erop aangedrongen dat de activiteiten van de Raad opener, democratischer en transparanter zouden zijn. Deze instelling heeft zeker een morele plicht om haar beslissingen en beraadslagingen openbaar te maken; dat is doodeenvoudig een democratische eis die hij voor zijn burgers moet vervullen.
<SPEAKER ID="957" NAME="Axel Voss  " LANGUAGE="DE">
Transparantie is belangrijk en wordt in een tijd van mondialisering alleen maar belangrijker. Daarom ondersteun ik de inspanningen om te komen tot meer transparantie op EU-niveau. We mogen echter niet het evenwicht uit het oog verliezen. Deze resolutie gaat veel verder dan wat burgers werkelijk aan transparantie nodig hebben. Daarom heb ik tegengestemd. Het vereiste evenwicht tussen enerzijds de noodzakelijke transparantie en anderzijds de mogelijkheid voor bestuurders en Parlementsleden om op EU-niveau naar behoren hun werk te kunnen doen, ontbreekt in de resolutie. Wanneer de huidige versie zou worden aangenomen, zou de vertrouwelijkheid van het geschreven woord niet langer zijn verzekerd, zou de privacy van burgers die verzoekschriften indienen, niet langer zijn gegarandeerd, zouden vraagtekens kunnen worden gesteld bij gegevensbescherming en zouden de gevolgen voor onze veiligheid en het geldmarktbeleid van de ECB niet zijn te overzien. Daar komt nog bij dat de in de resolutie gevraagde maatregelen bij Commissie en Parlement tot een mate van bureaucratie zouden leiden, die in geen verhouding tot het beoogde doel staat.
<SPEAKER ID="955" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) De Maltese delegatie in de S&D-Fractie stemt vóór de ontwerpresolutie over het subsidiariteitsbeginsel zoals de heer Mauro, de heer Busuttil en de heer Weber die hebben gepresenteerd. De delegatie is echter van mening dat van een bredere consensus en een grotere meerderheid vóór de ontwerpresolutie een krachtiger boodschap aan Europa zou uitgaan. Het zou in dit opzicht dus zinvoller zijn om - binnen een specifiek tijdsbestek - de motie van uitstel te steunen, aangezien dat meer mogelijkheden biedt voor een bredere consensus.
<SPEAKER ID="954" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Het is de plicht van alle Europese instellingen - nationale en communautaire - om alle Europese burgers te vertegenwoordigen, zonder onderscheid. Secularisme is het enige beginsel op grond waarvan de instellingen burgers kunnen toestaan om in overeenstemming met hun overtuigingen toegang te hebben tot openbare diensten. Dit is ons gezamenlijke wereldbeschouwelijke erfgoed, dat het beginsel van maatschappelijke vrede waarop de EU stoelt, veiligstelt.

Het is daarom van het allergrootste belang dat Italië het arrest van het Europees Hof voor de rechten van de mens in de zaak Lautsi versus Italië eerbiedigt. Het Hof heeft erop gewezen dat het tonen van religieuze symbolen in alle openbare gebouwen in de EU moet worden verboden. Het is hoog tijd dat crucifixen, die onder Mussolini verplicht aanwezig waren in klaslokalen, van staatsscholen worden verwijderd.
<SPEAKER ID="953" NAME="Edward Scicluna  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) De Maltese delegatie in de S&D-Fractie stemt vóór de ontwerpresolutie over het subsidiariteitsbeginsel zoals de heer Mauro, de heer Busuttil en de heer Weber die hebben gepresenteerd. De delegatie is echter van mening dat van een bredere consensus en een grotere meerderheid vóór de ontwerpresolutie een krachtiger boodschap aan Europa zou uitgaan. Het zou in dit opzicht dus zinvoller zijn om - binnen een specifiek tijdsbestek - de motie van uitstel te steunen, aangezien dat meer mogelijkheden biedt voor een bredere consensus.
<SPEAKER ID="951" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Wit-Rusland geniet de twijfelachtige eer de laatste Sovjet-republiek in Europa genoemd te worden. Er is enige vooruitgang geboekt met betrekking tot een aantal aspecten van het politieke, sociale en economisch leven in dit land, maar het is toch duidelijk dat geen van de doorgevoerde hervormingen het verwerpen van de zojuist genoemde omschrijving van Wit-Rusland vermag te rechtvaardigen.

In Wit-Rusland zijn de verkiezingen niet vrij, er is geen vrijheid van meningsuiting, geen vrijheid van vergadering, geen vrijheid van demonstratie, terwijl de repressie door de autoriteiten blijft toenemen.

Het is heel wel mogelijk dat de Europese Unie zich zal laten verleiden tot het voeren van een non-confrontatiekoers, net zoals ze dat met betrekking tot Cuba heeft gedaan. Ik geloof dat ze een fout begaat, als ze dat doet - als ze niet duidelijk maakt dat er over waarden als democratie en vrijheid niet onderhandeld kan worden en dat deze waarden onlosmakelijk zijn verbonden met alle overeenkomsten die we met Wit-Rusland aangaan. Juist daarom dient de Europese Unie haar contacten met de democratische oppositie te onderhouden en te versterken, en juist daarom moeten blijven vertrouwen in al die mensen die dit Parlement voor hun inspanningen ten behoeve van de democratie in Wit-Rusland met de Sacharov-prijs heeft beloond.
<SPEAKER ID="950" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
De Europese Unie mag geen ruimte zijn die zich uitsluitend bezighoudt met de landen die er deel van uitmaken. Ze moet ook optreden als de motor van de democratisering van al die landen die na het uiteenvallen van de voormalige Sovjet-Unie zijn ontstaan. Elke maatregel gericht op het verbeteren van de situatie in deze landen is dus belangrijk. Dat is de onderliggende idee van deze resolutie. We dringen aan op maatregelen om Wit-Rusland te steunen, maar dan wel onder de voorwaarde dat er in dit land werkelijke democratische hervormingen worden doorgevoerd, met respect voor de mensenrechten en de rechtsstaat. De deelname van Wit-Rusland in het oostelijk partnerschap is een belangrijke stap in die richting, maar er moet er in dit land nog veel verbeteren op het punt van vrijheden en garanties.
<SPEAKER ID="949" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Ik heb vóór de gezamenlijke ontwerpresolutie over Wit-Rusland gestemd, omdat hierin een evenwichtig beeld van de situatie wordt geschetst en zowel wordt gewezen op de positieve kanten en gemaakte vorderingen als op het democratisch tekort dat nog op veel terreinen bestaat. Wat uit mijn gezichtspunt vooral belangrijk is, is dat de regering van Wit-Rusland zo snel mogelijk vrijheid van meningsuiting en vrijheid van vergadering en vereniging garandeert, waardoor ook de oppositiepartijen naar behoren kunnen functioneren.
<SPEAKER ID="948" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
De resolutie over Wit-Rusland is een belangrijk signaal van de Europese Unie en van Europa. We moeten zowel aan de democratische oppositie als de Wit-Russische autoriteiten laten zien dat we het niet eens zijn met de schendingen van de mensenrechten of het verbod op de registratie van politieke partijen, niet-gouvernementele organisaties en onafhankelijke media.

Het Europees Parlement kan niet instemmen met het gebruik van de doodstraf, en Wit-Rusland is het enige land in Europa dat deze strafvorm toepast. We kunnen de sancties tegen Wit-Rusland niet opheffen als er niet zichtbaar sprake is van vooruitgang in de richting van democratisering van het land. De Europese Unie moet haar ogen niet sluiten voor het op schandelijke wijze beperken van de vrijheid van meningsuiting en voor het niet respecteren van de mensenrechten en burgerlijke rechten en van niet-gouvernementele organisaties. Het Europees Parlement, dat is samengesteld uit leden van de 27 lidstaten, is een symbool van democratie en samenwerking.

De enige maatregelen die we kunnen en willen ondersteunen zijn democratische maatregelen, aangezien deze de basis vormen van de Europese Unie. Wij kunnen niet instemmen met andere maatregelen. Ik hoop dat de resolutie over Wit-Rusland een van de vele maatregelen is die we zullen nemen. De Wit-Russische bevolking, evenals geheel Europa, verwacht dit van ons.
<SPEAKER ID="947" NAME="Justas Vincas Paleckis  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb met enige twijfel vóór de resolutie inzake Wit-Rusland gestemd, omdat binnen het Europees Parlement documenten over Wit-Rusland te vaak worden goedgekeurd en daardoor minder waardevol zijn. Anderzijds legt deze resolutie, met nog altijd een kritische ondertoon jegens het regime van Minsk, duidelijker dan voorgaande resoluties de nadruk op enkele positieve veranderingen in de betrekkingen tussen de EU en Wit-Rusland. Om een fundamentele verbetering tussen de Europese Unie, haar lidstaten en Wit-Rusland tot stand te brengen, zal Wit-Rusland aan moeten sturen op hervormingen en democratisering. Een dergelijke ommekeer zou de ontwikkeling van allerlei verbintenissen met dit land vergemakkelijken. Vanuit Litouwen werken 39 steden en regio's productief samen met Wit-Russische steden en regio's, waarbij ze ervaring uitwisselen en aan gezamenlijke projecten deelnemen. Ik sta ook achter deze resolutie, omdat de EU hierin wordt opgeroepen om meer aandacht te besteden aan concrete projecten die overeenkomen met de belangen van de partnerlanden. In de resolutie hebben we onze complimenten overgebracht aan Wit-Rusland, Oekraïne en Litouwen, omdat ze de eerste landen waren die trilaterale projecten indienden bij de Europese Commissie en de EU-lidstaten voor het oostelijk partnerschapsprogramma. Dit is een lijst van concrete projecten op het gebied van grenscontrole, transport, vervoer, cultureel en historisch erfgoed en sociale en energiezekerheid.
<SPEAKER ID="945" NAME="Anne Delvaux  " LANGUAGE="FR">
Ik juich de stemming over deze resolutie toe. Ondanks de Goma-conferentie over vrede, stabiliteit en ontwikkeling en het sluiten van een overeenkomst over een staakt-het-vuren in januari 2008, gaan de gewelddadigheden in het oosten van de Democratische Republiek Congo nog steeds door, met als gevolg dat de ergst denkbare gruwelijkheden tegen de burgerbevolking worden gepleegd. Met name vrouwen, kinderen en ouderen zijn het slachtoffer. Dit seksuele geweld raakt wijdverbreid en wordt tegenwoordig niet alleen gepleegd door de oorlogvoerende partijen, maar ook door burgers. Alles moet met spoed in het werk worden gesteld om de bevolking te beschermen, aangezien het aantal MONUC-soldaten dat op dit moment ter plekke is, niet altijd in staat is dit toenemende geweld in te dammen. De Congolese autoriteiten hebben zich onlangs vastbesloten betoond om een einde te maken aan deze straffeloosheid. Dit beleid van nultolerantie behoort echter niet alleen ambitieus te zijn - elke pleger van gruwelijkheden, zal zich, zonder uitzondering, moeten verantwoorden voor zijn daden - maar moet in de praktijk worden uitgevoerd. Wij als leden van het Europees Parlement hebben de plicht om te wijzen op de noodzaak deze internationale verplichtingen te eerbiedigen, zoals mensenrechten en gendergelijkheid, opdat de waardigheid van vrouwen en de onschuld van talloze Congolese kinderen behouden blijven.
<SPEAKER ID="944" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Sinds de val van het kleptocratisch bewind van Mobuto Sese Seko is de Democratische Republiek Congo - het voormalige Belgische Congo, voorheen Zaïre - het toneel van ernstige onrust en extreem geweld, als gevolg waarvan al miljoenen mensen zijn omgekomen.

Het oostelijk deel van het land wordt bijzonder zwaar geteisterd door deze gesel, die zich van nationale grenzen weinig aantrekt: het conflict is er vooral één tussen etnische groepen. De meest ongelofelijke wreedheden volgen elkaar op in een tempo dat niet meer bij te houden is. De internationale gemeenschap - in de eerste plaats de VN-troepen - blijken niet in staat het geweld te stuiten, niettegenstaande de initiatieven die burgers en militairen intussen hebben genomen.

Het feit dat bepaalde Afrikaanse landen niet te regeren zijn, en dat centrale regeringen in een deel van hun grondgebied hun gezag hebben verloren - dat zijn toestanden waaraan we helaas nog geen einde hebben kunnen maken. Vaak is er in deze situaties sprake van illegale exploitatie of de regelrechte plundering van grondstoffen, hetzij door rebellen, hetzij door regeringstroepen of de aanvoerders daarvan. Zelfs als deze toestanden het gevolg zijn van de Europese dekolonisatie en de wijze waarop de grenzen destijds zijn getrokken, dan pleit dat de Afrikaanse machthebbers en besluitnemers niet vrij van hun verantwoordelijkheid. Ze moeten het maatschappelijk middenveld in hun landen uitnodigen om op gedecideerde wijze hun eigen lotsbestemming te bepalen.
<SPEAKER ID="943" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ik heb voor de resolutie gestemd waarin het recente ernstige etnische geweld in Congo wordt veroordeeld. Dat geweld heeft geleid tot de ontheemding van 44 000 aan hun lot overgelaten en volkomen berooide mensen. Vooral de kwestie van seksueel geweld, dat als oorlogswapen wordt gebruikt, baart mij zorgen. Dit is een onaanvaardbare misdaad, die niet onbestraft mag blijven en waartegen de Europese Unie stelling moet nemen. Wij moeten ervoor zorgen dat de militairen van het Congolese leger die voor deze mensenrechtenschendingen verantwoordelijk zijn daadwerkelijk worden berecht.
<SPEAKER ID="942" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
De EU kan zich niet afzijdig houden van de verschillende gewapende conflicten die zich overal ter wereld voordoen. Het geweld in de Democratische Republiek Congo is een conflict dat nu al jaren voortsleept en reeds aan miljoenen mensen het leven heeft gekost. Daarom is het zo belangrijk dat we alle partijen van dit conflict oproepen om de vijandelijkheden te staken, opdat de inwoners van deze regio's weer in vrede kunnen leven. Het is van groot belang dat we de VN-missies ter plaatse blijven ondersteunen, om zo het lijden van de bevolking te verzachten, vooral dat van ouderen, vrouwen en kinderen.
<SPEAKER ID="941" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) Het gewapende conflict in het gebied kan alleen politiek worden opgelost. Daarom dienen de interventies in buur- en andere landen te worden beëindigd. Voor het conflict in de Democratische Republiek Congo is een diplomatieke oplossing nodig waarover de betrokken partijen onderhandelen. Een dergelijke oplossing moet wel voldoen aan het Handvest van de Verenigde Naties en de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens.

De Veiligheidsraad van de Verenigde Naties dient het mandaat van MONUC te herzien. Het mandaat onder hoofdstuk VIII dient te verdwijnen, om te voorkomen dat de Congolese gewapende troepen zich versterken, aangezien dat de vredesmissie van de Verenigde Naties in gevaar zou kunnen brengen. Wij verzoeken de EUPOL- en EUSEC-missies in Congo te beëindigen, aangezien zij negatieve gevolgen hebben gehad voor het oplaaiende geweld en de situatie in het land, omdat in het kader van deze missies veiligheidstroepen zijn getraind die misdrijven tegen de burgerbevolking hebben begaan.

De resoluties van de Verenigde Naties inzake het wapenembargo tegen Congo moeten ten uitvoer worden gelegd. Wij willen hierbij aangeven dat verschillende EU-lidstaten dit embargo schenden. Aangezien de gemeenschappelijke resolutie die door andere fracties is ingediend niet ingaat op deze fundamentele punten, heb ik er tegen gestemd.
<SPEAKER ID="940" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Deze gezamenlijke ontwerpresolutie over de Democratische Republiek Congo weerspiegelt de verwarde situatie in dit Afrikaanse land. Ondanks de grote hoeveelheden aan menselijke en financiële middelen die door de internationale gemeenschap zijn verschaft, is men er tot dusver niet in geslaagd om voor vrede en stabiliteit in het land te zorgen. Integendeel, de VN-soldaten worden ervan beschuldigd partij te kiezen en op die manier bij te dragen aan een verdere escalatie. Het is belangrijk dat deze kwestie wordt opgelost.

De enorme kosten van meer dan zeven miljard euro die met deze VN-missie zijn gemoeid, onder andere voor humanitaire hulp, vallen alleen te rechtvaardigen wanneer duidelijk is waarvoor die middelen precies werden gebruikt. Aangezien in de resolutie niet uitdrukkelijk om deze opheldering wordt gevraagd, heb ik me van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="939" NAME="Bart Staes  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - De aanhoudende moordpartijen, de misdaden tegen de menselijkheid, de rekrutering van kindsoldaten en de daden van seksueel geweld tegen vrouwen en meisjes in de DRC mogen ons niet onbewogen laten. Er zijn bijkomende inspanningen nodig om een einde te maken aan de activiteiten van buitenlandse gewapende groeperingen in het oosten van de DRC. De internationale gemeenschap mag niet machteloos toezien en moet ervoor zorgen dat de overeenkomsten van maart 2009 over het staakt-het-vuren daadwerkelijk en te goeder trouw nagekomen worden. Twee recente rapporten van de Hoge Commissaris van de VN voor de mensenrechten tonen aan dat de humanitaire situatie ongelofelijk verslechtert.

De MONUC speelt een ongelofelijk belangrijke rol, maar het mandaat en de inzetregels ("rules of engagement") van deze missie moeten daadkrachtig en permanent worden uitgevoerd om de veiligheid van de bevolking op een doeltreffendere manier te waarborgen. De aanwezigheid van MONUC blijft nodig. Alles moet in het werk gesteld worden om ervoor te zorgen dat de VN-macht haar mandaat om allen die gevaar lopen te beschermen, volledig kan uitvoeren. De Raad moet het voortouw nemen en ervoor zorgen dat de VN-Veiligheidsraad MONUC steunt door de operationele capaciteit ervan te versterken en de prioriteiten - momenteel 41 - beter te definiëren.
