<CHAPTER ID="005-06">
6. Emissienormen voor nieuwe personenauto's (

Na de stemming
<SPEAKER ID="084" NAME="Avril Doyle" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, als rapporteur had ik graag het woord gevoerd voor de stemming over mijn verslag, maar ik bedank u voor de gelegenheid om nu te spreken, omdat het voor ons allemaal belangrijk is dat een aantal zaken in de notulen worden opgenomen.

Er is waarschijnlijk één onderwerp waarover alle aanwezigen het vanochtend eens zijn, en dat is dat akkoorden in eerste lezing recht doen aan noch de eerbiediging van de parlementaire procedure noch de essentie van de wetgeving, vooral als het onderwerp zeer gecompliceerd en technisch is.

(Applaus)

Akkoorden in eerste lezing mogen daarom maar zelden voorkomen en moeten een uitzondering zijn; alleen uitzonderlijke omstandigheden verdienen een dergelijke uitzonderlijke reactie.

Mijn tweede procedurele opmerking is dat er geen wettelijke bepaling is voor de betrokkenheid van de staatshoofden bij de medebeslissingsprocedure.

(Applaus)

Hoewel sommige aspecten van het pakket maatregelen inzake klimaatverandering op de agenda van de top van vorige week stonden, en die top eiste dat eventuele toekomstige herzieningen met betrekking tot wijzigingen van de EU ETS ter behandeling voorgelegd worden aan toekomstige topbijeenkomsten, heb ik tijdens de daarop volgende trialoog op zaterdagochtend in Brussel - na de top -, met de volledige steun van alle schaduwrapporteurs, een nieuwe overweging toegevoegd aan mijn verslag, die op zaterdagmiddag is goedgekeurd door het Coreper. Die overweging benadrukte het unieke en transformerende karakter van de EU ETS-wetgeving, maar stelde eveneens dat dit overleg met de staatshoofden en regeringsleiders in geen geval mag worden gezien als een precedent voor andere wetgeving.

Het was een epische wetgevingsreis. Ik bedank commissaris Dimas en zijn team, minister Borloo en zijn team, en in het bijzonder ambassadeur Léglise-Costa voor zijn vele werk. Ik bedank de medewerkers van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid - en ik noem in het bijzonder Virpi Köykkä voor haar harde werk - alle medewerkers van onze fractie, mijn persoonlijk assistent, Kavi, voor haar onvermoeibare werk, maar vooral alle schaduwrapporteurs en hun medewerkers voor de uitstekende samenwerking.

(Applaus)
<SPEAKER ID="085" NAME="Miroslav Ouzký">
rapporteur voor advies van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid. - (CS) Ik zou nu graag, na afronding van bijna een jaar werk aan dit onderwerp, van deze gelegenheid gebruik willen maken om mij aan te sluiten bij de dankbetuigingen aan alle betrokkenen. In het bijzonder wil ik de rapporteurs en schaduwrapporteurs bedanken. Ik zal niet nog eens dunnetjes overdoen wat de rapporteur, mevrouw Doyle, gezegd heeft. Volstrekt uitzonderlijke situaties vragen om uitzonderlijke oplossingen en het Franse voorzitterschap heeft zich daadwerkelijk uitzonderlijk ingespannen om een compromis tot stand te brengen. Gezien het feit dat noch de meer ambitieuzen, noch de minder ambitieuzen tevreden zijn met het klimaatpakket is voor mij een duidelijk teken dat we hier daadwerkelijk een compromis tot stand gebracht hebben.
<SPEAKER ID="086" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank. Dames en heren, ik hoop namens u allen te mogen spreken als ik constateer dat het Europees Parlement zich uitermate coöperatief heeft opgesteld tegenover de Raad en als ik hier officieel vaststel dat de manier waarop wij hier tot een besluit zijn gekomen een uitzondering was en moet zijn, en dat wij in de toekomst in principe op een eerste lezing moeten aandringen om het standpunt van het Europees Parlement duidelijk te maken.

(Applaus)
