<CHAPTER ID="008-14">
14. Protocol tot wijziging van de TRIPS-Overeenkomst (stemming)

- Aanbeveling: Susta

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Voorzitter, de basis voor een akkoord met de Raad over dit verslag was een verklaring van de Commissie die gisteren tijdens het debat zou worden voorgelezen. Die verklaring is echter niet voorgelezen. Indien de Raad ermee akkoord gaat, deze verklaring bij de notulen te voegen of er een of andere legale status en transparantie aan te geven, zou dat de voortgang ten aanzien van dit onderwerp ten goede komen.
<SPEAKER ID="126" NAME="Manuel Lobo Antunes">
fungerend voorzitter van de Raad. -(EN) Voorzitter, dat arme ontwikkelingslanden en minst ontwikkelde landen (MOL's) kunnen beschikken over betaalbare geneesmiddelen is van cruciaal belang voor het behalen van de door de EU gestelde ontwikkelingsdoelen en het zou een bijdrage leveren aan het terugdringen van de armoede, het verhogen van de veiligheid van mensen en het verbeteren van de mensenrechten en duurzame ontwikkeling. Ik denk dat we allebei het belang onderschrijven van het garanderen van de samenhang binnen het EU-beleid en dat ontwikkelingen in de externe activiteiten van de EU, te weten het handels- en het ontwikkelingsbeleid, hand in hand zouden moeten gaan.

We erkennen dat het mechanisme dat in het leven is geroepen door het besluit van de WTO en het protocol tot wijziging van de TRIPS-overeenkomst slechts een deel van de oplossing vormen bij het toegankelijk maken van medicijnen en openbare gezondheidszorg en dat andere maatregelen om de gezondheidszorg en de infrastructuur daarvan te verbeteren eveneens onontbeerlijk zijn. Maar ook al is het TRIPS-amendement niet de volledige oplossing, toch zijn wij ervan overtuigd dat de goedkeuring van het amendement een belangrijke stap vormt.

In dit verband is het goed dat we niet vergeten dat de lidstaten van de Europese Unie onder de WTO-regels de vrijheid behouden, een beroep te doen op de verschillende uitzonderingen die onder de TRIPS-overeenkomst bestaan ten aanzien van de lokale patentwetgeving, inclusief de uitzonderingen zoals voorzien onder Artikel 30 van de TRIPS-overeenkomst.

Daarnaast hebben de Raad, het Europees Parlement en de Commissie, om de toegang tot medicijnen in landen met onvoldoende of geen productiecapaciteit in de farmaceutische sector te verbeteren, zich allemaal erg ingezet om Verordening (EC) nr. 816/2006 aanvaard te krijgen, betreffende de verlening van dwanglicenties voor octrooien inzake de vervaardiging van farmaceutische producten voor uitvoer naar landen met volksgezondheidsproblemen.

Laat me daaraan toevoegen dat we achter het gebruik staan van de "versoepelingen” die zijn ingebouwd in de TRIPS-overeenkomst en die erkend worden in de paragrafen 4, 5 en 6 van de verklaring van Doha, alsmede achter de aanvullende versoepelingen waar minder ontwikkelde landen gebruik van kunnen maken, ingevolge paragraaf 7 van de verklaring van Doha, waardoor onder hun lokale gezondsheidszorgprogramma's belangrijke medicijnen beschikbaar gesteld kunnen worden tegen betaalbare prijzen.

In het licht van de verklaring van Doha in het kader van de EPO-onderhandelingen met de ACP-landen en andere toekomstige bilaterale en regionale overeenkomsten met arme ontwikkelingslanden en Mol's, vraagt de Europese Unie niet - en is ook niet voornemens dat in de toekomst te doen - om onderhandelingen over geneesmiddelenbepalingen, ook wel TRIPS-plus-bepalingen genoemd, over volksgezondheid en toegang tot geneesmiddelen.

Tot slot staan wij positief tegenover initiatieven die de overdracht bevorderen van technologie, onderzoek, capaciteitsvergroting, regionale leverantiesystemen en de registratie bevorderen, waardoor de productie van geneesmiddelen door de ontwikkelingslanden zelf kan worden gefaciliteerd en vergroot. We zullen met lidstaten samenwerken om dat te bewerkstelligen.

Wat betreft de overeenkomstige maatregelen en de budgettaire procedures zijn wij ervan overtuigd dat de inzet van het Europees Parlement op dit gebied, die ervoor gezorgd heeft dat de problematiek van de toegankelijkheid van medicijnen nu beter in beeld is, zal bijdragen aan de verbetering van de efficiëntie daarvan.
