<CHAPTER ID="012">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="017" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda voor de lopende plenaire vergaderingen die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 130 en 131 van het Reglement tijdens haar vergadering van 8 januari 2009, is rondgedeeld. De volgende wijzigingen zijn voorgesteld:

Maandag:

Aangezien mevrouw Andrikienvanavond niet aanwezig kan zijn om haar verslag over de ontwikkeling van de VN-Raad voor de mensenrechten en de rol van de EU te presenteren, zal er woensdag over dit verslag worden gestemd, zoals gepland, zonder debat.

Dinsdag: geen wijzigingen.

Woensdag:

De Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie verzoekt het debat over de situatie in Gaza te besluiten met de indiening van ontwerpresoluties. De heer Cohn-Bendit zal dit verzoek toelichten.
<SPEAKER ID="018" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, iedereen is op de hoogte van de situatie in Gaza. Dat wij in het Parlement hierover spreken, is de natuurlijkste zaak van de wereld. Wij roepen de Veiligheidsraad op een standpunt in te nemen, wij roepen de instellingen en de Europese Unie op een standpunt in te nemen, terwijl wij in het Parlement discussiëren maar geen standpunt willen innemen. Ik vind echter dat het gezien de urgente situatie in Gaza van bijzonder belang is dat het Parlement zijn mening kenbaar maakt en precies zegt wat het wil zeggen om een einde te maken aan de bloedbaden die momenteel plaatsvinden in het Midden-Oosten. Ik vind het onacceptabel dat dit Parlement niet de moed of de scherpzinnigheid heeft om na dit debat te stemmen voor een resolutie. Daarom vraagt onze fractie het besluit van de Conferentie van voorzitters te herzien en het debat dat wij moeten voeren over de situatie in Gaza, af te sluiten met een resolutie, waaruit het duidelijke en onwrikbare standpunt van dit Parlement, van een meerderheid, blijkt, opdat er een einde komt aan de bloedbaden in Gaza. Wij willen een resolutie, wij moeten ons ervan bewust zijn dat wij een politieke verantwoordelijkheid hebben ten aanzien van de actuele situatie, en die politieke verantwoordelijkheid mag niet enkel en alleen bestaan in een discussie, maar in een resolutie, die duidelijk tot uitdrukking brengt wat wij willen en wat wij aan de kaak stellen!
<SPEAKER ID="019" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, wij hebben natuurlijk terdege over deze kwestie nagedacht. Misschien overschat de heer Cohn-Bendit de betekenis van een resolutie, maar in de resolutie van de Veiligheidsraad hebben we wel een uitgangspunt dat onze steun verdient. Zoals onze Voorzitter al gezegd heeft, dienen we beide partijen op te roepen nu voor vrede te zorgen, de wapens te laten rusten en zich te voegen naar de resolutie van de Veiligheidsraad. Ik zou daar meteen aan toe willen voegen dat dit de kern van onze resolutie zou moeten uitmaken. Als dat het geval is, kunnen wij ons in de resolutie vinden. In die zin zijn wij bereid mee te werken en in die zin zouden we ook de motie van de heer Cohn-Bendit kunnen steunen.
<SPEAKER ID="020" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, het besluit van de Conferentie van voorzitters is door grote wijsheid ingegeven. We hebben zojuist een verklaring van de Parlementsvoorzitter gehoord die, als ik het goed gezien heb, van alle kanten in dit Huis bijval kreeg. Dat is een belangrijk uitgangspunt en een duidelijk signaal van het Parlement. We krijgen de komende dagen allerhande informatie - op de vergaderingen van de Commissie buitenlandse zaken, via de mededelingen die we van het Raadsvoorzitterschap en de Europese Commissie krijgen. Dat maakt dat we vandaag nog helemaal niet tot een resolutie in staat zijn en als we er wel een opstellen, kan die op details slechts de stand van zaken van donderdag weergeven.

Ik was afgelopen week twee dagen aan de grens van de Gazastrook en heb daar van het leed van de mensen aan weerszijden van de grens zeer veel meegekregen. Ik denk dat enkel een wapenstilstand niet genoeg is. Aan een wapenstilstand dient gekoppeld te zijn dat het smokkelen van wapens naar Gaza voortaan onmogelijk wordt. Op dit punt komt het vooral aan op de details van de onderhandelingen die momenteel in Egypte plaatsvinden. Die moeten wij niet teniet doen met een resolutie die wellicht de sporen van emoties draagt. Daarom ben ik voor handhaving van het besluit van de Conferentie van voorzitters.

(Het Parlement willigt het verzoek in)
<SPEAKER ID="021" NAME="De Voorzitter">
De termijnen voor indiening zijn als volgt: ontwerpresoluties 20.00 uur vanavond, amendementen en gezamenlijke ontwerpresoluties woensdag 10.00 uur.

Donderdag: geen wijzigingen.
<SPEAKER ID="022" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik had nog een opmerking voor het debat hierna, over het gasconflict tussen Oekraïne en de Sovjet-Unie en over de crisis ... Rusland!

(FR) Neem mij niet kwalijk, Francis, dat ik oude koeien uit de sloot haal; dat was niet mijn bedoeling.

(DE) Wat deze discussie betreft, willen wij alleen maar vaststellen (en we hopen dat alle fracties deze mening delen) dat het debat ook moet gaan over Slowakije, dat op illegale wijze een kerncentrale opnieuw wil opstarten. Dat wilde ik alleen ...

(Interruptie)

U bent toch al lijsttrekker - u hoeft helemaal niet zo op te spelen. Rustig aan! Goed zo, u bent rustig. Dat wilde ik maar even vaststellen. We zijn hier namelijk in het Parlement.
<SPEAKER ID="025" NAME="De Voorzitter">
Ik verzoek de heren Cohn-Bendit en Ferber hun discussie nu te beëindigen. U kunt deze later voortzetten. Alles wat verband houdt met deze debatten, kan tijdens de debatten aan de orde worden gesteld.
<SPEAKER ID="026" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, dit vraagstuk betreffende Slowakije en Bulgarije is heel serieus en daarom wil ik eveneens via u de Commissie - die hoe dan ook hoedster is van de Verdragen en het Toetredingsverdrag - vragen ons te informeren over wat er precies is gebeurd en waarom deze twee landen dit besluit hebben genomen.
<SPEAKER ID="027" NAME="De Voorzitter">
De Commissie heeft hier zeker nota van genomen, dus hier zal aandacht aan worden besteed.

(Het Parlement neemt de agenda aan)
