<CHAPTER ID="005-08">
8. Situatie in Pakistan (stemming)

Gezamenlijke ontwerpresolutie:

- Vóór de stemming over paragraaf 1:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
namens de PSE-Fractie.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, als voorzitter van de delegatie voor de betrekkingen met de landen van Zuid-Azië, leid ik de onderhandelingen over deze compromistekst.Ik erken dat het een gevoelige kwestie is, en het is belangrijk dat wij allen de situatie in Pakistan erkennen.Ik denk dat het hele Parlement een duidelijke gezamenlijke boodschap aan generaal Musharraf wil overbrengen.

Bij wijze van compromis, en ik hoop dat het hele Parlement dit steunt, wil ik het volgende mondelinge amendement voorstellen.In overweging A verwijzen wij naar President Musharraf "die de grondwet en de rechtsstaat heeft opgeschort en vervangen door het krijgsrecht”.Ik wil voorstellen dat wij zeggen dat hij de grondwet en de rechtsstaat heeft vervangen door "de noodtoestand, de facto het krijgsrecht”.Vervolgens, in lijn met de voorstellen van andere collega's, dienen wij op drie andere plaatsen - paragraaf 1, 10 en 11 - "het krijgsrecht” te vervangen door "de noodtoestand”.Ik hoop dat dit de volledige steun van het Parlement krijgt.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
