<CHAPTER ID="003-23">
23. Regeling welke van toepassing is op de andere personeelsleden van de Europese Gemeenschappen (

Vóór de stemming (mondelinge amendementen op amendementen 62, 65 en 75)
<SPEAKER ID="041" NAME="Giuseppe Gargani">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, als rapporteur stel ik drie mondelinge amendementen voor: met betrekking tot amendement 62 - kijkt u even mee op de stemlijst. Inzake overweging 12 stel ik voor het hele gedeelte vanaf "de jaarrekeningen” tot aan "jaarlijkse begroting” te schrappen.

Met betrekking tot amendement 65 op de stemlijst, inzake overweging 12 quater, stel ik voor om tussen de woorden "dekking van de parlementaire medewerkers” en "dekken het geheel van de kosten” de volgende woorden in te voegen: "de benodigde jaarlijkse bedragen zullen in de jaarlijkse begrotingsprocedure worden vastgesteld”.

Met betrekking tot amendement 75, dat betrekking heeft op artikel 131, is mijn voorstel voor een mondeling amendement om aan de woorden "referentiekader” het woord "transparant” toe te voegen, dus: "transparant referentiekader”.

Dit zijn de mondelinge amendementen die ik het Huis voorstel als rapporteur. Ik hoop dat ze worden goedgekeurd.
<SPEAKER ID="043" NAME="Giuseppe Gargani">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik wil de Commissie formeel vragen of zij het eens is met alle goedgekeurde amendementen.
<SPEAKER ID="044" NAME="Margot Wallström">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie is verheugd dat er een akkoord is bereikt tussen de instellingen over een gezamenlijke tekst voor een statuut voor Europese parlementaire medewerkers.

Uit naam van de Commissie kan ik vandaag meedelen dat wij instemmen met deze tekst, waarin ons oorspronkelijk voorstel inhoudelijk overeind is gebleven. De Commissie heeft dit voorstel uitgewerkt in antwoord op een verzoek van het Europees Parlement aan de Commissie in een brief van Voorzitter Pöttering aan voorzitter Barroso. Niet langer dan acht maanden na dit verzoek heeft u nu het resultaat van de zeer constructieve discussies tussen Parlement, Raad en Commissie goedgekeurd. Met dit voorstel heeft de Commissie voor de derde maal in tien jaar tijd deze kwestie van een statuut aangepakt en wij zijn er absoluut van overtuigd dat het ons deze keer zal lukken. Deze kans moeten we nu aangrijpen. Daarom doe ik dan ook uit naam van de Commissie de toezegging dat wij deze tekst zullen blijven verdedigen tot aan de definitieve goedkeuring door de Raad.

(Applaus)
<SPEAKER ID="045" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Wallström, ik ben ervan overtuigd dat het Parlement uw verklaring zal waarderen.

We gaan nu dus een hoofdelijke stemming houden ter afsluiting van een dossier dat bijna dertig jaar oud is.

Staat u mij toe om van dit moment te genieten.

Na de stemming
<SPEAKER ID="046" NAME="Giuseppe Gargani">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, hoewel ik de vertegenwoordiger van de Commissie dankbaar ben, wil ik even uw aandacht vragen, omdat ik een politieke verklaring moet voorlezen, een institutionele politieke verklaring waarover met de Raad overeenstemming is bereikt.

"Niettegenstaande de bevoegdheden van de begrotingsautoriteit zijn het Europees Parlement en de Raad het erover eens dat de overgang naar nieuwe arbeidsvoorwaarden voor geaccrediteerde parlementaire medewerkers op zichzelf geen toename vereist van de kredieten die zijn opgenomen in het onderdeel van de EU-begroting dat betrekking heeft op het Europees Parlement en die bedoeld zijn voor de betaling van parlementaire medewerkers, voor wat betreft de geïndexeerde kredieten die voor dit doel zijn opgenomen in de begroting voor boekjaar 2008.

Het Europees Parlement wijst op artikel 69, lid 2, van de uitvoeringsbepalingen van het Statuut van de leden van het Europees Parlement - zoals aangenomen door het bureau van het Europees Parlement op 17 juli 2008 - dat stelt dat het totaalbedrag van de uitgaven van parlementair medewerkers die worden vergoed ieder jaar door het bureau van het Parlement mogen worden vastgesteld.

Het Europees Parlement en de Raad zijn het erover eens dat indien de Commissie, krachtens artikel 96, lid 11, van de regeling die van toepassing is op de andere personeelsleden van de Gemeenschappen (RAP), een aanpassing wil voorstellen van de bijdrage aan de werkloosheidsverzekeringsregeling, teneinde geaccrediteerde parlementaire medewerkers in deze regeling op te nemen, de benodigde betalingen van het Europees Parlement gefinancierd moeten worden via een passende post op de begroting en vanuit de algemene kredieten die zijn bestemd voor de onderdelen van de EU-begroting die betrekking hebben op het Europees Parlement.

Het Europees Parlement en de Raad wijzen erop dat de Algemene Rekenkamer, overeenkomstig artikel 248, lid 4, tweede punt van het EG-Verdrag, op ieder moment zijn conclusies mag presenteren over specifieke problemen in de vorm van speciale verslagen, of adviezen mag uitbrengen op verzoek van een van de andere instellingen van de Gemeenschap.

Het Europees Parlement streeft ernaar het toekomstige orgaan dat geaccrediteerde parlementaire medewerkers zal vertegenwoordigen te raadplegen met betrekking tot eventuele wijzigingen van het in artikel 125, lid 1 van de RAP genoemde besluit.”

Dit is de verklaring die gezamenlijk met de Raad is opgesteld en terwijl ik de Raad vraag om zijn goedkeuring - die me vanzelfsprekend lijkt - wil ik graag een overweging, een gedachte delen met het Parlement. Wij hebben een opdracht afgerond die, zoals de Voorzitter al aangaf, al heel oud is en waarover jarenlang is gedebatteerd. De Commissie juridische zaken, die de taak heeft gekregen om over enkele dagen haar mening te geven over een voorstel dat van de Commissie afkomstig is, maar in zekere zin door de commissie-Roure is opgesteld - ik verwijs naar de voorzitter, mevrouw Roure - heeft echter grondig werk verricht. Vol trots kan ik zeggen dat de Commissie juridische zaken een grondige studie heeft verricht naar een probleem waarvan de collega's weten dat het heel lastig is.

We hebben een evenwicht gevonden tussen het vrije en fundamentele recht van de leden om hun eigen medewerkers te kiezen - dit is steeds herhaald - een balans die zorgt voor transparantie, die regels biedt en daarmee deze situatie, waarover onduidelijkheid bestond, verandert. Ik heb de Commissie juridische zaken verdedigd, mijnheer de Voorzitter, ik heb Voorzitter Pöttering zelfs een brief gestuurd, om hem te zeggen dat de commissie haar plicht en recht om een breed debat te voeren had vervuld, en ik denk dat zij een goed evenwicht heeft gevonden. In deze trialoog wil ik graag de Commissie en de Raad bedanken voor hun samenwerking, maar vooral de coördinatoren, mijn collega's en Maria José van het secretariaat, die een uitzonderlijke bijdrage heeft geleverd, die vandaag vaste vorm krijgt.

Ik hoop dat de overige leden vóór zullen stemmen; in de komende twee jaar zullen we zien of deze wetgeving een aanzienlijke steun kan zijn voor ons parlementaire werk.
<SPEAKER ID="047" NAME="De Voorzitter">
Heel hartelijk dank, mijnheer Gargani.

Aangezien dit het resultaat van teamwerk is, zou ik graag ook Martine Roure willen feliciteren met het uitstekende werk dat zij in de werkgroep heeft verricht met haar zeer doortastende voorzitterschap.

Mijn dank gaat uiteraard ook uit naar onze secretaris-generaal, die in deze zaak een harde onderhandelaar is geweest. Zonder zijn vastberadenheid was er niets mogelijk geweest. En ik wil ook de vier voorgaande voorzitters van het Europees Parlement bedanken, de heer Pöttering, die dit onderwerp graag wilde afsluiten, de heer Borrell, door wie we een belangrijke stap konden zetten voor de aanneming van de codex, de heer Cox, die ervoor heeft gezorgd dat de verschillende statuten van elkaar konden worden ontkoppeld, en natuurlijk mevrouw Fontaine, die zo'n tien jaar geleden het startschot heeft gelost, waardoor we vandaag eindelijk over dit verslag kunnen beschikken.
<SPEAKER ID="048" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, neemt u mij niet kwalijk als dit misschien lijkt op vleierij, maar de collega's zullen het me wel vergeven, aangezien sommigen van u misschien nog niet weten dat u degene bent die dit thema in het Bureau in de afgelopen jaren aan de orde heeft gesteld. Aangezien u dit niet kon zeggen, zeg ik het. Dank u, namens mijn fractie en ik denk ook namens de anderen. Dank ook voor uw werk binnen het ondervoorzitterschap van het Parlement.
<SPEAKER ID="049" NAME="De Voorzitter">
Dank aan allen, ik denk dat ons nieuwe statuut voor tal van parlementen in de hele wereld als voorbeeld zal dienen.
