<CHAPTER ID="009-06">
6. Onderhandelingen tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten van Amerika inzake vrijstelling van visumplicht (stemming) 

- Vóór de stemming over paragraaf 1:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, namens de PSE-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag een wijziging willen voorstellen aangaande paragraaf 1, en wel de toevoeging van het woord "met inbegrip van”, waardoor de zin er als volgt uit komt te zien: "is van mening dat iedere al dan niet rechtstreekse discriminatie van Europese burgers met inbegrip van discriminatie op grond van hun nationaliteit verboden moet zijn”.

- Vóór de stemming over amendement 8:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het volledige mondelinge amendement is terug te vinden op de stemlijst. Het doel ervan is om de feitelijke fout waar de Griekse collega's op gewezen hebben recht te zetten. Het gaat hier om het maximum aantal visa dat geweigerd mag worden alvorens de visumvrijstelling voor een land vervalt. Voor Griekenland gaat het om slechts één procent en we zouden dan ook willen vragen om dit amendement te steunen en aldus deze feitelijke onjuistheid recht te zetten.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
