<CHAPTER ID="017">
Europees referentiekader voor kwaliteitsborging in beroepsonderwijs en -opleiding - Europees systeem van studiepuntenoverdracht voor beroepsonderwijs en -opleiding (ECVET) (debat)
<SPEAKER ID="426" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag van Jan Andersson, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over het voorstel voor een aanbeveling van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van een Europees referentiekader voor kwaliteitsborging in beroepsonderwijs en -opleiding - C6-0163/2008 -, en

het verslag van Thomas Mann, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over het voorstel voor een aanbeveling van het Europees Parlement en de Raad betreffende de invoering van het Europees systeem van studiepuntenoverdracht voor beroepsonderwijs en -opleiding (ECVET) - C6-0162/2008 -.
<SPEAKER ID="427" NAME="Jan Andersson">
rapporteur. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik zou eerst kort iets willen zeggen over de waarde van beroepsonderwijs. Het is belangrijk dat het beroepsonderwijs in elke lidstaat van de EU wordt ontwikkeld. Dat is belangrijk voor de EU zelf, voor de concurrentiekracht en voor hoe wij ons staande houden in de wereld, maar het is ook belangrijk voor individuen dat we in de EU een kwalitatief hoogwaardige beroepsopleiding hebben. Dat is de algemene context van dit onderwerp.

We weten dat het beroepsonderwijs in de verschillende lidstaten op erg verschillende manieren is georganiseerd. Dit voorstel voor een referentiekader is geen bedreiging voor de manier waarop de lidstaten in heel Europa hun beroepsonderwijs organiseren, maar we kunnen voortbouwen op de traditie die we hebben, ongeacht of het beroepsonderwijs op lokaal, regionaal dan wel nationaal niveau is georganiseerd. We hadden natuurlijk eerder al een gemeenschappelijk kader voor kwaliteitsborging en beroepsonderwijs, maar de lidstaten willen nu dit kader ontwikkelen, met name vanuit het perspectief van de toegenomen mondialisering en de nood aan betere kwaliteit van het onderwijs.

Wat betreft het werk dat we met betrekking tot het kwaliteitskader hebben verricht, wil ik de Commissie en de Raad bedanken voor de uitstekende samenwerking, waardoor we in staat zijn geweest gemeenschappelijke oplossingen te vinden.

Waar gaat het nu om? Wel, er was de lidstaten veel aan gelegen dat we hen niet de les zouden lezen maar dat het om iets zou moeten gaan waarvan ze inzien dat het een meerwaarde biedt voor de lidstaten zelf. We moeten ervaringen uitwisselen. Ik heb persoonlijk proefprojecten bezocht in verband met kwaliteitsborging in de opleiding voor jonge automonteurs in mijn eigen land, waar voortdurend samenwerking plaatsvindt die uitermate vruchtbaar blijkt.

We hebben een gemeenschappelijke arbeidsmarkt, we hebben gemeenschappelijke doelen en daarom is het belangrijk dat we dit soort uitwisseling van ervaringen en een gemeenschappelijk kader hebben waarbinnen deze uitwisseling van ervaringen plaats kan vinden. Samen met de lidstaten hebben we er ook veel aandacht aan besteed om duidelijk te maken dat de opgenomen indicatoren niet zouden mogen worden gezien als een controle-instrument, maar als een hulpmiddel voor de lidstaten. Ze moeten kunnen worden gebruikt wanneer de lidstaten hun systemen ontwikkelen en de kwaliteit ervan borgen. Ik hoop en geloof dat deze stap - dat we een overeenkomst hebben bereikt - zal leiden tot de ontwikkeling van het beroepsonderwijs in de interne markt. Ik ben er vast van overtuigd dat dit het geval zal zijn en ik ben er ook vast van overtuigd dat de uitwisseling van ervaring en de instrumenten die nu aan de lidstaten ter beschikking worden gesteld ten goede zullen komen aan de lidstaten zelf, aan de EU en aan de individuele burgers. Dank u.
<SPEAKER ID="428" NAME="Thomas Mann">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Figel', dames en heren, als het om onderwijs in Europa gaat, rept iedereen terecht over Bologna. Sinds de EU-lidstaten in 1999 besloten dat in 2010 een gemeenschappelijke Europese ruimte voor hoger onderwijs moet zijn verwezenlijkt, konden veel mobiliteitsbelemmeringen worden weggenomen. Het denken in termen van bachelor en master en de erkenning van onderwijsprestaties via het Europese studiepuntenoverdrachtsysteem ECTS maken ons bewust van de noodzaak gemeenschappelijk op te treden.

Ook in het beroepsonderwijs moet dit beginsel worden gehanteerd. De top van Barcelona in 2002, waar werd opgeroepen tot de transnationale erkenning van leerresultaten, was een mijlpaal. In datzelfde jaar werd het Kopenhagenproces ingezet van versterkte samenwerking in het beroepsonderwijs. In 2006 stelden we nieuwe bepalingen vast, te weten het Europese kwalificatiekader (EQR). Destijds was ik rapporteur van het initiatiefverslag van het Europees Parlement.

Het EQR heeft drie functies: nationale en sectorale kwalificaties op elkaar afstemmen, vergelijkbaarheid tussen algemeen en beroepsonderwijs garanderen en voor transparantie en permeabiliteit zorgen.

Met het oog op de overdracht en erkenning van leerresultaten wordt het ECVET, het Europese systeem voor studiepunten in het MBO, ontwikkeld. Pas bij duidelijkheid op vaardigheidsgebied staat overdraagbaarheid en aanvaarding niets meer in de weg, noch op transnationaal, noch op lidstaatniveau. Zo levert het ECVET een bijdrage aan de uitbreiding van de Europese samenwerking in het algemeen en het beroepsonderwijs.

De bereidheid tot mobiliteit zal toenemen en loopbaanplannen kunnen eenvoudiger worden verwezenlijkt. Ook zal de sociale integratie van werknemers en studenten toenemen. Op basis van de serieuze plicht tot naleving van kwaliteitscriteria bij het beroepsonderwijs moet met nationale bijzonderheden rekening worden gehouden. Niet iedereen is even goed op de hoogte van hoe de nauwe samenwerking tussen scholen en het bedrijfsleven - het duale systeem - functioneert. Bovendien weet niet iedereen hoeveel inspanningen, tijd en geld gaan zitten in het behalen van een meesterdiploma of de titel 'Fachwirt' (niet-academische beroepstitel). De activiteiten van de lidstaten moeten worden aangevuld en hun samenwerking moet worden versterkt. Wat de studiepunten betreft, moet worden gewaarborgd dat modules voor de beoordeling van kennis en vaardigheden in bepaalde gevallen kunnen worden toegevoegd, terwijl in andere gevallen eindexamens nog steeds verplicht kunnen worden gesteld. Die vrijheid is essentieel.

Dames en heren, het feit dat de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken mijn verslag bijna unaniem heeft goedgekeurd, was voor mij een stimulans om in onderhandeling te gaan met de Europese Commissie en de Raad. We zijn in Bordeaux bijeengekomen, in de marge van een onderwijsconferentie van het Franse voorzitterschap van de Raad. Ik bedank alle schaduwrapporteurs dat zij zich achter dit compromis hebben geschaard.

Ik hoop dat ons gezamenlijke werk zal worden beschouwd als een competente bijdrage aan een productief, transparant en mobiel beroepsonderwijs. Ik hoop dat het ECVET een belangrijke bouwsteen zal zijn voor het studiehuis Europa.
<SPEAKER ID="429" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil allereerst mijn dank betuigen en mij aansluiten bij de opmerkingen van Jan Andersson in zijn inleidende opmerkingen over het belang van de aanbeveling voor het Europees referentiekader voor kwaliteitsborging in beroepsonderwijs en -opleiding (EQARF) voor wat betreft het voortreffelijke werk en de uitstekende samenwerking tussen de instellingen. De parlementaire commissies en de Commissie hopen bij de eerste lezing heel dicht bij een akkoord te komen over twee belangrijke instrumenten.

In de eerste plaats wil ik mijn waardering uitspreken voor het werk van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken. Ik wil ook graag de bijdrage van Ramona Mănescu en de Commissie cultuur en onderwijs noemen en, wat betreft het tweede punt - want we hebben twee punten bij elkaar gevoegd - die van dezelfde commissies: cultuur en onderwijs, en werkgelegenheid. Ik wil ook Dumitru Oprea noemen voor de vele interessante punten die hij heeft bijgedragen waar zowel Jan Andersson als Thomas Mann reeds op hebben gewezen.

Er is veelvuldig gesproken - door burgers en lidstaten - over het Bolognaproces, maar nu wordt er steeds meer gesproken over het belang van vaardigheden, beroepsonderwijs en -opleiding en het Kopenhagenproces. Dit jaar heeft de eerste editie plaatsgevonden van de EuroSkills-competitie, die de populariteit, aantrekkelijkheid, kwaliteit en uitwisseling van optimale werkmethoden op het zeer belangrijke gebied van beroepsonderwijs en -opleiding zal helpen vergroten. Ik wil een paar opmerkingen maken over het belang van de twee instrumenten waarover morgen in de plenaire vergadering aan de hand van uw verslagen zal worden gestemd.

Wat betreft de EQARF-aanbeveling: het beroepsonderwijs en de beroepsopleiding hebben in de schaduw gestaan van de hervormingsprocessen in Europa, maar als we het concurrentievermogen en de sociale samenhang van onze Unie echt willen vergroten, zoals omschreven in de Lissabonstrategie, moet de aandacht vooral uitgaan naar het belang en de kwaliteit van zowel het algemeen onderwijs als het beroepsonderwijs. De nogal technische aard van de eerste aanbeveling mag niet de aandacht afleiden van het belang van dit instrument. Kwaliteitsborging ligt ten grondslag aan elk beleidsinitiatief op het gebied van beroepsonderwijs en -opleiding. Zij draagt bij aan het opbouwen van wederzijds vertrouwen en het moderniseren van beroepsonderwijs- en -opleidingsstelsels, omdat de doelmatigheid van de opleidingen hierdoor wordt vergroot.

Het referentiekader voor kwaliteitsborging heeft als doel het beroepsonderwijs en de beroepsopleidingen continu te verbeteren. Het is gebaseerd op een kwaliteitscyclus waarin de vier fasen - te weten planning, uitvoering, evaluatie en herziening - aan elkaar gekoppeld zijn. Het omvat methoden waarmee de prestaties van het beroepsonderwijs en de beroepsopleiding kunnen worden gecontroleerd en het brengt de verbetering van het beroepsonderwijs en de beroepsopleiding in kaart, zowel op systeem- als op aanbiedersniveau. Deze benadering van kwaliteitsborging komt tot uiting in de algemene beginselen voor kwaliteitsborging in de bijlage bij de aanbeveling van 2007 tot vaststelling van het Europees kwalificatiekader en maakt dus al deel uit van het vastgestelde EQARF.

Kwaliteit, de leerresultatenbenadering en het kwalificatiekader gaan hand in hand. Deze instrumenten moeten één geïntegreerd geheel vormen. Kwaliteitsborging is een eerste vereiste voor vertrouwen tussen landen in elkaar en in elkaars systemen zodat op basis daarvan leerresultaten in reële prestaties kunnen worden uitgedrukt. Naar mijn mening zijn de bereikte compromissen in dit proces heel belangrijk. De Commissie steunt de voorgestelde tekst. Uw bijdragen vormen een verbetering van de tekst; bijvoorbeeld de nieuwe termijn voor het ontwikkelen van een nationale aanpak, wat een expliciete verwijzing is naar de deelname van lokale en regionale autoriteiten. Uw uitleg dat dit referentiekader als een zogenaamde "gereedschapskist” moet worden beschouwd, heeft ook geholpen om de betekenis van de oorspronkelijke tekst te verduidelijken.

Wat betreft het andere instrument wil ik nog zeggen dat dit ook noodzakelijk is als we levenslang leren willen stimuleren en werkelijke mobiliteit willen bevorderen. Zoals ik graag zeg, we zijn burgers en géén toeristen, in één Europese Unie. We hebben deze mobiliteit nodig voor zowel studenten als werkenden zodat de mensen hun voordeel kunnen doen met de rijkdom die de verschillende Europese onderwijs- en opleidingsstelsels op nationaal en zelfs op regionaal niveau te bieden hebben. Dit is alleen mogelijk wanneer individuele studieprestaties op de juiste waarde worden geschat wanneer mensen van de ene naar de andere leeromgeving overstappen.

Dit zal nu met het ECVET, het Europees systeem van studiepuntenoverdracht voor beroepsonderwijs en -opleiding, nog beter mogelijk worden. Het doel van het ECVET is tweeledig: ten eerste om transnationale mobiliteit te ondersteunen en te bevorderen, en ten tweede om toegang te bieden tot levenslang leren teneinde aan de werkelijke behoeften van individuen, de arbeidsmarkt en onze maatschappijen tegemoet te komen.

Ik wil daar verder niets over zeggen, maar ik kan u verzekeren dat dit instrument in overeenstemming is en zal zijn met het andere, het Europees systeem van studiepuntenoverdracht voor het algemeen hoger onderwijs (ECTS), en met de diverse kwalificatiesystemen die reeds in Europa bestaan. Het zal ten uitvoer worden gelegd overeenkomstig de regels en rechtsinstrumenten van elk deelnemend land.

De heer Mann benadrukte dat deelname aan dit systeem vrijwillig moet zijn. Dit zegt iets over de diversiteit van onze systemen, maar ook over onze volwassenheid bij het zoeken naar gemeenschappelijke instrumenten voortvloeiend uit onze gezamenlijke werkzaamheden, en over de bereidheid om voorwaarden voor overeenstemming en overdraagbaarheid tussen de verschillende systemen te creëren. In de loop van dit proces werd duidelijk dat een bottom-upbenadering hielp om de instrumenten te analyseren en vorm te geven.

In dit verband wil ik ook nog zeggen dat het bereikte compromis aanvaardbaar en van groot belang is, niet alleen voor wat betreft de conclusie, maar ook om tegemoet te komen aan alle gevoeligheden of zorgen die geuit zijn. Ik denk dat het zelfs een verbetering van de tekst is. In het bijzonder spreek ik mijn waardering uit voor de opmerking over een sterkere rol voor nationale en regionale autoriteiten en ook die over het belang van een testperiode of testresultaten gedurende het implementatieproces. De Commissie steunt dan ook de voorstellen en het bereikte compromis.
<SPEAKER ID="430" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben bijzonder trots om, als eerste na de rapporteurs, het grote belang voor de Europeanen te mogen benadrukken van het versterken van de beroepsonderwijs- en opleidingsstelsels, met respect voor de eigenheid van de onderwijsstelsels in de afzonderlijke lidstaten en door middel van samenwerking. Op deze manier kunnen ze invulling krijgen binnen een gemeenschappelijk kader en als hulpmiddelen worden gebruikt, zoals de Commissie heel terecht benadrukte en waarvan we in de commissie nu op de hoogte zijn door het uitstekende werk van de rapporteurs.

We hebben de mogelijkheid gekregen om jonge Europeanen een duwtje in de rug te geven en ze twee mogelijkheden te bieden: die van het hoger onderwijs, van theoretische studies, en die van praktijkstudies, waarbij de nadruk ligt op bruikbaarheid en creatie. Het beroepsonderwijs, op alle niveaus, is de toekomst van Europa. Het is de toekomst van iedere afzonderlijke lidstaat. Het zijn de creativiteit en productiviteit in het beroepsonderwijs die tot vooruitgang en innovatie leiden. Ik vertrouw erop dat deze twee richtlijnen, die binnenkort worden goedgekeurd en ten uitvoer gelegd, door de autoriteiten in iedere lidstaat en door de onderwijsinstellingen zullen worden gebruikt, zodat we hier volgend jaar, het jaar van creativiteit en innovatie, de vruchten van kunnen plukken.
<SPEAKER ID="431" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Allereerst zou ik mijn blijdschap willen uitdrukken over de aanwezigheid van commissaris Figel' bij dit debat en de aandacht die hij besteedt aan deze verslagen. Daarnaast gaan mijn felicitaties natuurlijk uit naar mijn mede-Parlementsleden, de heer Andersson en de heer Mann.

In mijn hoedanigheid van schaduwrapporteur voor de PSE-Fractie inzake dit verslag, zou ik willen benadrukken hoezeer het mij verheugt dat de uitvoering van het Europees systeem voor studiepuntenoverdracht voor beroepsonderwijs en -opleiding is goedgekeurd. Het betekent een belangrijke stap voorwaarts bij de harmonisering van de onderwijswetgeving in de EU-landen en het wegnemen van de obstakels waar mensen in het beroepsonderwijs vaak op stuiten wanneer zij willen wisselen van beroepsopleiding en onderwijsstelsel.

Volgens de Lissabonstrategie en de meest recente bijeenkomsten die aan het beroepsonderwijs zijn gewijd, vormen hooggekwalificeerde werknemers de economische motor achter de Europese Unie. In de moderne economie gaat het daarbij om werknemers die meerdere talen spreken en die ervaring hebben met het werken in een multiculturele omgeving. Gelet op de bestaande discrepanties tussen de lidstaten op het vlak van het definiëren van kwalificaties en diploma's, is het in de huidige omgeving van het grootste belang om de juiste voorwaarden te creëren voor grensoverschrijdende mobiliteit in de onderwijssector. Hierdoor wordt het makkelijker hooggekwalificeerde werknemers op te leiden die kunnen voldoen aan de nieuwe vereisten van de Europese economie.

Een ander effect van dit wetskader zal een toenemende mate van mobiliteit van studenten en leerlingen uit onze landen, de nieuwe lidstaten, zijn. De beroepsonderwijsstelsels zijn daar nog maar ten dele op Europees niveau geïntegreerd. Het Europees systeem voor studiepuntenoverdracht komt ten goede aan studenten en leerlingen die in het verleden niet dezelfde kansen op een baan en een opleiding in een meertalige en interculturele omgeving hadden als studenten en leerlingen uit de oudere lidstaten van de Europese Unie.

Middels de amendementen die ik heb ingediend, heb ik gewezen op de noodzaak om dit systeem zo snel mogelijk door te voeren. Het systeem is bedoeld om de resultaten van mensen die een beroepskwalificatie willen behalen, bij elkaar op te tellen, over te zetten en te erkennen, ongeacht uit welke lidstaat ze afkomstig zijn of waar zij woonachtig zijn. Wij moeten op basis van de bestaande structuren op Europees niveau duurzame netwerken opzetten tussen nationale en regionale aanbieders van beroepsonderwijs en -opleiding. Om te zorgen dat deze netwerken en samenwerkingsverbanden zo doelmatig mogelijk zijn, moeten wij een hoge mate van kwaliteit garanderen, die eveneens uniform is. In dit opzicht ben ik dan ook zeer ingenomen met het verslag van de heer Andersson over de invoering van het Europees systeem voor studiepuntenoverdracht voor beroepsonderwijs en -opleiding.

Ook ik zou willen benadrukken dat de instrumenten die in dit kader worden geboden, zo snel mogelijk door de lidstaten moeten worden toegepast, zodat wij de hoogst mogelijke gemeenschappelijke kwaliteitsnormen op het vlak van onderwijs kunnen bewerkstelligen. Wij moeten de voorwaarden voor het behalen van een volledige kwalificatie duidelijk scheiden van die voor gedeeltelijke kwalificaties. Het is de hoogste tijd dat wij de mobiliteit van de beroepsbevolking van de EU een nieuwe impuls geven.
<SPEAKER ID="432" NAME="Hannu Takkula" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil enkele woorden kwijt over dit uitstekende verslag. Ik wil de rapporteur, de heer Andersson, en ook de anderen die hier vandaag hebben gesproken en vooral commissaris Figel' bedanken.

Het is belangrijk dat wij over beroepsonderwijs en -opleiding spreken, omdat wij gezamenlijk hebben besloten dat Europa een interne markt nodig heeft. Als wij een goed functionerende interne markt willen hebben, dan betekent dat ook dat wij goed functionerende, goed opgeleide arbeidskrachten nodig hebben. Op die manier kunnen wij waarborgen dat, als wij aan Europa bouwen, niet alleen de economische aspecten maar ook de aspecten die op werk en vaardigheden betrekking hebben aan bod komen.

Dit verslag heeft niet alleen betrekking op onderwijs en opleiding, maar ook op cultuur en werkgelegenheid. Over vakbekwaamheid hebben wij ook afspraken gemaakt in het kader van de processen van Bologna en Kopenhagen, waarmee in dit verband ook rekening gehouden moet worden.

Ik wil één kwestie met klem benadrukken. Hoewel ik weet dat onderwijs en opleiding in grote mate onder de bevoegdheid van de lidstaten vallen, kunnen wij toch op Europees niveau de lidstaten aansporen er naartoe te werken dat de kwaliteit van beroepsonderwijs en -opleiding, het niveau van het onderwijs en de leerprestaties daadwerkelijk kunnen worden gewaarborgd. Dat is zeer belangrijk voor de mobiliteit.

Wij moeten, onder dreiging van een economische recessie, beseffen dat investeringen in onderwijs en opleiding leiden tot goede, hoogwaardige en gekwalificeerde arbeidskrachten. Dat is cruciaal als wij innovaties en nieuwe kennis en vaardigheden willen verkrijgen en als wij onze economische basis willen versterken waarmee wij ons bbp kunnen verhogen.

De huidige besluitvormers vergeten vaak dat onderwijs en opleiding vooral de sleutel vormen tot het bouwen van een betere toekomst en het versterken van onze economische basis. Dat is de boodschap die wij de lidstaten en hun besluitvormers moeten meegeven. Wij moeten hen vanuit de Europese Unie hierin aanmoedigen. Wij hebben een goed functionerende en hoogwaardige arbeidsmarkt en gekwalificeerde arbeidskrachten nodig.
<SPEAKER ID="433" NAME="Sepp Kusstatscher">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, dames en heren, van beide aanbevelingen van de Raad en het Parlement moet een krachtige impuls uitgaan voor een continue verbetering van het beroepsonderwijs in heel Europa op basis van gezamenlijke planning, energieke uitvoering, beoordeling en evaluatie. Dit vereist meer transparantie tussen de verschillende beroepsonderwijsstelsels, om de vergelijkbaarheid en wederzijdse erkenning van beroepstitels mogelijk te maken en meer permeabiliteit te waarborgen.

Het gaat om een cultuur van constante kwaliteitsverbetering. Beter onderwijs is meer dan enkel een kwestie van titels, meer dan een springplank naar de arbeidsmarkt en ook meer dan enkel een bijdrage aan een hoger concurrentievermogen van ondernemers en werknemers. Het stoort mij dat er in dit verband zo vaak wordt gesproken over menselijk kapitaal, alsof de mens een productiefactor is.

De status van het beroepsonderwijs in de 27 lidstaten verschilt aanzienlijk. We kunnen inderdaad zonder bureaucratische harmonisering van bepalingen of betutteling vanuit Brussel, zoals de heer Takkula zojuist zei. Wel moeten we druk uitoefenen, althans zachte druk, om ervoor te zorgen dat de beste modellen en normen geleidelijk ingang vinden in alle EU-lidstaten. Daar moeten we nu al mee beginnen en niet wachten tot ergens in de toekomst.

We kunnen en moeten van elkaar leren. Het beroepsonderwijs moet in heel Europa dezelfde status krijgen als het algemeen onderwijs.

Ik bedank de heer Andersson en de heer Mann voor hun verslagen.
<SPEAKER ID="434" NAME="Jiří Maštálka">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Ik zou mij graag aan willen sluiten bij de dankwoorden en complimenten aan het adres van de rapporteurs, de heren Mann en Andersson voor het geleverde werk en dan met name voor hun engelengeduld bij de onderhandelingen over de compromissen. In het voorstel van de heer Andersson wordt geheel terecht gewezen op de noodzaak van inachtneming van het subsidiariteitsbeginsel. Bovendien wordt er in dit voorstel goed omschreven welke mechanismen er gekozen dienen te worden voor het beoordelingssysteem middels de referentieparameters in de lidstaten en wat de verschillende deadlines hiertoe zouden moeten zijn. Tevens vormt het een aansporing voor een grotere inzet van alle beroepsonderwijs verzorgende partijen en worden de partijen aangemoedigd gebruik te maken van zelfevaluatie als aanvullend middel ter verhoging van de kwaliteit.

Ik ben ingenomen met het feit dat het gelukt is om de in mijn ogen uitermate relevante in de Commissie werkgelegenheid goedgekeurde voorstellen op te nemen in de compromisvoorstellen, te weten sterkere stimulering van de lidstaten om doeltreffender te werk te gaan op dit vlak alsook de nadruk op de rol van leerlingen bij de meting van de tevredenheid met de resultaten van de opleiding en de nadruk op de ondersteuning van het onderwijsgevend personeel. Overweging 1 van het verslag van de heer Mann verdient ons aller volste steun aangezien hierin de nadruk wordt gelegd op het belang van de persoonlijke en professionele ontwikkeling van individuen. Tot slot wil ik graag stilstaan bij het feit dat in de voorgestelde compromissen de term "levenslang leren" gebezigd wordt, een belangrijke reden voor mij om ze te ondersteunen, aangezien de werkingssfeer van het onderwijs- en opleidingsproces, dus het aantal burgers dat hier potentieel onder valt, hiermee ruimer wordt.
<SPEAKER ID="435" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, kwaliteitsborging in beroepsonderwijs en -opleiding is van fundamenteel belang, en niet alleen als het gaat om het certificeren van de leerresultaten die Europese werknemers in het kader van het levenslange leerproces hebben gerealiseerd. Door kwaliteitsborging kunnen we immers ook de mobiliteit binnen het grondgebied van de Unie verbeteren. Een belangrijk element daarbij is de beoordeling van de kwaliteit van het beroepsonderwijs en de beroepsopleidingen zelf. De uitwisseling van beste werkwijzen op dit gebied dient daarom te worden bevorderd - op Europees, nationaal, regionaal en lokaal niveau.

Mijnheer de Voorzitter, het vastgestelde referentiekader - dat aan alle subsidiariteitsvereisten voldoet - legt een aantal gemeenschappelijke beginselen, kwaliteitscriteria en -indicatoren vast die voor het beoordelen en verbeteren van de verleende onderwijsdiensten van groot nut kunnen zijn. Deze indicatoren zijn niet in de eerste plaats bedoeld als controle-instrument. Ze moeten eerst en vooral worden gezien als hulpmiddelen die kunnen bijdragen tot het verwezenlijken van de Lissabondoelstellingen op het gebied van onderwijs en opleiding.

Commissaris Figel', ik wil om te beginnen de heer Andersson gelukwensen met zijn uitstekende verslag, en vervolgens iets zeggen over een aantal punten in het verslag van de heer Mann, die ik bij dezen ook gelukwens. Ik geloof dat het heel belangrijk is dat er een koppeling tot stand wordt gebracht tussen certificering en het systeem voor studiepuntenoverdracht in het hoger onderwijs. Op die wijze zorgen we ervoor dat de certificatieprocedures op elkaar aansluiten. Daarmee scheppen we betere omstandigheden voor de professionele mobiliteit - zowel Europese werknemers als jongeren kunnen daarvan profiteren. Het is van belang dat de lokale en regionale autoriteiten participeren bij het creëren van een link tussen de regionale en nationale kwalificatiekaders enerzijds, en het Europese studiepuntensysteem voor beroepsonderwijs en -opleiding anderzijds. We moeten dat niet alleen makkelijker maken - we moeten dat ook aanmoedigen.

Alleen op die manier, mijnheer de Voorzitter, kunnen we de mobiliteit en de overdracht van vaardigheden tussen de diverse sectoren van de economie en de verschillende arbeidsmarkten verbeteren. En dat zal een doorslaggevende bijdrage leveren aan de sociale cohesie, terwijl het zo ook gemakkelijker zal zijn binnen de Europese Unie een ruimte van gelijke kansen te creëren.

Tot slot, dames en heren, wil ik graag benadrukken - en nu keer ik weer terug naar het verslag-Andersson - dat het heel belangrijk is dat we de strategie van levenslang leren blijven steunen. We moeten het nodige ondernemen om een cultuur van voortdurende kwaliteitsverbetering op alle niveaus te bevorderen. En dat kan door meer links te creëren tussen formele vormen van onderwijs en opleiding aan de ene kant, en een beter georganiseerde erkenning van verworven ervaringen aan de andere kant. Op die manier dragen we bij tot een hoger opleidingsniveau van jongeren en een betere training van werknemers. En dat is economisch en sociaal gezien een voorwaarde voor het concretiseren van ons Europees sociaal model.
<SPEAKER ID="436" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de heer Andersson en de heer Mann feliciteren met hun uitstekende werk en hun goede resultaten. De meesten van ons die hier vanavond aanwezig zijn, zullen het ermee eens zijn dat het Europees referentiekader voor kwaliteitsborging in beroepsonderwijs en -opleiding een zeer nuttig instrument zal blijken te zijn om de lidstaten te helpen bij de permanente verbetering van hun beroepsonderwijs- en -opleidingsstelsels en de bewaking van dit proces.

Dit kader zal gebaseerd zijn op gemeenschappelijke Europese referenties en voortbouwen op de beperkte toepassing en het beperkte succes van het vorige kader, het gemeenschappelijk kader voor kwaliteitsborging.

We hebben lering getrokken uit onze ervaring met dat vorige kader bij het ontwikkelen van het huidige voorstel, en ik denk dat dit aanzienlijke verbeteringen bevat.

Het voorgestelde kader zal op diverse manieren bijdragen aan de kwaliteit en de doelmatigheid van de investering in menselijk kapitaal. Daarvan zal ik er drie noemen: door beter onderwijs en betere vaardigheden aan te bieden; door het verbeteren van de normen; en door het bevorderen van mobiliteit. Deelname aan het kader is vrijwillig, en ik hoop dat commissaris Figeľ het bij het rechte eind heeft wanneer hij zegt dat daarmee niet alleen onze diversiteit tot uitdrukking komt, maar ook onze volwassenheid. Het biedt ons een gemeenschappelijk kader met gemeenschappelijke kwaliteitscriteria, en dat resultaat kan alleen via communautair optreden worden bereikt. Hierdoor hebben we het mijnenveld van diverse bilaterale overeenkomsten kunnen omzeilen, en door de administratieve normen te minimaliseren, bieden we een goed mechanisme met behulp waarvan kwaliteitsnormen met elkaar kunnen worden vergeleken.

Dit is een goed, praktisch stuk wetgeving dat goede resultaten zal opleveren. Telkens wanneer het Parlement erin slaagt dit soort wetgeving tot stand te brengen, wordt er goed werk verricht.
<SPEAKER ID="437" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het idee om aanbevelingen te doen inzake kwaliteitsborging in beroepsonderwijs en -opleiding is heel goed.

Het beleid op het dit gebied valt onder de nationale verantwoordelijkheden. Daarom verschilt de kwaliteit van het beroepsonderwijs van lidstaat tot lidstaat. Deze situatie sluit niet goed aan op de eisen die de arbeidsmarkt op het vlak van mobiliteit stelt en verhoudt zich slecht met de dynamische wijze waarop de economische en technologische omstandigheden veranderen. Het wordt dan moeilijk de Lissabondoelstellingen te verwezenlijken. Erger nog is dat er zo geen transparant kader kan worden gecreëerd voor het ontwikkelen van een kennismaatschappij.

Het is de bedoeling om nu een referentiekader te ontwikkelen en daarbij een nieuwe benadering te volgen. Lidstaten kunnen steun ontvangen bij het opstellen van algemene criteria om zo te bepalen of het door hen geboden onderwijs vergelijkbaar en verenigbaar is met het aanbod elders. In deze aanbeveling ligt de nadruk op coördinatie, onder andere met partners en beroepsorganisaties, waardoor de voorgestelde maatregelen beter uitvoerbaar zijn. Ze zullen zeker bijdragen tot een beter functionerende onderwijsmarkt, die hierbij het voorbeeld van de arbeidsmarkt moet volgen.

Dat is vooral goed nieuws voor al die landen waar dit proces minder gemakkelijk verloopt als gevolg van de veranderingen die de economie in deze landen heeft ondergaan. Als er een standaard wordt vastgelegd, zal het systeem transparanter en consistenter worden. Ook de mobiliteit wordt zo verbeterd, en dat sluit aan bij andere trends in de Europese Unie.

Dat alles moet te verwezenlijken zijn zonder daarbij de autonomie van de lidstaten op het gebied van beroepsonderwijs en -opleiding aan te tasten. Je zult op deze manier echter wel een voor iedereen gelijk kader scheppen. En dat is een voorwaarde voor een gemeenschappelijke, kwalitatief goede onderwijsbasis. Ook voor het trainen van specialisten zal dit een goede benadering blijken te zijn.

We moeten proberen de behoeften van de onderwijssector aan te laten sluiten op de economische en technologische ontwikkelingen. Op die wijze kunnen we de procedures voor het trainen van het personeel in deze sector doeltreffender maken. En daarmee zouden we een oplossing kunnen vinden voor een aantal problemen die nu aanleiding geven tot grotere en kleinere migratiestromen.

Om de problemen met de uiteenlopende beroepstrends op te lossen, zouden we een gerichte benadering kunnen volgen. Het is mogelijk de kwaliteit van beroepsonderwijs en -opleiding te verbeteren door instellingen te laten participeren in het European Quality Network. Bij het opstellen van de nationale richtsnoeren moeten we vooral streven naar meer transparantie, een betere coördinatie en strengere normen.
<SPEAKER ID="438" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Ik zou graag even stil willen staan bij het feit dat het beroepsonderwijs en de beroepsopleidingen in de Europese Unie autonoom op nationaal en regionaal niveau verzorgd worden, aan de hand van uiteenlopende normen, hetgeen tot een breed scala aan uiteenlopende beroepen en kwalificaties leidt. Europa heeft daarom gemeenschappelijke criteria nodig om te zorgen voor transparantie van de verschillende onderwijs- en opleidingsstromen alsook om ervoor te zorgen dat deze goed op elkaar aansluiten. Er dient dan ook voldoende flexibiliteit te worden ingebouwd in de onderwijs- en opleidingsstelsels zodat deze doeltreffend kunnen inspringen op de behoeften van de arbeidsmarkt. Daarbij dient de doeltreffendheid en de efficiëntie van het geboden onderwijs en de geboden opleidingen regelmatig te worden beoordeeld en verfijnd op basis van harde feiten. Het is bemoedigend te zien dat de richtsnoeren ter waarborging van de kwaliteit van het beroepsonderwijs en de beroepsopleidingen aanbevelingen bevatten inzake de invoering van een Europees kwalificatiekader. Een Europees referentiekader is in mijn ogen een goed middel om te komen tot een verbetering van de kwaliteit van de beroepsonderwijs- en beroepsopleidingsstelsels in de lidstaten.
<SPEAKER ID="439" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het voorstel betreft beroepsopleiding op vele niveaus, al naargelang intelligentie, motivatie, belangstelling en marktbehoeften. Gemeenschappelijke arbeidsnormen vragen om een harmonisatie van opleidingsmodellen van Spanje tot Roemenie.

Ik wil onderstrepen dat de nadruk op universitair onderwijs niet ten koste mag gaan van het middelbaar beroepsonderwijs. Je hoeft niet gestudeerd te hebben om in de bediening te kunnen werken; soms is zelfs een korte cursus al voldoende. De laatste tijd is er in landen als Polen flink gesneden in dit soort onderwijs. Ik als docent zou willen zeggen dat ik voor zover mogelijk voorstander ben van flexibele onderwijsprogramma's op maat, met nadruk op vreemde talen, zodat iedereen zich in het buitenland kan redden.

Tot slot, mijnheer de commissaris, wil ik zeggen dat investeren in onderwijs een van de beste investeringen in Europa is. Laten we niet beknibbelen op onderwijs en laten we niet gierig zijn voor de generaties na ons.
<SPEAKER ID="440" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Beroepsonderwijs en -opleiding zijn essentiële hulpmiddelen die de Europese burger het vermogen, de kennis en de vaardigheden bieden die nodig zijn om volwaardig deel uit te maken van de arbeidsmarkt en de kenniseconomie. Dit is in zijn algemeenheid een voortreffelijke aanbeveling. Ik geloof echter dat het geheel nog twee overige vlakken moet omvatten, waar ik feitelijk al op heb gewezen: het instellen van een adviessysteem voor Europese burgers om deze te helpen die studie en specialisatie te kiezen die het best bij hun persoonlijke vaardigheden passen, en, zo mogelijk, het instellen van een platform voor kwaliteit in het onderwijs.

Ik zou willen beklemtonen dat wij moeten uitgaan van een complementaire benadering van onderwijs, zodat het onderwijsproces beter wordt afgestemd op de werkelijke behoeften van de arbeidsmarkt. De strategieën voor een leven lang leren en mobiliteit zijn van cruciaal belang voor de mogelijkheden om werk te vinden op de arbeidsmarkt. Ook ik zou de beide rapporteurs willen bedanken, en ik wens iedereen een vrolijk kerstfeest.
<SPEAKER ID="441" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In de Europese Unie stuiten personen die in hun land van herkomst een beroep doen op de beroepsonderwijskwalificaties of -modules die zij in een ander land hebben gehaald, nog altijd op de nodige obstakels. Dit werkt voor veel mensen ontmoedigend, hetgeen de mobiliteit over de grenzen beperkt. Dit is dan ook de reden waarom wij het Europees systeem voor studiepuntenoverdracht voor beroepsonderwijs en -opleiding (ECVET) in het leven hebben geroepen: om de mobiliteit van studenten en werknemers een impuls te geven. Verder ben ik van mening dat het verslag van Thomas Mann zeer goed de verbeteringen aangeeft die het systeem met zich meebrengt, evenals de problemen die zich zouden kunnen voordoen zodra het systeem is doorgevoerd.

Gelukkig kunnen wij terugvallen op de ervaringen die zijn opgedaan in het kader van het systeem voor studiepuntenoverdracht (CTS). Op basis van mijn eigen ervaringen als leraar en met het systeem voor studiepuntenoverdracht sluit ik mij aan bij de aanbevelingen van de rapporteur. Wij moeten op Europees niveau een kwantitatieve norm hebben voor het toekennen van studiepunten, en er moeten heldere criteria worden geformuleerd om te zorgen dat het systeem voor alle EU-lidstaten relevant, transparant, vergelijkbaar en betrouwbaar blijft. Ook ondersteun ik de gedachte dat er eerst een proefperiode moet komen alvorens het systeem wordt geaccepteerd, aangezien de lidstaten uiteenlopende onderwijsstelsels hebben. Ik geloof dat er meer tijd nodig is om 27 beroepsonderwijsstelsels te harmoniseren.
<SPEAKER ID="442" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil hier graag mijn steun betuigen aan mijn buurman, Thomas Mann, en ik wil hem alsook de andere rapporteur feliciteren met hun werk. Maar er doet zich een specifiek probleem voor, zeker in mijn lidstaat en misschien ook wel in de uwe, mijnheer de Voorzitter. De enorme groei in de bouwsector heeft naar mijn mening tot een gigantisch probleem geleid, in het bijzonder voor jonge mannen die vanwege het aantrekkelijke hoge salaris in de bouwsector niet echt werden aangemoedigd om verder te leren.

Helaas is die tijd nu voorbij, en veel mensen die tot die categorie behoren, hebben geen opleiding genoten en hebben daardoor geen toegang tot ander werk dat zich voor zou kunnen doen. Ik denk dan ook dat de afzonderlijke lidstaten, en zeker ook Ierland, zich moeten richten op deze specifieke groep mensen zodat wanneer er betere tijden komen (en we hopen dat dit gauw zal gebeuren), zij opgeleid zijn voor ander werk. Uiteraard is het idee van kwaliteitsborging en -controle van vitaal belang. Wat mij zorgen baart, is dat dit element van kwaliteitscontrole momenteel in het onderwijs ontbreekt terwijl het idee van het grensoverschrijdend verkeer van werknemers de noodzaak van een EU-wijde, gecoördineerde aanpak van het beroepsonderwijs- en de beroepsopleiding impliceert.
<SPEAKER ID="443" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het voorgestelde systeem voor de overdracht en accumulatie van studiepunten op het terrein van onderwijs en beroepsopleidingen moet de mobiliteit van werknemers binnen de grenzen van de Europese Unie ten goede komen. Als we willen dat de Europese Unie de concurrentie met derde landen aankan, als we willen dat haar economie kan groeien, als we meer werkgelegenheid willen en minder verschillen tussen regio's, dan moeten we levenslang leren bevorderen. We hebben oudere mensen nodig. De Europese Unie kan niet zonder hun ervaring, hun kwalificaties en hun kennis.

Als we een op kennis gebaseerde economie en samenleving willen, moeten we investeren in onderwijs. We moeten voorkomen dat mensen zonder kwalificaties het onderwijs verlaten. Ook is het van belang om de drempel tot onderwijs en kwalificaties te verlagen, met name voor mensen met financiële problemen, waaronder ook mensen op het platteland die nog altijd maar moeizaam toegang tot onderwijsvoorzieningen hebben.
<SPEAKER ID="444" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris Figeľ, ik wil u van harte feliciteren. Dit is een van de grootste uitdagingen vóór kerstmis. Als we een blik werpen in het nieuwe jaar, in de financiële crisis, zijn er nog heel wat zaken die we moeten aanpakken. Onderwijs en opleiding spelen daarin een centrale rol.

Er zijn drie indicatoren waarmee we de crisis het hoofd kunnen bieden: onderzoek en ontwikkeling, infrastructuur, en onderwijs en opleiding. Ik vind dat wij nieuwe normen moeten stellen die de bevolking laten zien dat een leven lang leren van eminent belang is, met name voor kleine en middelgrote bedrijven, dat we willen dat de werknemers in die bedrijven hun baan houden, dat we ze beter willen opleiden om hen op de markt kansen voor de toekomst te bieden.

De Europese Unie speelt hierin een centrale en essentiële rol. Ik zou bovendien zeer ingenomen zijn als de "Small Business Act" morgen wordt aangenomen. We zouden dan op dit vlak over extra middelen kunnen beschikken.
<SPEAKER ID="445" NAME="Ján Figeľ">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zal slechts kort het woord nemen omdat ik wat langer heb gesproken aan het begin van het debat. Ik ga door op het punt waar de vorige spreker ophield, met name met het oog op de crisis.

We moeten beter en meer investeren in onderwijs en opleiding. Niet minder, maar beter en meer, dat wil zeggen op het punt van doelmatigheid, verenigbaarheid, relevantie, enzovoort, en nog meer daarna. Dat is het standpunt van de Commissie, en natuurlijk acht ik dat zelf ook van toepassing hier.

Wat hier vanavond is gezegd over de mobiliteit van gekwalificeerde arbeidskrachten, levenslang leren, verzamelen en overbrengen van kennis, en een kwaliteitscultuur, is van groot belang voor onze nationale onderwijs- en opleidingsstelsels, en dient ook gerealiseerd te worden.

Ik wil alleen bevestigen dat de instrumenten die wij goedkeuren - u zult morgen, hoop ik, stemmen over de compromistekst of de ingediende amendementen, die ik bevestig en toejuich - Europa kwalificatievriendelijker zullen maken. Dat wil zeggen mensvriendelijker of burgervriendelijker, en dat is echt iets wat we met elkaar moeten delen, misschien nog meer dan in het verleden. Met behulp van dergelijke instrumenten kunnen we betere voorwaarden scheppen voor motivatie, mobilisatie voor innovatie en al deze belangrijke doelstellingen.

Onder het Tsjechische voorzitterschap zal de Commissie proberen conferenties te helpen organiseren: de algemene startconferentie voor beide instrumenten en daarna meer specifieke conferenties over de verdere tenuitvoerlegging. Wellicht kunnen de twee rapporteurs ons daarbij helpen of aanwezig zijn tijdens deze evenementen. Natuurlijk zal onze belangrijkste taak liggen in de tenuitvoerlegging.

Ook wil ik, net als vele anderen vanavond nog zeggen: prettige kerstdagen en een gelukkig Nieuwjaar - het Europees Jaar van creativiteit en innovatie - 2009.
<SPEAKER ID="446" NAME="De Voorzitter">
Dank u, ik wens u hetzelfde en ook het college van commissarissen en al het personeel.
<SPEAKER ID="447" NAME="Jan Andersson">
rapporteur. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, de heer Takkula is al vertrokken, maar hij stelde een vraag over het al dan niet bestaan van een tegenstelling tussen het hebben van doelstellingen op het niveau van de EU en het feit dat het onderwijssysteem in wezen nog altijd een nationaal systeem zal zijn. Ik zie geen tegenstelling. Ik denk dat het referentiekader gebaseerd is op doelstellingen op EU-niveau terwijl we tezelfdertijd vertrouwen in de lidstaten hebben. We bieden ze mogelijkheden en wat wij een gereedschapskist noemen om gebruik van te maken. Ik denk niet dat er een tegenstelling is.

Ik zou willen onderstrepen wat de heer Figeľ zei, namelijk dat het nu, tijdens de economische en werkgelegenheidscrisis die we doormaken, belangrijker is dan ooit dat we investeren in onderwijs. Dat is wat de concurrentiekracht van de EU zal bevorderen, maar het geeft individuele burgers ook de instrumenten om vooruitgang te boeken in hun leven en om voordeel te halen uit verdere opleiding gedurende hun leven.

Tot slot zou ik de Commissie nogmaals willen bedanken, en ook alle schaduwrapporteurs. We hebben uitstekend samengewerkt gedurende deze reis en ik wil u ook allemaal een zalige kerst en een gelukkig Nieuwjaar wensen.
<SPEAKER ID="448" NAME="Thomas Mann">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Figel', hartelijk dank voor de uitstekende samenwerking met u persoonlijk en met uw team. We zijn als het ware steeds verder naar elkaar toe gekropen en hebben daarbij een goed resultaat geboekt.

Sepp Kusstatscher heeft volkomen gelijk: de Europese Unie heeft hoge ambities op het vlak van het beroepsonderwijs. Emancipatie van het beroepsonderwijs ten opzichte van het hoger onderwijs is uiteindelijk wat we willen. Wat de redenering van Maria Panayotopoulos-Cassiotou betreft, ook daar is geen speld tussen te krijgen; wij hebben genoeg van die eeuwige intentieverklaringen en mooipraterij. We moeten echte, tastbare resultaten boeken. Vrijblijvende samenwerking wijkt dus voor intensieve samenwerking.

De leerresultaten in de lidstaten lopen momenteel ver uiteen. Het betekent dat het bedrijfsleven en de nationale autoriteiten tot afspraken moeten komen over onderwijsinstellingen. De heer Takkula heeft het volledig bij het rechte eind: we hebben geen behoefte aan Europese betutteling - daar zijn we ook helemaal niet op uit. Soft law, mensen interesseren en mobiliseren, dat is wat we nodig hebben.

Wij willen dat de deskundigen rond de tafel gaan zitten - bij hoorzittingen, in werkgroepen en voor de ontwikkeling van studies. Vervolgens moeten we een beroep doen op de onderwijsinstellingen. Ik ben het volledig eens met de heer Maštálka. Wat dat betreft kunnen we ook gebruik maken van de bestaande netwerken en de sociale partners. Pas dan wordt het nut zichtbaar voor werknemers en werkgevers, voor private en openbare onderwijsaanbieders: een klassiek win-winsysteem. De heren Ferreira en Rübig wezen al op het belang van een leven lang leren en dat is terecht, want dat is het domein waar we echt het verschil kunnen maken.

Geachte mevrouw Harkin, net als u zie ik dat het vrijwillige karakter van dit kader een belangrijk aspect is. Alle actoren zijn er immers bij betrokken. Op basis van een geleidelijk toenemend vertrouwen zullen we zien dat vanaf 2012 de eerste lidstaten gaan samenwerken. Ik ben het ermee eens dat een proefperiode nodig is. We zullen de beoordeling van de niveaus 1 tot en met 8 van het EQR hierin meenemen. Mijn gewaardeerde buurvrouw heeft volkomen gelijk als zij zegt dat dit noodzakelijk is. Jongeren hebben recht op het vooruitzicht dat ze nodig zijn en zich verder kunnen ontwikkelen, steeds in overeenstemming met de nationale wetgeving. De andere landen hebben dan de vrijheid om later in te stappen en zich bij het ECVET-systeem aan te sluiten als ze er klaar voor zijn. Ik denk wat dat betreft dat onze kaarten erg gunstig liggen. Als we met een dergelijke samenwerkingsgezinde instelling de zaken blijven bespreken, zullen we vast nog een paar stappen vooruit zetten. Ik denk dat we hier een en ander los hebben kunnen maken.
<SPEAKER ID="449" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen, donderdag 18 december 2008, plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="963" NAME="Dumitru Oprea  " LANGUAGE="RO">
In mijn hoedanigheid van rapporteur voor advies inzake het Europees systeem voor studiepuntenoverdracht voor beroepsonderwijs en -opleiding (ECVET) zou ik opnieuw het belang willen benadrukken van het instellen en doorvoeren van dit systeem, dat gericht is op verbetering van de kwaliteit en de aantrekkelijkheid van beroepsonderwijs en -opleiding.

Het belang van de invoering van het ECVET is geworteld in de wens de verschillen terug te brengen tussen de leerresultaten, die het gevolg zijn van de verschillende beroepsopleidingstelsels. Wij moeten de transparantie van beroepskwalificaties en een leven lang leren vergroten.

Bij de invoering van het ECVET dienen wij uit te gaan van een gemeenschappelijke verbintenis om de beginselen voor het garanderen van kwalitatief goed beroepsonderwijs en kwalitatief goede beroepsopleidingen na te leven. Feitelijk is een van de belangrijkste aspecten hiervan het bevorderen van partnerschappen die worden opgezet tussen onderwijsinstellingen, ondernemingen en nationale autoriteiten, met als doel het ontwikkelen van een omgeving van wederzijds vertrouwen.

Als laatste, maar daarom niet minder belangrijk, zou ik willen noemen dat bij het ECVET de nadruk komt te liggen op de leerresultaten en niet op de tijd die wordt besteed aan het verwerven van kennis, vaardigheden en ervaring.
