<CHAPTER ID="020">
Ontwerp van algemene begroting 2007, als gewijzigd door de Raad (alle afdelingen) - Financieel Reglement van toepassing op de algemene begroting van de Europese Gemeenschappen - Ontwerp van gewijzigde begroting nr. 6/2006 (debat) 
<SPEAKER ID="247" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag van James Elles en Louis Grech, namens de Begrotingscommissie, over het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2007, als gewijzigd door de Raad (alle afdelingen) (15637/2006 - C6 0442/2006 - -

en over

de nota's van wijzigingen nrs.

1/2007 (SEC (2006)0762)

2/2007 (13886/2006 - C6 0341/2006)

3/2007 (15636/2006 - C6 0443/2006)

bij het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2007

Afdeling I, Europees Parlement

Afdeling II, Raad

Afdeling III, Commissie

Afdeling IV, Hof van Justitie

Afdeling V, Rekenkamer

Afdeling VI, Europees Economisch en Sociaal Comité

Afdeling VII, Comité van de regio's

Afdeling VIII(A), Europese Ombudsman

Afdeling VIII(B), Europese toezichthouder voor gegevensbescherming, en

het verslag van Ingeborg Gräßle, namens de Begrotingscommissie, over de gemeenschappelijke beleidslijn, door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG, Euratom) nr. 1605/2002 houdende het Financieel Reglement van toepassing op de algemene begroting van de Europese Gemeenschappen - C6-0207/2006 -, en

het verslag van Giovanni Pittella, namens de Begrotingscommissie, over het ontwerp van gewijzigde begroting nr. 6/2006 van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2006, Afdeling III, Commissie (15635/2006 - C6 0441/2006 -.
<SPEAKER ID="248" NAME="James Elles " LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de balans opmaken, want hopelijk wordt dit het laatste debat over de begroting van 2007. Ik wil ook de Raad en de vertegenwoordigers van de Raad van harte welkom heten. Tijdens de procedure waren ze af en toe wat in de war vanwege enkele misverstanden die naar wij hopen zullen worden opgehelderd voor we overgaan tot de eindstemming.

Ik wil de commissaris heel hartelijk danken voor haar steun voor het merendeel van de suggesties van het Parlement. Die is erg nuttig geweest. Ik wil mijn collega's uit de Begrotingscommissie bedanken voor hun steun en inzet tijdens de procedure, maar vooral ook de medewerkers van de Begrotingscommissie die dit resultaat mogelijk hebben gemaakt. Zonder hen denk ik niet dat we al zo ver geweest zouden zijn.

Op dit belangrijke ogenblik wil ik als algemeen rapporteur enkele punten aan de orde stellen. Allereerst hebben we de belangrijke onderhandelingen over het Financieel Reglement, waarop mijn collega, mevrouw Gräßle, zo zal ingaan, tot een goed einde gebracht - ik geloof dat dadelijk zal blijken dat we daar inderdaad in zijn geslaagd. Daarnaast is het ons gelukt voor de begroting van 2007 een heel voorzichtige benadering te kiezen wat betreft de betalingen, die onder de 1 procent zijn gebleven, vooral omdat in dit stadium de nieuwe programma's voor de financiële vooruitzichten worden vastgelegd. Er zijn geen concrete verzoeken van fracties of commissies. Die kunnen we in de komende jaren ongetwijfeld wel verwachten. In wezen keren we dus terug naar het VOB, maar met de nadruk op onze beleidsprioriteiten in verband met onderzoek en innovatie, waarvoor we aanvullende kredieten hebben gekregen.

Ten tweede denk ik dat we wat het gebruik van de reserve betreft, hebben gekozen voor een verstandige benadering. In dit Parlement hebben we regelmatig in eerste lezing bepaalde middelen in de reserve kunnen plaatsen, maar de voorwaarden voor vrijmaking daarvan of de benadering waren misschien niet altijd even verstandig of helder. Ik wil drie voorbeelden noemen van situaties waarin mijns inziens de voorwaarden voor vrijmaking en het beleid inzake het gebruik van de reserve de positie van het Parlement in de begrotingsprocedure hebben verstevigd.

Als eerste noem ik het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid. Daarin is nu veel duidelijker wat het interinstitutioneel akkoord ons heeft opgeleverd. Nu hopen we alleen nog dat de Raad zich aan de afspraken houdt. Er is een zeer duidelijke briefwisseling, en bij de begroting van 2008 zou dus geen sprake mogen zijn van dezelfde verkeerde interpretaties.

Ten tweede heeft het Parlement ook wat betreft het personeel voor een verstandige benadering gekozen, in plaats van - zoals de Raad wilde - een onmiddellijke productiviteitsstijging die wellicht weinig uithaalt. We hebben de Commissie - die daarmee instemde - gevraagd om vóór 30 april 2007 een grondige screening te verrichten, opdat personeelsuitbreidingen gedurende de komende jaren inhoudelijk kunnen worden gerechtvaardigd. Dat is zeer welkom, want een van de voorwaarden voor vrijmaking van de personeelsreserve is een verklaring van de Commissie in februari volgend jaar. Dus in februari 2007 zullen we precies weten hoe het wetgevingsprogramma voor de Unie eruitziet.

Tot slot speelt bij het gebruik van de reserve de belangrijke kwestie value for money. Tijdens onze laatste vergadering op 15 november hebben we een uiterst interessant debat gevoerd met de commissaris en de secretaris-generaal, die was gekomen om precies te laten zien welke begrotingslijnen we in de reserve hadden geplaatst en welke nu konden worden vrijgemaakt. We hebben nu nog maar heel weinig van die lijnen over. Nu is veel duidelijker welke lijnen tekortkomingen vertonen of waar de tenuitvoerlegging tekortschiet. We zijn blij met de medewerking van de Commissie aan dit proces.

Met het oog op de toekomst denk ik dat het nu zaak is de resolutie over een adequate uitvoering van de begroting ten uitvoer te leggen. Wellicht is de Raad bereid de resolutie over value for money te ondertekenen. Zo niet nu, dan hopelijk onder het Duitse voorzitterschap.

We moeten vasthouden aan onze prioriteiten. We zijn heel duidelijk geweest. We hebben onszelf de prioriteiten van de financiële vooruitzichten opgelegd. Als we vooruitkijken naar de begrotingsjaren 2008 en 2009, dan valt er nog heel wat werk te verrichten.

We kunnen niet ontsnappen aan de snelheid van de mondialisering. Dat was ons eerste argument toen we ons in mei over de jaarlijkse beleidsstrategie bogen. We moeten onze financieringsprogramma's aanpassen en toekomstgericht bekijken waaraan het geld het best kan worden besteed.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="249" NAME="Louis Grech " LANGUAGE="MT">
Mijnheer de Voorzitter, dit jaar werden de begrotingsverzoeken op hun eigen merites beoordeeld, waarbij wij oog hadden voor de daadwerkelijke behoeften en prioriteiten van de instellingen. Tegelijkertijd werden alle soorten uitgaven kritisch tegen het licht gehouden om verspilling en slechte praktijken tegen te gaan. Ik achtte het echter even belangrijk om te waarborgen dat de instellingen de noodzakelijke instrumenten en middelen kregen om doeltreffend te functioneren en te handelen.

Een algemene waarneming is dat de instellingen niet genoeg moeite doen om duidelijker, preciezer en op meer analytische wijze ramingen te maken. Als dit wel zou gebeuren, dan zouden de bedragen die in reserve worden geplaatst duidelijk lager uitvallen en zou het niet nodig zijn om overmatig ruime marges aan te houden, met als gevolg dat we uiteindelijk aan het einde van het jaar vastleggingskredieten annuleren en op het laatste moment middelen overhevelen. Nogmaals zou ik de noodzaak willen onderstrepen dat alle instellingen ieder jaar gedetailleerder en informatiever verslag uitbrengen over hun activiteiten, waarbij zij er melding van maken of zij hun doelstellingen hebben gehaald en hoe zij de toegewezen middelen hebben gebruikt.

Een ander belangrijk punt in deze begrotingsprocedure was het beleid met betrekking tot de aanwerving, dat dient te worden verbeterd. Zowel het Parlement als de Raad hebben, in beginsel, ieder verzoek gehonoreerd ten aanzien van posten die verband houden met de uitbreiding van de Unie. Het wordt echter steeds moeilijker om de vertraging in het selectie- en aanwervingsproces in verband met de uitbreiding van 2004 te begrijpen of te rechtvaardigen. Deze tekortkoming dient te worden verholpen, en de instellingen dienen samen met het EPSO dit nijpende probleem van de bezetting van vacante posten op te lossen. Daarom is de beslissing van het Europees Parlement en de Raad om het aanwervingsproces op de voet te volgen noodzakelijk.

Het begrotingskader voor 2007 concentreert zich ook op een ander belangrijk punt, namelijk op de samenwerking tussen het Comité van de Regio's en het Economisch en Sociaal Comité. In het komende begrotingsjaar dient een realistische analyse te worden uitgevoerd om te waarborgen dat de overeenkomst tussen hen wordt hernieuwd zonder dat andere vormen van samenwerking worden uitgesloten. Het uitgangspunt bij iedere taak dient te zijn: samenwerking waarbij de verschillen in identiteit worden gerespecteerd. Een billijker bestuur van de gezamenlijke dienst moet eveneens worden gewaarborgd. Met het oog hierop zou het raadzaam zijn om een werkcommissie in het leven te roepen die zich met deze zaak bezighoudt, en die de uitwerking onderzoekt van de adviezen die door deze twee comités worden uitgebracht en van het werk dat door hen wordt verricht. In 2007 zouden er minder problemen moeten zijn met betrekking tot ondersteuning van de leden van het Parlement en het bezoekersprogramma. In mijn ogen hebben wij concrete vooruitgang geboekt op het terrein van deze diensten, en het effect daarvan moet in 2007 en 2008 merkbaar zijn. Wel moet worden opgemerkt dat de informatie die de leden krijgen over de beschikbare diensten doeltreffender dient te zijn.

Voor volgend jaar verwachten we een verbetering van de institutionele structuur teneinde een sterkere mate van stroomlijning te bereiken, alsmede een voortvarender tenuitvoerlegging van het beleid ten aanzien van de herschikking van personeel, wat naar mijn overtuiging de komende paar jaar een positief effect zal hebben. Anderzijds is het droevig gesteld met de ontwikkelingen op het terrein van de meertaligheid. Wat dat betreft, hernieuwen we onze steun aan het initiatief van het Bureau van het Europees Parlement om een gids van goede praktijken samen te stellen waarin sancties en straffen zouden moeten worden opgenomen. Goed beheer van deze nuttige, maar dure dienst zou volgend jaar op de agenda van alle instellingen moeten staan.

Mijnheer de Voorzitter, er is niet genoeg tijd om in te gaan op andere prioriteiten die in deze begroting worden gesteld, zoals het informatiebeleid, waarin we in 2007 verdere verbeteringen verwachten te zien, en de aankoop van onroerend goed - met name onroerend goed dat met de Commissie wordt gedeeld. Dit is iets waarvan we veel verbeteringen verwachten. Ook informatiewetenschap, opleidingen, de vereenvoudiging van de wetgeving en zoveel andere zaken kunnen niet aan bod komen. Ik wil onderstrepen dat we gedurende de plannings- en ontwikkelingsfasen van deze begroting de behoefte voelden om contact te houden met alle instellingen.

Het is te danken aan dit proces dat het laatste begrotingsniveau in de eerste lezing kon worden bereikt. Gedurende de bemiddelingsprocedure met de Raad en de Commissie hebben de vertegenwoordigers van het Parlement hun uiterste best gedaan om een evenwichtige formule te vinden, en we nemen aan dat alle partijen, ook de Raad, de afspraken die tijdens deze bijeenkomsten zijn gemaakt zullen respecteren. Het voornaamste doel van deze trialoog en bemiddelingsbijeenkomsten zou anders niet worden bereikt. Voor ons is een situatie waarin procedures geen zin meer hebben of, erger nog, contraproductief werken voor dit Parlement onaanvaardbaar. Ik ben van mening dat de Begrotingscommissie onder deze omstandigheden deze kwesties de komende paar maanden dringend aan de orde dient te stellen.
<SPEAKER ID="250" NAME="Ingeborg Gräßle " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, mevrouw de commissaris, dames en heren, vandaag is een grote dag voor dit Parlement. Twee jaar lang hebben we samen aan het Financieel Reglement gewerkt, waarvan recentelijk ook uitstekend met de Commissie.

Dit Parlement heeft aan iedereen duidelijk gemaakt dat wij belang hechten aan de wetgevingsprocedure in verband met het Financieel Reglement; wij hebben gestreefd naar een betere budgettering, het corrigeren van de excessen van de hervorming van 2002 en het verwerken van gerechtvaardigde kritiek op zeer bureaucratische procedures en trage werkwijzen, en daarin zijn we geslaagd, met de hulp van de leden van de Begrotingscommissie en de Commissie begrotingscontrole, om te beginnen mijn goede vriend de heer Pahor, de leden van onze werkgroep, de secretariaten en mijn persoonlijk assistent, die ik allemaal heel hartelijk wil bedanken. Het DG Begroting, met aan het hoofd commissaris Grybauskaitė, heeft zijn rol op een zeer gelukkige en sympathieke manier vervuld, dus ook aan hen hartelijk dank.

De Raad deed aanvankelijk ook goed mee, maar durfde toen niet meer; jammer eigenlijk, want zo ga je niet met vrienden om, dus laten we hopen dat hij niet hetzelfde doet bij de uitvoeringsverordeningen. De verbetering van de kwaliteit van de controle in de lidstaten is een terugkerend thema in dit Europa van ons en vergt meer betrokkenheid van de Raad; wellicht dat minister Wideroos zo goed zou willen zijn om te bevestigen dat de Raad het bemiddelingsresultaat accepteert dat op 21 november met dit Parlement is bereikt, want als zij dit niet doet, zal dit Parlement donderdag niet over de begroting 2007 stemmen.

Door zijn achteloze en moedwillige ingreep in het interinstitutionele evenwicht laat het Finse voorzitterschap van de Raad echt een bittere nasmaak achter in dit Parlement en heeft het zichzelf het grote succes van zijn voorzitterschap ontzegd, namelijk het bereiken van echte ontbureaucratisering in Europa - voornamelijk op basis van onze amendementen -, maar we zijn heel dankbaar dat de Raad ze heeft ondersteund en gestimuleerd, met name wat betreft de behoefte aan een klantvriendelijkere overheid, aan meer transparantie, aan betere controle ter bescherming van Europese middelen en aan een databank waarin criminelen staan die, omdat zij de EU hebben benadeeld, voor tien jaar zijn uitgesloten van het ontvangen van EU-middelen. Dit zijn allemaal mijlpalen op weg naar een beter beheer van EU-middelen waarop u - net als wij - eigenlijk trots kunt zijn.

We zullen deze zaken bij de uitvoeringsverordeningen handen en voeten geven en uitvoerbaar maken; hierbij laten wij ons leiden door het Financieel Reglement en door de noodzaak om deze relatief nieuwe onderwerpen een voor een te behandelen. Ik wil duidelijk maken dat de vaststelling van de uitvoeringsverordeningen een zaak is van de Commissie alleen; het Parlement en de Raad kunnen niet meer doen dan te worden geraadpleegd. Wij vinden het onacceptabel om de Commissie zo gemakkelijk onder druk te zetten zoals u dat de afgelopen dagen hebt geprobeerd, want hierdoor snijdt u uiteindelijk ook in het recht van dit Parlement om geraadpleegd te worden, en wij hebben deze amendementen op het Financieel Reglement alleen ingediend omdat de controle op EU-middelen, de terugvordering ervan en de handhaving van uniforme transparantievoorwaarden een probleem zijn.

Ik verzoek de vertegenwoordigers van de lidstaten dringend om voor eens en altijd een antwoord te formuleren op deze problemen in plaats van de drie apen te imiteren door niets te horen, niets te zeggen en niets te zien. Dit Parlement laat zich het recht niet ontzeggen om zijn mening te geven als het gaat om het spelen van een constructieve rol in de omgang met het geld van de EU. Wij hebben onze les uit het verleden geleerd en willen graag allen de hand reiken die willen laten zien dat zij die les ook geleerd hebben.
<SPEAKER ID="251" NAME="Ulla-Maj Wideroos" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik vind het een eer om hier in het Parlement over de begroting voor 2007 te spreken in een situatie waarin het einde van een zeer lange voorbereiding in zicht is. Ik ben opgelucht dat de begrotingsautoriteiten overeenstemming hebben bereikt over de begroting voor 2007. Dat is de taak van de Raad en het Parlement.

Ik wil de leden van het Parlement bedanken voor hun samenwerking in de afgelopen zes maanden. Er was meer open dialoog tussen de begrotingsautoriteiten dan voorheen en dat maakt het voor ons gemakkelijker om onze verschillende standpunten met elkaar in overeenstemming te brengen. Mijn speciale dank gaat uit naar de voorzitter van de Begrotingscommissie, de heer Lewandowski, en de rapporteurs, de heer Elles en de heer Grech.

Desondanks acht ik het verstandig het pakket vanuit het oogpunt van de Raad te beoordelen.

De toename van de begroting voor 2007 komt vrij goed overeen met de wensen van de lidstaten en legt geen al te zware last op de schouders van de belastingbetaler. Gelukkig konden de Raad en het Parlement het eens worden over een realistisch bedrag aan betalingskredieten. Een strenge begrotingsdiscipline is op die manier nu als belangrijk beginsel opgenomen. Deze aanpak moet de komende jaren worden voortgezet.

Het was al met al een aanzienlijke prestatie dat de herziening van het Financieel Reglement werd aangenomen in een situatie waarin steeds meer druk wordt uitgeoefend om de financiële administratie doeltreffender te maken. Wat het Financieel Reglement betreft, kan ik zeggen dat de Raad vanmorgen een schriftelijke procedure is begonnen. Op die manier kan deze verordening van de Raad op woensdag 13 december al worden aangenomen, nadat het Parlement hierover zijn advies heeft uitgebracht. Ik had in dit verband van de Commissie willen horen dat zij zich gebonden acht aan de brief die de directeur-generaal van het directoraat-generaal Begroting gisteren heeft gestuurd over de regels voor de toepassing van het Financieel Reglement.

Namens de Raad wil ik het Parlement bedanken voor het feit dat nu beide begrotingsautoriteiten samen over proefprojecten besluiten. De Raad zal ook in de komende jaren verantwoordelijk optreden. Ook moet de inachtneming van het nieuwe Interinstitutioneel Akkoord, vooral met betrekking tot de kredieten voor het gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid, worden toegejuicht.

De begrotingsautoriteiten tonen verantwoordelijkheid en realisme door in 2007 geen gebruik te maken van het flexibiliteitsinstrument. Dit biedt een stevige basis voor de begrotingspraktijk in de komende jaren. De begrotingen moeten binnen kaders worden opgesteld.

De begroting voor 2007 bevat duidelijke prioriteiten. De bevordering van het concurrentievermogen, het creëren en toezicht houden op posten met betrekking tot de uitbreiding en de invoering van een nieuwe generatie programma's zijn hiervan praktische voorbeelden.

Dit begrotingsproces omvat echter ook zorgwekkende vooruitzichten voor de toekomst. Wij hebben onvoldoende vooruitgang geboekt in het doeltreffender maken van de administratie. De Commissie en het Parlement mogen hun verantwoordelijkheid ten aanzien van het doeltreffender maken van de communautaire administratie niet uit de weg gaan. Als de burgers in de lidstaten veel belang hechten aan beperkingen van het aantal posten, waarom worden dan niet dezelfde maatregelen, waaronder niemand persoonlijk lijdt, op communautair niveau goedgekeurd? Het gaat om de geloofwaardigheid van het werk van de hele Europese Unie vanuit het oogpunt van de burgers en dat betekent dus de begroting, die door de burgers van de lidstaten wordt gefinancierd.

Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is belangrijk dat de Raad en het Parlement dit pakket hebben afgerond, dat in het kader van deze begrotingsprocedure door hen beide is aangenomen. Ik herhaal dat ik blij ben dat de begroting voor 2007 voldoende marges zal bevatten in bijna alle rubrieken.
<SPEAKER ID="252" NAME="Dalia Grybauskaitė" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, vandaag ronden we onze werkzaamheden en debatten in verband met de begroting van 2007 af. Dat is voor ons allemaal erg belangrijk, want dit is de eerste begroting voor het "nieuwe Europa" van 27 lidstaten. Het is de begroting van een nieuw financieel kader; het is de begroting van een nieuw Financieel Reglement; het is de begroting van een nieuw financieel wetgevingspakket, dat, zoals overeengekomen, op 1 januari volledig van kracht wordt. Dat betekent dat het in deze begroting niet alleen om de cijfers gaat; deze begroting staat voor heel veel zaken die we dit jaar samen met het Parlement en de Raad hebben verwezenlijkt.

De onderhandelingen over deze begroting vergden van alle partijen een enorme inspanning en bereidheid tot het sluiten van compromissen. Dat wierp zijn vruchten af toen we op 21 november bijeenkwamen in het bemiddelingscomité en al na een week de gesprekken konden afronden. Wat betreft het overeengekomen pakket: de Commissie houdt zich altijd aan haar woord en wijkt nooit af van de standpunten die zijn bereikt tijdens de bemiddeling.

Ik wil het hele onderhandelingsteam van het Parlement en hun medewerkers bedanken voor het helpen zoeken naar oplossingen, en alle afgevaardigden, in het bijzonder de rapporteurs van de Begrotingscommissie, voor hun hulp bij het tot stand brengen van dit pakket. En dan bedoel ik niet alleen de begroting voor 2007, maar ook het Financieel Reglement. Ik wil ook de rapporteur bedanken die hier nu niet aanwezig is, de heer Pittella, voor zijn hulp bij de uitvoering van de begroting van 2006.

Het debat van vandaag is erg belangrijk als laatste fase vóór de stemming van donderdag en ik ben iedereen die hieraan heeft meegewerkt bijzonder dankbaar. Ik wens u een goed debat toe en een vruchtbare, positieve stemming over de begroting voor 2007 op donderdag.
<SPEAKER ID="253" NAME="Borut Pahor " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie begrotingscontrole. - (SL) Hoewel mij slechts een minuutje ter beschikking staat, kan ik niet anders dan mijn oprechte bewondering uitdrukken voor de bijdrage die mevrouw Gräßle met haar verslag aan dit begrotingsdebat heeft geleverd. Waarom?

Volgens mij zijn er minstens drie grote problemen met de Europese begroting. In het licht van de strategie van Lissabon is die ten eerste slecht gestructureerd, ten tweede te klein en ten derde is het effect ervan niet groot genoeg. De bijdrage van mevrouw Gräßle maakt ten minste een einde aan één van deze problemen, namelijk het derde: de minimale effectiviteit.

Dankzij de hervorming die in dit verslag voorgesteld wordt, worden de financiële procedures minder bureaucratisch, eenvoudiger en vooral gebruiksvriendelijker. In die zin verdient mevrouw Gräßle alle lof voor haar bijdrage.
<SPEAKER ID="254" NAME="Ville Itälä" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst beide rapporteurs, de heer Elles en de heer Grech, bedanken voor hun uitstekende werk en de mate van samenwerking. Met betrekking tot de heer Elles wil ik kort zeggen dat ik vooral blij ben met zijn idee van value for money. Dat zal ook in de komende jaren een uitermate belangrijk instrument zijn en ons helpen bij het opstellen van de begroting. Met betrekking tot de heer Grech wil ik zeggen dat de samenwerking goed was en dat wij het uiteindelijk over alle begrotingslijnen met elkaar eens waren.

Ik wil nog een zaak naar voren brengen die betrekking heeft op het verslag waar wij het Comité van de regio's en het Economisch en Sociaal Comité om hebben verzocht. Het is niet de bedoeling ze hier te bekritiseren, maar ook zij moeten rekening houden met de value for money-gedachte. Wij zullen zien wat het verslag brengt wanneer het uiteindelijk verschijnt.

Wat in dit pakket zeer belangrijk is voor de begroting als geheel is dat wij het Financieel Reglement kunnen aannemen, waarvoor Ingeborg Gräßle uitstekend werk heeft verricht. Het is daadwerkelijk zoals zij zei: de bestrijding van het misbruik van fondsen, transparantie en veel andere goede zaken kunnen worden gerealiseerd wanneer dit Financieel Reglement gemeenschappelijk kan worden aangenomen. Dat zal een grote stap vooruit zijn in de besluitvorming over de begroting voor dit jaar.

Minister Lehtomäki, zoals hier is gezegd, was deze procedure in het Parlement misschien een beetje verwarrend. Het is nu belangrijk overeenstemming te bereiken, zodat de begroting donderdag kan worden ondertekend. Het voorstel om te snijden in het personeelsbestand was echter onrealistisch. Ik vind het zelf altijd goed om af en toe de instellingen, de bureaucratie en wat iedereen doet in twijfel te trekken. De gedachte was niet slecht, maar het voorstel van Finland was misschien te algemeen van aard. De hoofdzaak is echter dat de samenwerking goed is en dat de begroting op donderdag wordt ondertekend.
<SPEAKER ID="255" NAME="Catherine Guy-Quint">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mevrouw de fungerend voorzitter, dames en heren, ik wil iedereen die betrokken is geweest bij deze begrotingsprocedure hartelijk bedanken en in het bijzonder onze rapporteurs, Louis Grech en James Elles, en niet te vergeten Ingeborg Gräßle en Giovanni Pittella alsmede onze secretariaten. Dankzij hen zijn we erin geslaagd een begroting op te stellen met volledige eerbiediging van de begrotingsbevoegdheden van het Parlement.

Dit ontwerp van begroting over de financiële vooruitzichten ligt uiterst gevoelig. We hebben rekening gehouden met de opstarttijd van nieuwe programma's, waarbij belangrijke actiepunten voor de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement voorrang gekregen hebben: het beleid inzake onderzoek, vervoer, innovatie, het sociale Europa, het Europa van het milieu, van de kennis, kortom, het Europa van de burgers. Dankzij het begrotingsinstrument van het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering beschikken we over een nieuw middel van Europese solidariteit.

Wat de buitenlandse aangelegenheden betreft, volgen we de richtsnoeren van de gespecialiseerde commissies, waarin rekening wordt gehouden met het evenwicht tussen de thematische en de geografische aanpak. Dankzij de nieuwe financiële vooruitzichten hoopten we betere interinstitutionele relaties op te kunnen bouwen. Ik zal niet verhullen dat ik hierover uiterst ontgoocheld ben. Zelfs onze betrekkingen met de Raad worden slechter.

Allereerst, mevrouw de fungerend voorzitter, hebt u ons zojuist gerustgesteld over de toezeggingen die de Raad heeft gedaan in verband met de bemiddeling: we zijn inderdaad gehecht aan dat akkoord over het Financieel Reglement. U bent echter vaak de bevoegdheden van het Parlement uit het oog verloren en we kregen vaak het gevoel dat onze rechten niet gerespecteerd werden. Bovendien hebben we grote problemen met de minachting waarmee de nieuwe lidstaten behandeld werden; u wilde hun middelen voor aanwerving en structureel beleid ontnemen. We hebben dus moeilijkheden uit de weg moeten ruimen alvorens we een gepast programma voor 2007 konden bereiken.

Mevrouw de commissaris, het Parlement stelt u alle middelen ter beschikking waar u om gevraagd had: redelijke vastleggingskredieten, een laag uitgavenniveau - 0,99 procent van het bruto nationaal inkomen -, wat u echter nog steeds voldoende vindt, en vooral heel weinig reserves. Daar staat tegenover dat we er heel aandachtig op zullen toezien dat onze stem niet misbruikt wordt bij de tenuitvoerlegging. Ik zal duidelijk zijn: stemmingen over overschrijvingen of een gewijzigde en aanvullende begroting, die net zo belangrijk zijn als in het verleden, zijn uitgesloten. We zullen geen stokken in de wielen van de Commissie steken bij de uitoefening van zijn privileges.

We zouden eerder moeten stilstaan bij het evenwicht tussen de personele middelen en de tenuitvoerlegging van het beleid dat we willen nastreven. Als we in de toekomst de begroting te sterk inkrimpen, kunnen we geen enkel beleidsterrein waarop de burgers wachten, nog ontwikkelen. De Europese Unie is een groot, ziek lichaam, ontwricht door haar eigen project, en wij bieden haar een uiterst bescheiden begroting voor 2007! In het kader van volgende begrotingen moeten we een constructieve aanpak volgen, die gericht is op de toekomst, en mogen we geen defensief gedrag meer vertonen waarmee wordt gestreefd naar het inperken van het nationale eigenbelang. Voor het Parlement, voor de sociaaldemocraten, bestaat het Europese project uit reële en financiële solidariteit, iets wat de Raad, jammer genoeg, dagelijks over het hoofd ziet.
<SPEAKER ID="256" NAME="Anne E. Jensen" LANGUAGE="DA">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, dit begrotingsproces was in beginsel ongecompliceerd. Het is minder dan een jaar geleden dat we een akkoord hebben bereikt over het begrotingskader voor de komende zeven jaar, en de begroting waarover we donderdag stemmen, blijft keurig binnen het afgesproken kader. We hebben goede resultaten bereikt met deze begrotingsovereenkomst. We hebben voor een financiële verordening gezorgd met minder bureaucratie, meer transparantie ten aanzien van de ontvangers van landbouwsteun en met een gemeenschappelijke zwarte lijst van fraudeurs die misbruik hebben gemaakt van EU-middelen. We hebben gezorgd voor een begroting die binnen het gegeven kader aan onze politieke wensen voldoet.

De begroting voor het jaar 2007 is de eerste begroting in het nieuwe zevenjarige kader, en wordt gekenmerkt door het feit dat de vele nieuwe programma's voor structuurfondsen, wetenschappelijk onderzoek, scholing enzovoort snel van start zullen gaan. Dit is de eerste begroting waarin de eigenlijke landbouwsteun lager is dan de kredieten voor de ontwikkeling van arme regio's. De landbouwsteun maakt circa een derde deel uit van de bijna 126 miljard van de begroting. Het grootste deel van de begroting voor 2007 is daarom bedoeld voor het zeker stellen van de groei en de solidariteit in de EU. Wij hebben meer middelen zeker gesteld voor het gemeenschappelijke vluchtelingenbeleid en het buitenlands beleid en voor meer openheid rond het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid. Op administratief gebied waren we in het Parlement meer bereid om de benodigde middelen toe te kennen dan de Raad, maar we zijn het er natuurlijk over eens dat de administratie van de EU effectiever moet worden gemaakt, flexibel moet zijn en op nieuwe behoeften moet worden afgestemd.

Ik betreur het dat we nog geen verklaring van de Raad en de Commissie hebben gekregen, waarmee we het voorbehoud voor de toekenning van geld voor de ontwikkeling van plattelandsgebieden kunnen verwijderen. Er moet met klem op worden gewezen dat de vrijwillige aanpassing niet mag ingrijpen in de begrotingsbevoegdheden van het Parlement.

Tot slot wil ik de rapporteurs, de heren Elles, Grech en Pittella en mevrouw Gräßle, bedanken voor hun omvangrijke, constructieve en serieuze werk, dat naar mijn mening met een goed resultaat is bekroond.
<SPEAKER ID="257" NAME="Gérard Onesta">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, nu ik de Commissie en de Raad gehoord heb, ben ik verheugd dat het akkoord binnen handbereik komt. Ik herinner u eraan dat het Parlement bereid is de financiering voor het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid op te trekken van 102 naar 159 miljoen euro, maar het is daartoe bereid omdat de Raad zijn amendementen, of toch het gros ervan, inzake het Financieel Reglement aanvaardt. Dat vormt een totaalpakket dat niet op het laatste moment ontrafeld kan worden!

Wat de financiële vooruitzichten betreft, weet u dat onze fractie tegen heeft gestemd omdat we het kader te krap vonden. We zullen nu zo goed mogelijk proberen om er veranderingen in aan te brengen. Daaronder verstaan we steun voor studies naar de meerwaarde van programma's, maar wij kijken in elk geval alvast uit naar de grondige herziening die is aangekondigd voor 2008 en 2009. Let wel, voor ons betekent beter ons werk doen niet dat we minder doen! Er is geen sprake van dat we onder onze verplichtingen willen uitkomen: daarom spreken we ons juist uit voor het afschaffen van de reserves.

Wat het Financieel Reglement betreft, onderschrijven we ook de noodzaak om de procedures te vereenvoudigen opdat iedereen zich beter kan inzetten voor het Europese project. We geloven dat we de procedures kunnen vereenvoudigen en tegelijkertijd de transparantie en de strenge controle kunnen behouden: het samengaan van die twee lijkt ons mogelijk.

Ten slotte heeft onze fractie een alternatief pakket voorgesteld met meer geld voor de programma's op het vlak van het buitenlands beleid. We zijn namelijk van mening dat het stabiliteitsinstrument, dat ook een preventief onderdeel bevat, te veel geleden heeft onder de in de financiële vooruitzichten opgelegd bezuinigingen. We moeten erop letten dat we ons niet enkel richten op de gebieden die in de schijnwerpers van de media staan. Het klopt dat het Midden-Oosten momenteel hard getroffen wordt, maar in de Balkan smeult het nog steeds ...

Ik besluit door de vier musketiers van de Begrotingscommissie, James, Louis, Ingeborg en Giovanni te bedanken, want zonder hen zou dit alles niet mogelijk geweest zijn.
<SPEAKER ID="258" NAME="Esko Seppänen">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, minister Lehtomäki, de begroting voor volgend jaar bedraagt minder dan 1 procent van het totale bbp. De meerderheid in onze fractie is ontevreden over dit lage niveau en met het feit dat de Raad geen socialer Europa wil opbouwen. De Raad wil de Europese Unie daarentegen militariseren en wil meer geld voor het gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid. In de onderhandelingen over de begroting stemde het Parlement ermee in deze uitgaven voor militarisering te verhogen, omdat de Raad op zijn beurt instemde met een compromis ten aanzien van de formulering van het nieuwe Financieel Reglement.

Het Finse voorzitterschap toonde een gebrek aan bekwaamheid in de bemiddeling en pas na verdere onderhandelingen werd overeenstemming over de begroting bereikt. Hopelijk hoeft het Parlement geen getuige te zijn van een volgende mislukking van het voorzitterschap, nu het resultaat van de bemiddeling wat het Financieel Reglement betreft nog niet in de Raad is goedgekeurd. Het blijft onduidelijk of het wordt goedgekeurd. In deze omstandigheden zou het onze fractie zeer goed uitkomen als het Parlement zijn begrotingsbevoegdheid zou gebruiken en de uitgaven voor militarisering, een prioriteit van de Raad, zou verlagen.

Volgend jaar zijn er speciale omstandigheden: het is het eerste jaar van het nieuwe financiële kader en niet alle structuur- en andere programma's zijn dan al klaar. De nieuwe lidstaten zijn wellicht ook nog niet klaar om gebruik te maken van alle fondsen die hun zijn toegewezen. Als het lage niveau van begrotingsuitgaven wordt goedgekeurd, is het onaanvaardbaar als de Commissie weer 7 miljard euro niet gebruikt, zoals dit jaar het geval was. Geachte Commissie, wij hopen op een betere uitvoering van de begroting.
<SPEAKER ID="259" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou in het debat over de begroting voor 2007 namens de UEN-Fractie het woord willen nemen. Ik wil u er kort aan herinneren dat deze begroting om ten minste twee redenen een buitengewoon belangrijk financieel plan is voor de Europese Unie. Ten eerste is dit de eerste begroting onder de nieuwe financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013, een begroting die van cruciaal belang is voor de nieuwe lidstaten. Ten tweede is dit de eerste begroting van een nog grotere, uitgebreide Europese Unie, een Unie van 27 lidstaten. Alleen al met het oog op deze twee feiten zou het in de begroting voorgestelde uitgavenniveau zo hoog mogelijk moeten liggen.

Het Europees Parlement heeft zich op voortreffelijke wijze van haar taak gekweten en heeft uitgaven voorgesteld voor een bedrag van 122 miljard euro, oftewel 1,04 procent van het bruto nationaal product van de Europese Unie. Ondanks lange en moeizame onderhandelingen met de Commissie en de Raad, ging deze laatste helaas pas akkoord met een bedrag van slechts 115,5 miljard euro, wat overeenkomt met 0,99 procent van het bnp van de Europese Unie. Zo gingen de wensen van de rijkste lidstaten, de zogenoemde "club van 1 procent", in vervulling. Deze groep wilde niet dat de begrotingsuitgaven hoger zouden liggen dan 1 procent van het bnp van de Europese Unie.

Gelukkig hebben de onvermijdelijke financiële besparingen die het gevolg zijn van het verlagen van het uitgavenniveau door de Raad, de nieuwe lidstaten slechts in beperkte mate getroffen. Ik wil van de gelegenheid gebruik maken om de hoop uit te spreken dat de door het Parlement voorgestelde oplossing betreffende de overheveling van 30 procent van de middelen voor een groot aantal begrotingslijnen, voor een totaalbedrag van 400 miljoen euro, een aanzienlijke bijdrage zal leveren tot de rationalisering van de begrotingsuitgaven. De instemming van het Europees Parlement met het voorstel om bijna 160 miljoen euro vrij te maken voor het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid zou ervoor moeten zorgen dat de Raad en de Commissie in de toekomst, vaker dan tot nu toe het geval was, rekening zullen houden met de voorstellen van het Parlement aangaande de koers en de tenuitvoerlegging van het buitenlands beleid.
<SPEAKER ID="260" NAME="Nils Lundgren" LANGUAGE="SV">
Mijnheer de Voorzitter, er vloeit een overvloedige stroom van vermaningen van diverse Europese instellingen naar de lidstaten, over het belang van de beperking van de overheidsuitgaven. Tegelijkertijd eist dit Parlement steeds meer uitgaven op EU-niveau. Dat is volstrekt absurd. De overheidsuitgaven van de lidstaten gaan naar scholen, ziekenzorg, wetenschappelijk onderzoek, infrastructuur en steun voor kwetsbare groepen in de samenleving. De uitgaven van de EU gaan grotendeels naar een waanzinnig landbouwbeleid, naar structuurfondsen met verkeerde doelen en naar de financiering van Europese instellingen die allang hadden moeten worden afgeschaft.

De uitgaven van de lidstaten staan onder permanent democratisch toezicht. Aan ambtenaren die zich schuldig maken aan inefficiëntie, slordigheid, fraude of corruptie wordt geen kwijting verleend en ze worden vaak ontslagen. Politici die niet voldoen aan de eisen van de burgers betreffende eerlijkheid en efficiëntie worden bij democratische verkiezingen vervangen. De uitgaven van de EU worden gecontroleerd door de Rekenkamer, die echter nog nooit een zuivere betrouwbaarheidsverklaring heeft kunnen afgeven. Als OLAF misdaden onthult, worden de daders niet gerechtelijk vervolgd. Dit Parlement verleent in beginsel kwijting, ongeacht wat er naar voren komt over de manier waarop de begrotingsmiddelen van de EU worden gebruikt, en politici verliezen nooit de verkiezingen in hun land van herkomst op grond van hun verkeerde beheer van EU-middelen. Kortom, de lidstaten kennen een democratische en effectieve controle op het gebruik van het geld van de belastingbetalers, maar de Europese instellingen en dit Parlement kennen die controle niet.
<SPEAKER ID="261" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) In het algemeen zijn dingen die met een grote democratische meerderheid van stemmen aangenomen worden, ook goede dingen. Ik ga ervanuit dat deze vooronderstelling ook van toepassing zal zijn op de stemming van komende donderdag over de algemene begroting van de Europese Unie voor 2007. In dat verband wil ik nu alvast vooraf de rapporteurs en het gehele team feliciteren met het onderhandelingsresultaat dat zij met het oog op die begroting tot stand hebben gebracht.

Aan de andere kant wijzen de begrotingsparameters erop dat er nog steeds problemen zijn. De kloof tussen de vastleggingen en betalingen is nog steeds te groot. Ook is er nog steeds sprake van een te grote discrepantie tussen de beschikbare financiële middelen en de voorgenomen uitgaven. Dat wijst erop dat er nog veel verbeterd kan worden aan de regelingen voor het opnemen en gebruiken van middelen, en dat geldt paradoxaal genoeg met name voor landen die de meeste ontwikkelingsfinanciering nodig hebben. Hetzelfde geldt overigens voor de nieuwe lidstaten van de EU omdat de feitelijke opname van financiële middelen door die landen tussen de 20 en 30 procent ligt.

Aangezien landen melden dat de financiële middelen die voor hen beschikbaar zijn volledig overeenstemmen met de goedgekeurde projecten, lijkt het erop dat het fundamentele probleem op dit moment wordt gevormd door de uitvoering van deze projecten en de betaling van de kosten ervan. De regeringen van de lidstaten van de EU zouden over de benodigde essentiële instrumenten moeten beschikken om dit probleem op te lossen. Als zij het tij niet kunnen keren, beperken zij niet alleen hun mogelijkheden voor economische groei, maar blijven ook de doelstellingen van een financieel kader voor de lange termijn niet meer dan papieren doelstellingen.
<SPEAKER ID="262" NAME="Giovanni Pittella " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, bedankt dat u mij in de gelegenheid stelt om het woord te nemen, ondanks mijn afwezigheid aan het begin van dit debat. Ik dank de commissaris en mijn collega's, mevrouw Guy-Quint en mevrouw Jensen voor de woorden van waardering die ze voor mijn werk hebben uitgesproken. Verder bedank ik de heer Elles en de heer Grech voor de positieve manier waarop ze deze begrotingsprocedure hebben volbracht.

Middels deze gewijzigde begroting geven we meer dan 7 miljard euro terug aan de lidstaten. Dit bedrag vloeit deels voort uit de bijdrage aan de begroting die werd geleverd door een vrij grote opwaartse bijstelling van de geraamde ontvangsten, en is deels toe te schrijven aan de sterke onderbesteding van de kredieten waarvoor is gestemd en die in de begroting beschikbaar zijn gesteld, om precies te zijn 4 miljard euro. Deze onderbesteding beïnvloedt met name de uitgavenrubrieken voor de landbouw, de structuurfondsen en de pretoetredingsstrategie.

We wilden dit debat combineren met het debat over de algemene begroting omdat de teruggave van 7 miljard euro geen triviale zaak is, maar juist iets wat ons zorgen zou moeten baren.

Het probleem heeft twee aspecten: aan de ene kant schatten lidstaten hun ontvangsten altijd te laag in en dat vertekent het beeld dat mensen hebben van het percentage van hun welvaart dat door de lidstaten voor Europa opzij wordt gezet. In het licht van deze gegevens en de vorige gewijzigde begrotingen, wordt zelfs duidelijk dat het bedrag aan middelen dat de lidstaten afdragen aan de Europese schatkist nog altijd minder is dan de 1 procent die de gierige nationale accountants vrijmaken. Dat zou hetzelfde zijn als wanneer ik ermee in zou stemmen om jaarlijks 1 procent van 100 euro aan een goed doel uit te geven en aan het eind van het jaar steevast zelf meer verdiend zou hebben. U zult het daarom met me eens zijn dat deze actie van de lidstaten niet zo royaal is als het lijkt.

Aan de andere kant worden de middelen die momenteel wel beschikbaar zijn niet optimaal benut: als we de typologie van de onderbesteding van de middelen analyseren, zien we dat het altijd de lidstaten zijn die voor deze onderbesteding verantwoordelijk zijn en niet de Commissie. Ik ben niet bijzonder mild voor de Commissie van de heer Barroso, maar de eerlijkheid gebiedt mij te zeggen dat, wat dit vraagstuk betreft, de Commissie geen directe verantwoordelijkheid draagt, maar dat het grootste deel van de verantwoordelijkheid op de schouders van de lidstaten rust. We moeten de gelegenheid die dit debat biedt, aangrijpen om de lidstaten aan te moedigen hun toezicht en controles doeltreffender te maken en waakzamer te zijn, zodat toegewezen financiële middelen goed benut worden.

Dus, in plaats van onszelf te beperken tot iets wat inmiddels is uitgegroeid tot een vermoeiende oefening in het toeschuiven van schuld aan het Europese bureaucratische stelsel - de zogenaamde Brusselse eurocratie - moeten we ook eens een blik werpen op onze nationale situaties, want als we een nauwkeurigere analyse maken van de manier waarop ons nationale overheidsapparaat functioneert, en we de overheden vragen samen te werken om hun administratieve prestaties te verbeteren, komen we dit bedrag van 7 miljard euro volgend jaar wellicht niet opnieuw tegen.
<SPEAKER ID="263" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik neem al twaalf jaar deel aan begrotingsdebatten, maar ik heb nog nooit gezien dat een Voorzitter van het Parlement de algemeen rapporteur het woord ontnam. Ik denk dat uw optreden als Voorzitter in dit geval vrij ongelukkig is geweest.

Ik wil de vier rapporteurs gelukwensen met hun verslagen en met de consensus die zij onder buitengewoon moeilijke omstandigheden bereikt hebben.

Mijn fractie heeft speciale nadruk gelegd op de kwaliteit van de uitgaven - value for money - en op de parallelle onderhandeling over een herziening van het Financieel Reglement. Wij hopen dat de resolutie na de stemming van aanstaande donderdag in beide opzichten bevredigend zal zijn.

In een tijd van grote budgettaire beperkingen, met ramingen van rond de 1 procent, heeft dit Parlement maar één manier om het communautaire beleid doeltreffender te maken, en dat is door middel van een grondige evaluatie van de bestede middelen en de behaalde resultaten.

Ik denk dat deze benadering van value for money in de toekomst op grote schaal zal worden toegepast. In aanvulling op die benadering hebben we de herziening van het Financieel Reglement, die we nodig hebben om de uitgavendiscipline van de lidstaten en van de Commissie zelf te vergroten.

Wat de betalingen betreft, moet worden gezegd dat deze begroting voor de Raad bijzonder goedkoop heeft uitgepakt en misschien ontoereikend is voor de Europese Unie, maar het Parlement zal de komende jaren beslist veeleisender zijn teneinde een betalingsniveau te bereiken dat hoog genoeg is om aan onze verplichtingen te voldoen.

Ik sluit af met een gedachte over wat de fungerend voorzitter van de Raad heeft gezegd over de doeltreffendheid en de verantwoordelijkheden van elke instelling: het Parlement laat zien dat het die heeft. Wij zijn een buitengewoon verantwoordelijke instelling en daarom hebben wij van meet af aan de posten van de Commissie ondersteund, en de benadering van het Voorzitterschap verworpen.
<SPEAKER ID="264" NAME="De Voorzitter">
Ook ik vind het spijtig dit debat voor te moeten zitten onder deze beperkende omstandigheden. Laat ik zeggen dat mijnheer Elles, als er aan het eind van het debat nog tijd over is, mag vragen opnieuw het woord te voeren.

Ik ben me ervan bewust dat ik aan het einde van de bijdrage met mijn onderbreking kwam; ik geloof niet dat de heer Elles nog iets inhoudelijks had toe te voegen.
<SPEAKER ID="265" NAME="Jutta Haug" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, voordat ik aan mijn toespraak begin, wil ik graag tegen de heer Garriga Polledo zeggen dat ook ik kan terugkijken op twaalf jaar begrotingsdebatten in dit Parlement en dat ik in deze twaalf jaar nooit eerder een rapporteur voor de begroting heb gezien die na zijn eigen toespraak gewoon opstaat en niet luistert naar wat de leden van dit Parlement te zeggen hebben.

In de loop van een begrotingsprocedure vecht het Europees Parlement, als een verzameling politiek denkende hoofden, meningsverschillen uit in een aantal interne debatten, maar toen het ging over de agentschappen waren er geen verschillen tussen de diverse fracties; we waren het erover eens dat de samenwerking met de agentschappen de afgelopen drie jaar verbeterd was, hoewel dit niet betekent dat iets goeds niet nog verder kan worden verbeterd. Daarom hebben wij de agentschappen wat huiswerk gegeven dat zij moeten doen voordat zij gebruik kunnen maken van het geld dat aan hen is toegewezen. Zij moeten ons hun werkprogramma voorleggen met een lijst van taken en informatie over wat er veranderd is ten opzichte van het jaar daarvoor en waarom. Zij moeten ook de richtsnoeren inzake personeel implementeren waarover al afspraken zijn gemaakt. Dit zijn de taken die de agentschappen zelf kunnen uitvoeren.

Er zijn echter ook anderen die actie moeten ondernemen, om te beginnen de Commissie wier taak het is om vlot - en ik benadruk "vlot" - haar personeelsplannen te coördineren en aan ons voor te leggen, maar ook degenen onder ons die zitting hebben in de commissies van het Parlement wordt verzocht het werk van elk agentschap afzonderlijk te evalueren op basis van de werkprogramma's, en dat moet ook op vrij korte termijn worden gedaan zodat de agentschappen niet worden gestraft voor iets waarvoor zij niet verantwoordelijk zijn, dus geen kliekvorming alstublieft, en als ik "vlot" zeg, bedoel ik dat alles uitgezocht moet zijn in het eerste kwartaal van volgend jaar.
<SPEAKER ID="266" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, minister Lehtomäki, allereerst wil ik de algemene rapporteurs, James Elles en Louis Grech, bedanken voor hun goede werk. In de begroting voor volgend jaar wordt begrotingsdiscipline getoond; de uitgavenniveaus ervan bedragen minder dan 1 procent van het bbp en zijn duidelijk lager dan de financiële vooruitzichten. Dit jaar werd het debat overschaduwd door bepaalde moeilijkheden met de Raad. Er was geen groot verschil van mening over de begrotingsuitgaven. Het ging niet zozeer om geld als wel om de procedure. De Raad heropende een aantal malen het debat over details die al overeengekomen waren. Momenteel staat het besluit over het nieuwe Financieel Reglement nog niet vast. Het was al tot op de komma overeengekomen, maar de Raad heeft het nog niet bevestigd. De schriftelijke procedure die nu is begonnen om het besluit aan te nemen, kan de situatie morgen redden.

Het is belangrijk dat de Raad zijn uiterste best doet, zodat het Parlement donderdag de begroting voor volgend jaar in haar overeengekomen vorm kan goedkeuren.
<SPEAKER ID="267" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik sluit mij aan bij wat de heer Virrankoski zojuist heeft gezegd, namelijk dat ik het Financieel Reglement een zeer belangrijke zaak vind, en ik zou ook graag het Finse voorzitterschap van de Raad willen bedanken voor het feit dat het een heel heet hangijzer heeft aangeroerd door in elk geval voor te stellen dat wij eens kijken op welke posten in de Brusselse instellingen wij kunnen bezuinigen in het licht van de ontwikkelingen die onze Europese Unie heeft doorgemaakt. Uw onvermogen om dit erdoor te krijgen is helaas een teken van de alomtegenwoordige aversie tegen veranderingen, maar u geeft het stokje nu door aan het Duitse voorzitterschap van de Raad, en dus hopen we dat er iets kan worden ondernomen tegen red tape zoals Duitsland heeft aangekondigd te willen doen - red tape in de betekenis van bureaucratie, onnodige regelgeving en de moeilijkheid om de hand op subsidies te leggen - en tegelijkertijd het aantal ambtenaren kan worden teruggebracht. Dit zou een manier zijn om veel geld te besparen en het zou helpen om de geloofwaardigheid van de instellingen te herstellen.
<SPEAKER ID="268" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, toen we de jaarlijkse begrotingsprocedure afrondden, verkeerden we in het ongewisse over de meerjarige financiële vooruitzichten. Dit jaar bestaat er weer enige onzekerheid, aangezien we niet weten of alle afspraken in onze overeenkomst met de Raad nagekomen zullen worden. Ik verwijs hier uiteraard naar het Financieel Reglement. Ik wil, namens de Begrotingscommissie en in aanwezigheid van de minister, duidelijk te kennen geven dat we hierover zekerheid willen en dat de goedkeuring van de begroting aanstaande donderdag afhankelijk zal zijn van het feit of we die al dan niet hebben gekregen.

In 2007 beginnen we met nieuwe generatie meerjarenprogramma's voor een Europese Unie van 27 lidstaten. Deze begroting heeft een aantal specifieke kenmerken. Ten eerste hechten we veel belang aan het Financieel Reglement, dat "gebruiksvriendelijker" en tegelijkertijd transparanter zou moeten zijn. Een tweede kenmerk is het gebruik van steeds uitgebreidere informatiebronnen over het gebruik van specifieke begrotingslijnen, teneinde ze in de toekomst beter te kunnen plannen met het oog op het beginsel dat de heer Elles value for money noemt.

Een derde kenmerk is de zorgvuldige planning van de uitgaven voor het volgende jaar, daarbij rekening houdend met mogelijke vertragingen. Ten vierde worden er duidelijke inspanningen geleverd om de democratische controle op de uitgaven in het kader het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid te versterken. Daarbij wordt het specifieke karakter van dit beleidsterrein uiteraard in overweging genomen. Ten vijfde wordt er getracht een einde te maken aan het conflict over de werkgelegenheid in de Commissie. Op basis van de aanvullende informatie die we over deze kwestie hebben gekregen, stemmen we in met de vrijmaking van de reserves van de Commissie voor salariëring. We blijven echter aandringen op een herziening van het personeelsbestand. We verwachten dat dit de aanwerving van nieuw personeel zal vergemakkelijken, vooral uit de nieuwe lidstaten. Dit zijn de belangrijkste elementen van onze strategie voor 2007.

Ik hoop ten zeerste dat we deze procedure succesvol kunnen afsluiten en er op die manier een einde komt aan de onzekerheid over het Financieel Reglement. Ik zou de rapporteurs van harte willen bedanken, evenals de coördinatoren van de fracties en het secretariaat. Mijn dank gaat eveneens uit naar mevrouw Grybauskaitvoor haar goede samenwerking met de Commissie, die naar onze mening dit keer beter is verlopen dan vorig jaar. Tot slot wil ik minister Wideroos nog bedanken. Ik ben ervan overtuigd dat de geslaagde afloop van deze procedure volgende donderdag de begrijpelijke spanningen die er zijn geweest ruimschoots zal compenseren.
<SPEAKER ID="269" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil beide rapporteurs complimenteren met hun werk. Ondanks hun inspanningen heeft het Parlement dit jaar echter niet veel bereikt in de begrotingsprocedure. Ik vind het betreurenswaardig dat de Raad over de hele linie een zorgwekkend gebrek aan respect aan den dag heeft gelegd ten aanzien van de standpunten van het Parlement. Wij zijn de enige democratisch gekozen instelling die verantwoordelijk is voor het uitdragen van de mening van de burgers van de EU, dus ik vraag me af of de Raad zich wel zal houden aan het akkoord dat uiteindelijk met de tweede tak van de begrotingsautoriteit is bereikt. Ik hoop het van harte. Ik wil heel kort een paar dingen zeggen, niet alleen over de begroting van 2007, maar ook over de herziening in 2008.

Ten eerste is ons belangrijkste streven met betrekking tot de EU-begroting dat die gebaseerd moet zijn op de prioriteiten waarmee de doelstellingen worden verwezenlijkt die wij en onze leiders hebben vastgelegd. Daarom stel ik tot mijn spijt vast dat er weliswaar sprake is van een aantal verhogingen in de programma's, zoals het zevende kaderprogramma voor onderzoek, maar dat die mijlenver verwijderd zijn van de stijgingen waar de Commissie en het Parlement om hadden gevraagd.

Dit is een uiterst belangrijk beleidsterrein, dat direct van invloed is op de manier waarop de EU haar gemondialiseerde economie ontwikkelt, en waarop de rest van de wereld tegen ons aankijkt. De Raad weet dat en heeft met veel bombarie gewezen op de noodzaak van verhogingen van de uitgaven voor onderzoek en ontwikkeling. En toch zitten we nog steeds op 1,5 procent. Het is hoog tijd dat de Raad de daad bij het woord voegt.

Ten tweede, als de EU serieus genomen wil worden als mondiale speler, moet ze haar positie verstevigen door de middelen beschikbaar te stellen die nodig zijn om een dergelijke rol te spelen - bijvoorbeeld in Azië, het grootste, dichtstbevolkte continent, waar 60 procent van de wereldbevolking in een aantal van de armste landen ter wereld woont. Daarom is de aanhoudende trend om de middelen voor die regio te beperken een rampzalig beleid.
<SPEAKER ID="270" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, mevrouw de commissaris, dames en heren, ik wil graag kort iets zeggen over de sleutelaspecten van de begroting voor 2007, die de eerste is sinds de nieuwe financiële vooruitzichten. Ik denk dat wij onszelf serieus de vraag moeten stellen of het zinvol is om eerst, door middel van een ingewikkeld en bureaucratisch proces, geld te kloppen uit de zakken van burgers en ondernemingen, heel veel bureaucratische moeite te doen om het naar Brussel te transporteren en vervolgens nog meer van hetzelfde te doen om het over de lidstaten te verdelen.

Wij hebben hier een grote kans gemist doordat er is gesnoeid in de financiële vooruitzichten en het niet is gelukt om een groot aantal rechtsgrondslagen te herformuleren, met als gevolg dat vrijwel alle meerjarenprogramma's opnieuw goedgekeurd moesten worden. Commissaris Grybauskaitė, ik kan alleen specifiek een beroep doen op de Commissie om het initiatief voor 2008 en 2009 te nemen, wanneer we moeten gaan nadenken over het voorbereidende werk voor de volgende financiële vooruitzichten.

Het tweede sleutelaspect dat ik wil noemen, is dat de Commissie steeds meer van haar taken delegeert aan agentschappen en uitvoerende agentschappen. Ik kijk uit naar de dag waarop de Commissie voorstellen doet waaruit haar bereidheid blijkt om personeel terug te nemen. We hebben net de grootste uitbreidingsronde in de geschiedenis van de Europese Unie achter de rug; op 1 januari 2007 zullen twaalf nieuwe lidstaten zijn toegetreden. Aangezien veel taken die zij vroeger uitvoerde, zijn overgedragen aan agentschappen, heeft de Commissie minder personeel nodig, en ik wacht op zeer concrete voorstellen hoe zij Europa minder bureaucratisch gaat maken, iets wat niet wordt bereikt door wat commissaris Verheugen doet, namelijk naar wetten kijken, maar door te snijden in het personeelsbestand zodat de bureaucratie bij de bron wordt aangepakt.

Tot besluit wil ik ons graag zelfkritisch een gedachte meegeven, namelijk dat ook wij meer moeten nadenken over onze eigen strategie. Ik vind het zeer betreurenswaardig dat wij dit niet hebben gedaan in een mate die wenselijk zou zijn geweest voor de voorbereiding op de debatten in dit Parlement.
<SPEAKER ID="271" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Ik zou mevrouw Gräßle, commissaris Grybauskaiten natuurlijk de Raad willen danken voor de succesvolle onderhandelingen over het nieuwe Financieel Reglement. Er zijn immers zeer belangrijke resultaten bereikt, waarvoor we op de eerste plaats de rapporteur moeten bedanken, die met standvastigheid en volharding een zware taak tot een goed eind heeft gebracht. Ik hecht er ook aan te zeggen dat we de komende jaren een strenge beoordeling zullen maken van de doeltreffendheid van dit Financieel Reglement om na te gaan in hoeverre de daarin vervatte regels mogelijk overdreven zijn en eventueel mede de oorzaak vormen van het abnormaal hoge aantal materiële fouten dat elk jaar weer door de Rekenkamer wordt vastgesteld.

We hebben een Financieel Reglement nodig dat natuurlijk het respecteren van de begrotingsdiscipline en het efficiënt gebruik van de begrotingsmiddelen voorschrijft. Tegelijkertijd kunnen we geen Reglement hebben dat leidt tot een eindeloos aantal fouten en dat ons bij de kwijtingsprocedure in grote verlegenheid brengt, daar de Rekenkamer systematisch weigert onze rekeningen goed te keuren.

Ik sluit derhalve af met de wens dat zowel de Commissie als de rapporteur het werk dat ze tot nu toe hebben verricht, voortzetten.
<SPEAKER ID="272" NAME="Antonis Samaras" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik geloof rotsvast in ontwikkeling. In 2007 zullen de uitgaven van de communautaire begroting minder dan 1 procent van het communautair bnp bedragen. Is dat nu zo'n geweldige prestatie dat wij daar trots op mogen zijn? Sommige collega's zijn trots. "Wij zijn er tenminste in geslaagd om begrotingsdiscipline af te dwingen", zeggen ze. Het spijt mij, maar ik kan hun gevoel dat zij daarmee een grote prestatie hebben verricht, niet delen. Als wij de communautaire begroting beperken op een moment waarop onze Unie zich uitbreidt, betrachten wij niet meer begrotingsdiscipline, maar worden wij voor de Europese burgers minder zichtbaar.

Begrijpt u mij niet verkeerd: ik sta met volle overtuiging achter het begrip begrotingsdiscipline. Als er ergens geldverspilling plaatsvindt, moet daarmee korte metten worden gemaakt. De grote verspillingen vinden echter plaats in de nationale begrotingen van de lidstaten, en niet in onze microscopisch kleine communautaire begroting. De nationale uitgaven vallen natuurlijk buiten de bevoegdheid van het Europees Parlement, maar omdat wij niet kunnen bezuinigen op de nationale begrotingen, zetten wij noodgedwongen het mes in communautaire begrotingsuitgaven die onontbeerlijk zijn.

Niemand zal ons echter serieus nemen als het gaat om discipline. Niemand zal ons serieus nemen, zelfs niet als het gaat om Europese integratievraagstukken. Hoe kunnen wij zo de doelstellingen van Lissabon bereiken? De Amerikanen stellen meer dan 20 procent van hun bnp ter beschikking van hun federale begroting, en wij zitten zelfs onder de 1 procent. Hoe kunnen wij dan met hen concurreren? De waarheid is dat wij niet met hen kunnen concurreren. Een steeds verder inkrimpende Europese begroting is een aanslag op ons prestige, een aanslag op onze geloofwaardigheid en een aanslag op ons vermogen om veranderingen door te voeren.

Door de tekortkomingen van het Fins voorzitterschap, waarmee wij in de Begrotingscommissie geconfronteerd werden, is de situatie er alleen maar erger op geworden. Daarom bevinden wij ons, naar ik vrees, collectief gezien ver beneden 1 procent van onze mogelijkheden als Europeanen. Ik vind het vervelend dit te moet zeggen, geachte collega's, maar ik geloof dat wij op het verkeerde pad zijn.
<SPEAKER ID="274" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
- (SK) De begroting voor 2007 is de eerste in een programmeringsperiode van zeven jaar en deze begroting heeft dan ook onmiskenbaar een strategische betekenis voor de komende jaren. Het is daarom van eminent belang dat wij vastberaden en verstandig de eerste stappen in deze nieuwe periode zetten.

Ik wil graag alle rapporteurs, de leden van de Begrotingscommissie en alle onderhandelaars bedanken voor het resultaat dat zij tot stand hebben gebracht in verband met de begroting van de Europese Unie voor 2007. Ik heb met name waardering voor de steun van de PSE-Fractie voor de inspanningen van de nieuwe lidstaten om de administratieve reserve met 50 miljoen euro te verminderen. Deze kwestie is vooral van belang voor de nieuwe lidstaten. De kern van het probleem is dat de werving van nieuwe personeelseden ernstig in het geding komt als er een te grote financiële reserve wordt aangehouden. Dat geldt met name voor de nieuwe lidstaten aangezien hun quota nog lang niet opgebruikt zijn.

Uw medewerkers, geachte commissaris, hebben tijdens de bijeenkomsten in de Begrotingscommissie met afgevaardigden van dit Parlement herhaaldelijk de aandacht gevestigd op de problemen die een bedreiging vormen voor het aanstellen van personeel bij de instellingen van de Europese Unie. Dankzij hun waarschuwingen en dankzij de eensgezinde opstelling van de PSE-Fractie hebben wij toch vooruitgang kunnen boeken en zal het niet lang meer duren voordat die onnodig grote reserve wordt ingekrompen. Het gemeenschappelijk realiseren van deze doelstelling is een prachtig gebaar in de richting van de nieuwe lidstaten van de Europese Unie, waartoe nu ook Roemenië en Bulgarije behoren.

De burgers van onze landen houden de relatie tussen woorden en de daden binnen de Europese instellingen nauwlettend in de gaten. Mag ik daarom een dringend beroep op u doen om onze inspanningen te steunen die moeten leiden tot een verwezenlijking van deze gemeenschappelijke doelstelling?
<SPEAKER ID="275" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, begin december kondigde de NASA aan dat er een budget was goedgekeurd voor de oprichting van een station op de maan in 2020.

Wij hebben een ontwerpbegroting voor een treinverbinding van Hendaye in Frankrijk naar Irún in Spanje voor 2020. De Verenigde Staten beschikken over een bedrag om met een raket naar de maan te gaan en wij hebben geld om per trein de Pyreneeën over te steken! Hoe verklaart u dat verschil? De Verenigde Staten veroorloven zich een begrotingsbeleid van 2 500 miljard dollar per jaar, terwijl wij goochelen met een begroting van 122 miljard euro. Wij houden ons zoet met 1 260 amendementen, we spelen met partnerschappen over de hele wereld, met Europalia, met Daphne, met plan D, kortom, we versnipperen alles.

We hebben slechts twee beleidsterreinen met een serieuze begroting, namelijk het landbouw- en het regionaal beleid. De overige begrotingslijnen, met name rubriek 3 "Burgerschap", hebben een communicatiebegroting, voor vrouwen, jongeren, consumenten, werklozen, voor ontslagen werknemers, slachtoffers van geweld ...

De ware oorzaak van deze situatie is niet het gebrek aan eigen middelen: er is inderdaad een impasse, maar die vloeit voort uit de ideologie van het begrotingsevenwicht, waardoor de financiering van uitzonderlijke uitgaven door uitzonderlijke inkomsten onmogelijk is, met name het lenen, krediet opnemen voor grote Europese netwerken, voor het spoor bijvoorbeeld. In het echte begrotingsdebat, beste collega's, moeten we ons niet uitspreken voor of tegen een Europese belasting in 2014, maar voor of tegen een Europese lening die de toekomst van het onderzoek, het vervoer, de gezondheid en het onderwijs financiert.
<SPEAKER ID="276" NAME="Ingeborg Gräßle " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik moet nu als het ware onze heer Elles "wreken", en dus accepteer ik graag de spreektijd en wil ik, namens mijzelf en namens hem, het Parlement bedanken voor alle lof en suggesties. Wat betreft het Financieel Reglement en de voltooiing van hervormingen zou ik willen vragen dat wij even eensgezind blijven als we tot dusverre zijn geweest. De heer Casaca heeft mij gevraagd om het thema niet los te laten, en dat doe ik graag. Er is ook een website - door mij opgezet - over onze ervaringen met het Financieel Reglement, waarop de instellingen van de EU of hun adviseurs ons van informatie kunnen voorzien over hoe zaken nu lopen met het gewijzigde Financieel Reglement. Ik geloof dat we er met deze begroting voor de eerste keer in zijn geslaagd - en dit is de grote verdienste van de heer Elles als rapporteur - om planning, uitvoering en controle dichterbij elkaar te brengen, en dit zijn taken die wij in de toekomst heel serieus moeten nemen.
<SPEAKER ID="277" NAME="De Voorzitter">
Zijn er, alvorens de commissaris het woord neemt, nog vragen waarop zij mogelijk antwoord zou kunnen geven.
<SPEAKER ID="278" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wilde even opmerken dat we ons niet kunnen vinden in de huidige organisatie van het debat in tweede lezing. De Begrotingscommissie werkt elke keer heel hard en wij worden bestraft door de ons toebedeelde tijd om onze werkzaamheden uit de doeken te doen en onze werkwijze en het bereikte resultaat toe te lichten.

Het zou buitengewoon interessant zijn geweest om andere collega's in dit debat het woord te geven, om het antwoord van mevrouw de commissaris te horen en eventueel van de Raad. Veel te vaak wordt er bij de organisatie van de plenaire vergadering met ons geen rekening gehouden. Eens te meer stellen we vast dat er nog meer dan tien minuten overblijven die enkele van onze collega's hadden kunnen benutten om de werkzaamheden die zij dit jaar hebben verricht, uiteen te zetten.
<SPEAKER ID="279" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, aangezien het Finse voorzitterschap heeft laten zien dat het Financieel Reglement kan functioneren in combinatie met het zevende kaderprogramma voor onderzoek, zou ik onze commissaris willen vragen om nogmaals uitdrukkelijk in te gaan op de begrotingsvoorschriften, omdat wij die heel belangrijk vinden. De Europese Unie is aan veel terechte kritiek onderhevig, en op dit punt willen wij echt een duidelijke vooruitgang zien op korte termijn, dus ik vraag u deze kwesties serieus te nemen, met name als het gaat om de technische aspecten, omdat wij ze politiek gezien heel urgent vinden.
<SPEAKER ID="280" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit gaat niet over het onderhavige onderwerp, maar ik wil u graag feliciteren met het feit dat u precies datgene in praktijk brengt wat ik vanmorgen voorstelde tijdens de stemming, namelijk om afgevaardigden aan het einde van het debat op basis van de "catch-the-eye"procedure het woord te geven. Ik ben van mening dat we dit gedurende korte tijd aan het einde van elk debat moeten doen, maar zeker wanneer de tijd het toelaat, zoals nu. Een geweldig initiatief, uitstekend!
<SPEAKER ID="281" NAME="De Voorzitter">
U zult begrijpen dat dit alleen werkt als er wat tijd over is. Het is eigenlijk onmogelijk om plenaire debatten tot op de minuut te plannen.
<SPEAKER ID="282" NAME="Dalia Grybauskaitė">
lid van de Commissie. (LT) Ik wil alle deelnemers bedanken voor het debat van vandaag. Er is echt een heel groot karwei afgerond - alle fracties en de Begrotingscommissie hebben heel hard gewerkt, dus ik wil ook hen bedanken, want het ging hier om een taak waarbij er politieke verantwoordelijkheid moest worden genomen. Politiek opportunisme is uit de weg gegaan en alle besluiten zijn aangenomen met inachtneming van de belangen van Europa en alle Europeanen.

Ik wil ook mijn eigen mensen bedanken, mijn directoraat-generaal, die hier aanwezig zijn en die zich zeer hebben ingespannen om ervoor te zorgen dat wij dit vandaag konden bespreken, wat we dus nu aan het doen zijn. Bovendien wil ik het secretariaat bedanken, alsmede het personeel van de Begrotingscommisie (in het Frans COBU) en het personeel van de Raad, dat ook over de eigen schaduw is heen gesprongen en niet is blijven hangen in de eigen fouten, zodat we uiteindelijk het resultaat hebben gekregen dat nu op tafel ligt.

Daarom dring ik er bij uw u allen op aan, en dat geldt ook voor de woordvoeders voor begrotingszaken en financiën die hier vandaag hebben gesproken, om uw collega's in het Europees Parlement te doordringen van de noodzaak om een positieve stem uit te brengen en op donderdag de begroting voor het nieuwe Europa, het uitgebreide Europa van 27 landen, aan te nemen.
<SPEAKER ID="283" NAME="De Voorzitter">
De gecombineerde behandeling is gesloten.

De stemming over het verslag van de heren Elles en Grech vindt donderdag plaats. Over het verslag-Gräßle en het verslag-Pittella wordt morgen gestemd.

Schriftelijke verklaring (artikel 142)
<SPEAKER ID="284" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) We hebben de Europese begroting voor 2007 voorbereid, schijnbaar zonder felle strijd, hoewel er in juli nog geen overeenstemming was bereikt over bijvoorbeeld het Financieel Reglement. Zonder geldige regels kan de begroting niet functioneren. Het Parlement kan zelfs weigeren de begroting te ondertekenen als het nieuwe Financieel Reglement niet in werking treedt.

In de begroting voor 2007 heeft de Parlement in overeenstemming met de Raad het bedrag aan bestedingen verhoogd en in ruil daarvoor komen de uitgaven niet boven 1 procent van het Europese BNI uit. Waarom hebben we niet harder gevochten? In 2007 wordt een nieuw financieel kaderplan van kracht, de verschillende programma's gaan opnieuw van start en daarom zal er minder worden besteed. Bovendien is nu gebleken dat de lidstaten vorig jaar van het met pijn en moeite verhoogde bedrag maar liefst 6 miljard euro onbenut hebben gelaten.

Nieuw dit jaar is de value for money-analyse van het Parlement die is ingevoerd om aan te tonen dat de Europese Unie haar geld nuttig besteedt. Helaas neemt de solidariteit tussen de lidstaten elk jaar verder af en verwijzen de bijdragende partijen naar de moeilijkheden in verband met hun nationale begrotingen, terwijl ze verzwijgen hoeveel profijt ze hebben van het openstellen van de markt. Er zou niet in de begroting mogen worden gesnoeid: in plaats daarvan zou er meer geld moeten worden besteed aan doelen waarbij samenwerking meerwaarde oplevert. Naast cohesie kunnen hier onderzoek en ontwikkeling genoemd worden: in de wereldwijde concurrentiestrijd kunnen we alleen door gemeenschappelijk op te treden als winnaars uit de bus komen. Maar alleen de wil van het Parlement is niet voldoende om de Europese Unie haar potentieel te doen verwezenlijken: als leiders van de lidstaten hebben we staatshoofden nodig en geen politici die slechts voor het moment leven.
