<CHAPTER ID="005-12">
12. Hedgefondsen en private equity (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik verklaar onder verwijzing naar de artikelen 9, 93 en 94, die over transparantie gaan, dat ik een belang heb bij de kwesties waarover wordt gestemd en dus niet mee zal doen aan deze stemming. Ik heb op dezelfde manier een belang bekendgemaakt toen we deze kwestie in de commissie behandelden en deed niet mee aan de discussie of de stemming destijds.
