<CHAPTER ID="026">
Toepassing van Richtlijn 2002/14/EG tot vaststelling van een algemeen kader betreffende de informatie en de raadpleging van de werknemers in de Europese Gemeenschap (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="291" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is een korte presentatie van het verslag van Jean Louis Cottigny, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over de toepassing van Richtlijn 2002/14/EG tot vaststelling van een algemeen kader betreffende de informatie en de raadpleging van de werknemers in de Europese Gemeenschap.
<SPEAKER ID="292" NAME="Jean Louis Cottigny">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, allereerst wil ik de verschillende schaduwrapporteurs bedanken voor hun blikverruimende werk tijdens onze samenwerking bij het opstellen van deze tekst in de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken.

De lidstaten moeten de richtlijn betreffende de informatie en de raadpleging van werknemers beter ten uitvoer leggen, met name in de huidige context van de financiële crisis en de daaruit voortvloeiende gevolgen, zoals bedrijfssaneringen, fusies en delokalisaties van ondernemingen. Dat is de boodschap die de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken met dit initiatiefverslag heeft willen uitbrengen.

De Europese Unie telt 23 miljoen bedrijven met minder dan 250 werknemers. Dit is 99 procent van de ondernemingen, met een gezamenlijk werknemeraantal van meer dan 100 miljoen mensen. Het recht van werknemers op informatie en raadpleging staat centraal in de sociale markteconomie.

Sommige lidstaten hebben een forse vertraging opgelopen bij de omzetting van Richtlijn 2002/14/EG. In dit initiatiefverslag hebben wij aangetoond dat het effect van de richtlijn evident is in de lidstaten waar geen enkele algemene regeling bestond voor informatie en raadpleging van de werknemers.

Ik pleit voor een betere omzetting van de richtlijn door de lidstaten. Wij vragen de Commissie dringend en zo spoedig mogelijk maatregelen te treffen om ervoor te zorgen dat deze richtlijn goed door de lidstaten wordt omgezet en een inbreukprocedure in te leiden tegen lidstaten die deze niet of onjuist hebben omgezet.

Het verslag geeft ook aan dat sommige lidstaten bij hun omzettingsmaatregelen geen rekening hebben gehouden met jonge werknemers, vrouwen die in deeltijd werken of werknemers met kortlopende contracten.

Wij vragen de lidstaten de term "informatie” exact te definiëren, dat wil zeggen dat de vertegenwoordigers van de werknemers wordt toegestaan de verstrekte gegevens te controleren en dat zij niet het einde van de informatieprocedure hoeven af te wachten, indien besluiten van de onderneming rechtstreekse gevolgen hebben voor de werknemers. Wij verzoeken lidstaten die geen doeltreffende, redelijke en afschrikkende sancties hebben getroffen, dit alsnog te doen. Ten slotte verzoeken wij de Commissie om met het oog op een betere coördinatie van de diverse wetsinstrumenten te onderzoeken in hoeverre coördinatie is geboden tussen de zes richtlijnen en de verordening betreffende informatie van werknemers, zodat eventueel wijzigingen kunnen worden doorgevoerd die een einde maken aan overlappingen en tegenstrijdigheden.

Aangezien een dergelijke vooruitgang op het gebied van de rechten van werknemers meer dan wenselijk is, is de EU verplicht te garanderen dat de lidstaten de verplichtingen uit hoofde van de richtlijn correct en volledig omzetten. Het is essentieel dat alle werknemers in Europa weten dat Europa hen steunt bij hun inzet voor de ontwikkeling van hun bedrijf en in hun dagelijks leven als werknemer, met name in de huidige periode.
<SPEAKER ID="293" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb goede nota genomen van de steun van de heer Cottigny voor een belangrijke richtlijn, die op Europees niveau een fundamenteel sociaal recht van werknemers consolideert. De Commissie hecht veel waarde aan informatie en raadpleging van werknemers op zowel nationaal als transnationaal niveau, vooral in de huidige moeilijke situatie van de financiële crisis.

We hebben voorgesteld om de richtlijn inzake de instelling van een Europese ondernemingsraad te herschikken. Dat is met succes afgerond. We gaan door met ons werk voor de anticipatie op en de maatschappelijk verantwoorde begeleiding van herstructurering en de vragen die op Europees niveau rijzen uit de onderhandelingen over grensoverschrijdende overeenkomsten.

Zoals de Commissie in haar mededeling van 17 maart 2008 heeft verklaard, is het voor haar bij Richtlijn 2002/14/EG het allerbelangrijkste dat zij in samenwerking met de lidstaten en de sociale partners - die zoals u weet een uitermate belangrijke rol spelen - zorgt voor een alomvattende en doeltreffende implementatie. Daarbij mag niet worden vergeten dat de richtlijn slechts een algemeen kader vaststelt dat geïmplementeerd en uitgebreid kan worden door de sociale partners, vooral in bedrijven.

De Commissie leidt en steunt activiteiten voor bewustmaking, bevordering van uitwisseling van beste praktijken en versterking van het potentieel van alle betrokken partijen door middel van seminars, cursussen, onderzoeken en financiële hulp, met name voor projecten uit hoofde van een bepaalde begrotingslijn.

De Commissie ziet, in haar hoedanigheid van hoedster van de Verdragen, ook toe op de juiste toepassing van de richtlijn, bijvoorbeeld wanneer er klachten komen van vakbondsorganisaties. Tot nu toe echter heeft de Commissie erg weinig klachten binnengekregen over de implementatie van deze richtlijn.
<SPEAKER ID="294" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 19 februari 2009 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="985" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
De toepassing van Richtlijn 2002/14/EG tot vaststelling van een algemeen kader betreffende de informatie en de raadpleging van de werknemers in de Europese Gemeenschap heeft in sommige lidstaten aanzienlijke vertraging opgelopen.

Ik ben van mening dat de democratische betrokkenheid van werknemers bij besluiten die van invloed zijn op het bedrijf, versterkt moet worden, met het oog op de huidige wereldwijde financiële crisis, die zonder enig onderscheid alle lidstaten treft in hun economisch netwerk en angst oproept voor herstructureringen, fusies en productieverplaatsing.

Wat betreft de herstructurering van bedrijven vraag ik om Europese middelen ter beschikking te stellen en ook werknemers te ondersteunen en niet alleen bedrijven. Ik vind ook dat het in het geval van een herstructurering van een multinationale onderneming verplicht moet worden dat vakbondsleden uit alle onderdelen van het bedrijf bij de onderhandelingen worden uitgenodigd en geraadpleegd worden, en niet alleen vakbondsleden uit de lidstaat waar het moederbedrijf gevestigd is.

Ik vind het belangrijk dat de wetgeving inzake het recht van werknemers om geïnformeerd en geraadpleegd te worden regelmatig wordt bijgesteld en dat dit onderwerp op de agenda voor de Europese sociale dialoog wordt gezet, zowel op interprofessioneel als op industrieel niveau.
