<CHAPTER ID="010">
Financiële diensten (ondertekening van besluiten) 
<SPEAKER ID="149" NAME="De Voorzitter">
In de medebeslissingsprocedure worden wetgevingsbesluiten ondertekend door de Voorzitter van het Europees Parlement en het fungerend voorzitterschap van de Raad. Alvorens we de vergadering hervatten wordt een wetgevingspakket ondertekend, waarmee dit kracht van wet krijgt. Namens de Raad zal Cecilia Malmström, minister van Europese Zaken, tekenen. Ik ben erg blij dat commissaris Benita Ferrero-Waldner vandaag ook aanwezig is.

Ik wil kort ingaan op de wetgevingsbesluiten die we vandaag ondertekenen. Het is vandaag, aan de vooravond van de buitengewone EU-top ter voorbereiding op de G20-top in Pittsburgh een goede gelegenheid om de rol van het Europees Parlement als medewetgever te versterken. Mij is gevraagd om bij het diner van de staatshoofden en regeringsleiders het Europees Parlement te vertegenwoordigen. Wij, de Europese Unie, bereiden ons voor op onze deelname aan de G20-top in Pittsburgh.

We nemen vandaag in het kader van de medebeslissingsprocedure een belangrijk pakket van vier verschillende wetgevingsbesluiten aan als reactie op de financiële crisis. Wat zit er in dat pakket? Welnu, een kapitaalvereistenrichtlijn, een verordening over ratingbureaus, een nieuwe verordening over grensoverschrijdende betalingen en een besluit tot vaststelling van een nieuw programma ter ondersteuning van specifieke activiteiten op het gebied van financiële diensten, financiële verslaggeving en controle van jaarrekeningen.

De richtlijn en de verordeningen zijn bedoeld om de investeerders en het financiële stelsel van de Europese Unie te beschermen, de consumentenrechten beter te waarborgen en het toezicht te verbeteren. Deze teksten moeten helpen de financiële markten te stabiliseren. We doen hiermee wat we al hadden aangekondigd, maar de wetgeving die we ondertekenen is opgesteld door het Parlement in de vorige zittingsperiode. Wil minister Malmström misschien nog iets zeggen voordat we overgaan tot de ondertekening?
<SPEAKER ID="150" NAME="Cecilia Malmström">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, we staan op het punt om een aantal wetgevingsbesluiten te ondertekenen die een uiterst centrale plaats innemen in de reactie van de EU op de financiële en economische crisis die Europa zo hard heeft getroffen en die haar sporen zal blijven nalaten. Ik wil van de gelegenheid gebruikmaken om het Tsjechische voorzitterschap te bedanken, dat erg hard heeft gewerkt om die wetgevingsbesluiten op korte termijn tot stand te brengen. Dankzij het Tsjechische voorzitterschap zijn we erin geslaagd snel een zo succesvolle samenwerking tussen de Raad en het Parlement alsmede snelle en effectieve overeenkomsten tot stand te brengen.

Zoals ik eerder al zei, zijn we gematigd optimistisch wat de economische situatie betreft, maar we weten ook dat vele landen in de komende tijd hard getroffen zullen worden door werkloosheid. Daarom hebben wij in het Parlement, de Raad en de Commissie nog altijd reden om nauw samen te werken. Ik kijk uit naar deze samenwerking en ik ben er trots op deze wetgevingsbesluiten samen met u, mijnheer de Voorzitter, te mogen ondertekenen.
<SPEAKER ID="151" NAME="De Voorzitter">
Ik wil er graag op wijzen dat wat we hier doen een uiting is van de continuïteit van de taken van de Raad, het Parlement en de Commissie. Er zijn ondertussen verkiezingen geweest voor het Europees Parlement, maar die hebben geen enkele belemmering gevormd voor onze activiteiten en ons werk.

Ik zou nu minister Malmström graag willen uitnodigen voor de gezamenlijke ondertekening, die aan deze tafel zal plaatsvinden. Ik wil ook commissaris Ferrero-Waldner uitnodigen, de voormalige voorzitter van de Commissie economische en monetaire zaken, mevrouw Berès, en haar opvolgster, mevrouw Bowles - ik wil u beiden verzoeken hier naar het midden te komen - evenals de rapporteurs - aanwezig zijn de heer Karas en de heer Gauzès. U zult allen aanwezig zijn bij de ondertekening, die wordt verricht door de minister en mij.

Ik wil er ook graag op wijzen dat mevrouw Starkevičiūten de heer Hoppenstedt als rapporteurs hebben opgetreden, maar niet langer lid van het Europees Parlement zijn, aangezien zij afgevaardigde waren tijdens de vorige zittingsperiode.

Wij gaan nu over tot de ondertekening van de besluiten.
