<CHAPTER ID="007-04">
4. Verdrag van de Verenigde Naties inzake de rechten van personen met een handicap (

Na de stemming
<SPEAKER ID="113" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, er is een stem nietig verklaard, want enkele momenten geleden stond hetzelfde aantal stemmen aangegeven. Een van de leden van dit Parlement heeft zojuist een ernstige beschuldiging geuit met betrekking tot de stemmingen die hier plaatsvinden. Daarom zou ik u willen verzoeken de werkzaamheden te staken totdat duidelijk is of er inderdaad leden zijn die stemmen wanneer zij niet mogen stemmen en wij hier niet met een valse aantijging te maken hebben. Het gaat immers om een zeer ernstige beschuldiging.

(Applaus)
<SPEAKER ID="114" NAME="De Voorzitter">
Ik heb zojuist gezegd dat dit zal worden gecontroleerd. Dat wil zeggen dat het nu meteen gecontroleerd zal worden. We zijn ermee bezig.
<SPEAKER ID="115" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik zal het met betrekking tot dit punt heel kort houden. Aangezien één van onze collega's een beschuldiging heeft geuit, verzoek ik hem die beschuldiging toe te lichten. Het is inderdaad zaak, zoals u zelf zegt, dat die uitleg hier en nu wordt verschaft. En als zijn beschuldiging bij nader onderzoek laster blijkt te zijn, dan sta ik erop dat daaraan de nodige gevolgen worden verbonden.
<SPEAKER ID="116" NAME="De Voorzitter">
Ik heb gezegd dat dit wordt gecontroleerd. De controle zal zo dadelijk zijn voltooid, dus ik zal u de komende minuten op de hoogte houden.
