<CHAPTER ID="005-09">
9. Statuut van de leden (wijziging van het Reglement) (stemming)

- Verslag: Friedrich

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. -(DE)Mijnheer de Voorzitter, heel in het kort: dit betreft het amendement van hetReglement in het licht van hetnieuwe Statuut van 2009. Het versterkt het recht van initiatief van de afzonderlijke leden, zorgt voor meer transparantie, geeft duidelijk aan welke bestanden kunnen worden geïnspecteerd en biedt een mijns inziensverstandigeoplossing voor de taalkwestie, zodat de kleinere talen niet zullen worden gediscrimineerd. Aangezien er nog geen debat is gevoerd over deze kwestie, achtik het van belang dat u erover geïnformeerd wordt. Dank u voor uw aandacht.
