<CHAPTER ID="011-03">
3. De zaak van journalist Perwez Kambakhsh - De zaak van de Iraanse onderdaan Seyed Mehdi Kazemi (stemming) 

- Vóór het begin van de stemming:
<SPEAKER ID="252" NAME="Marco Cappato">
auteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, Ik zou alleen maar willen vragen volgens artikel 115 van het Reglement, dat de stem die wij zo dadelijk zullen uitbrengen niet ontkracht wordt door wat procedurele kwesties genoemd zouden kunnen worden.

Het punt betreffende Mehdi Kazemi is ondergebracht bij de punten met betrekking tot schendingen van mensenrechten, democratie en de rechtsstaat. Terwijl het geen resolutie over asielbeleid is, heeft het bureau toch besloten om dit punt onder te brengen bij de spoed resoluties. Volgens mij zouden we een werkelijk negatief en onbegrijpelijk signaal afgeven als een procedurele reden zou ondermijnen dat wat ik beschouw als de onderliggende unanimiteit van deze Kamer.
<SPEAKER ID="253" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de informatie in deze zaak is zo tegenstrijdig. Wat de commissaris zei verschilt ook van de inhoud van de ontwerpresolutie. Hij zei dat de het VK hem niet zou uitleveren. Daarom stel ik mijn fractie voor om niet tegen te stemmen, zoals we oorspronkelijk van plan waren, maar om zich te onthouden en dat we in de toekomst gedetailleerder kijken naar zaken zoals deze in dit Huis. Ze zijn werkelijk geen onderwerp voor een spoeddebat.
<SPEAKER ID="254" NAME="De Voorzitter">
De stemming is gesloten.
