<CHAPTER ID="007-14">
14. Versterking van de Europese wetgeving inzake voorlichting en raadpleging van werknemers (stemming) 

- Ontwerpresolutie

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="130" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, deze resolutie is ingediend namens bepaalde fracties, maar de naam van de PPE-DE-Fractie staat daar niet bij. Dat zou de indruk kunnen wekken dat we op een of andere manier zijn uitgesloten van het proces, gelet op het feit dat wij ertegen waren überhaupt een resolutie aan te nemen, omdat we binnenkort met een verslag van de commissie zullen komen. Feit is echter dat we actief betrokken zijn geweest bij de discussies met andere fracties. We delen de algemene wens dat deze wetgeving wordt herzien en gemoderniseerd en hebben zelfs in hoge mate bijgedragen aan de definitieve tekst. Ik wilde alleen opmerken dat hoewel we nog steeds enkele bedenkingen hebben over sommige bewoordingen, het me genoegen doet te kunnen bevestigen dat de PPE-DE-Fractie vóór deze resolutie zal stemmen.
<SPEAKER ID="131" NAME="De Voorzitter">
Hiermee zijn de stemmingen beëindigd.
