<CHAPTER ID="023">
Communautair statistisch programma 2008-2012 - Tijdige doorzending en verificatie van de door de lidstaten verstrekte statistische gegevens (debat) 
<SPEAKER ID="461" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is gecombineerde behandeling van:

het verslag van Zsolt László Becsey, namens de Commissie economische en monetaire zaken, over het voorstel voor een beschikking van het Europees Parlement en de Raad betreffende het communautair statistisch programma voor de periode 2008-2012 C6-0427/2006, en

de mondelinge vraag van Zsolt László Becsey en Alexander Radwan, namens de PPE-DE-Fractie, aan de Commissie: Tijdige doorzending en verificatie van de door de lidstaten verstrekte statistische gegevens (B6-0123/2007).
<SPEAKER ID="462" NAME="Zsolt László Becsey " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur en auteur. - (HU) Het doet me groot genoegen dat de consensus die voor een gezamenlijke beslissing nodig was, al na de eerste lezing, nog voor het zomerreces, kon worden bereikt. Daarvoor hebben de drie instellingen belangrijk werk verzet.

Allereerst wil ik de Commissie mijn erkenning uitdrukken voor het geweldige werk. In haar voorstel worden de huidige prioriteiten van de Gemeenschap en de structuur van het huidige Verdrag van Nice uitstekend weerspiegeld. Ik wil mijn bijzondere dankbaarheid uitdrukken aan het adres van het Duitse voorzitterschap, in de persoon van de heer Rademacher, directeur van het federaal statistische bureau, die een ongelooflijk hoog tempo heeft gedicteerd. Daardoor kon het standpunt van de Raad op tijd worden uitgewerkt en bekendgemaakt, en kon al tijdens het werk rekening worden gehouden met de prioriteiten van het Europees Parlement.

Maar ik moet evenzeer uiting geven aan mijn erkenning voor het werk dat de schaduwrapporteurs van de andere twee grote fracties, de sociaal-democraten en de liberalen, hebben verricht. Dankzij dit werk heeft de Commissie economische en monetaire zaken zich met een bijna overweldigende meerderheid achter de gezamenlijke compromissen kunnen scharen.

Maar wat heeft het Parlement eigenlijk bereikt in de gezamenlijke tekst? Een van de belangrijkste resultaten was dat de lijst van de hoe dan ook goed gekozen thema's in het hoofdgedeelte, die door de Commissie als prioriteit waren aangemerkt, is uitgebreid. Hier zijn aspecten op het gebied van innovatie, ontwikkeling van menselijke hulpbronnen, regionale cohesie en demografische uitdagingen bij gekomen. Zodoende is het een evenwichtige, niet te overdadige prioriteitenlijst geworden.

Tevens zie ik het als een belangrijk gezamenlijk resultaat dat er een adequaat compromis tot stand is gekomen op het gebied van de samenwerking tussen de nationale en lokale systemen en het statistische beheer. Ik hoop dat dit ook effect zal sorteren voor de kwaliteit, een belangrijk punt waar we later bij stil zullen staan, als de mondelinge vraag over de betrouwbaarheid van macro-economische schattingen en statistische gegevens voor de korte termijn wordt behandeld.

Wat was eigenlijk de prioriteit van de rapporteur? Naast het verbeteren van de kwaliteit en snelheid van de statistische dienstverlening, zag ik in de eerste plaats de materiële en administratieve lastenverlichting van de privé-sector, en met name het midden- en kleinbedrijf, als mijn taak. Vanwege de eisen in de regelgeving was het ook belangrijk dat er geen verwarring zou optreden tussen de bescherming van individueel verstrekte commerciële gegevens en de verplichting om algemene statistische gegevens te verstrekken.

Verder is het gelukt om de lasten met betrekking tot gegevensverstrekking, die voortkomen uit internationale, en in de eerste plaats VN-verplichtingen, te minimaliseren. Dit is voornamelijk te danken aan de soepele opstelling van de schaduwrapporteurs. Onze eigen en onze internationale verplichtingen vormen een grote uitdaging, maar ik verwacht hierbij een voorzichtigere benadering, en dat hebben we ook zo goedgekeurd. Op het gebied van de statistische kennis en de export van knowhow mogen we onszelf niet overbelasten.

Ik zie het ook als een verdienste dat we overeenstemming hebben weten te bereiken over de hoofdlijnen van het tussentijdse voortgangsrapport dat in 2010 aan de orde komt. Op grond daarvan wil ik later graag een Commissievoorstel tegemoet zien voor een verordening waarmee kan worden bijgedragen tot de overbrugging van een politiek probleem. De opvattingen inzake statistieken mogen immers geen stempel drukken op het werkprogramma van een ander, nieuw Parlement en van een nieuwe Commissie. Veeleer moeten onze nieuwe collega's in staat zijn hun werkprogramma rechtstreeks in te bedden in een duidelijk statistisch kader.

Daarnaast hebben we gerefereerd aan de grote uitdagingen die in het verschiet liggen en die we ook voor 2010 verwachten, zoals de hervorming van het GLB en de richtlijn voor financiële diensten, de inwerkingtreding van de dienstenrichtlijn of het ontstaan van nieuw Gemeenschapsbeleid, het bewaken van immigratie, criminaliteit en klimaatverandering ook op statistisch gebied.

Het grootste succes van het Parlement is evenwel dat de tussentijdse voortgangsrapporten vanaf januari 2010 niet meer alleen naar de leden van het Europese statistische netwerk en deskundigencomités zullen gaan, maar op grond van het voorstel ook formeel zullen worden voorgelegd aan de Raad en het Europees Parlement. Zodoende kunnen deze fundamentele instellingen vanaf de volgende parlementaire cyclus een oordeel vellen over de op dat moment actuele strategische en tactische kwesties.

Op het vlak van de sectorale prioriteiten is het ook gelukt vragen van het Parlement in het verslag op te nemen. Het volstaat om te verwijzen naar de uitdagingen met betrekking tot de index van de menselijke ontwikkeling, urbanisatie, gelijke kansen voor vrouwen en het meten van agglomeratieprocessen.

Hartelijk dank, mevrouw de Voorzitter, en dan wil ik nu graag verder gaan met de volgende vraag. Wij hopen dat bij de toetreding tot de eurozone het macro-economische controlesysteem en het feit dat het economische beleid van een lidstaat een gemeenschappelijke zorg is, samen met het bestaan van een Stabiliteits- en groeipact ons zullen helpen om binnen de eurozone meer zekerheid te genieten dan daarbuiten. Het EG-Verdrag spreekt over een gezamenlijke politieke verantwoordelijkheid als het gaat om het economische beleid van de lidstaten. Ik neem echter aan ook dit ook geldt voor het falen daarvan. Het Europees Parlement keurt de Commissie goed en controleert haar, terwijl de Commissie op haar beurt onder andere Eurostat controleert.

Sinds 2004 zijn door de problemen met Griekenland en Hongarije ernstige mankementen in dit systeem aan het daglicht gekomen. In beide landen werden de gegevens en het economische beleid gemanipuleerd, waardoor ook de verkiezingen werden beïnvloed, als gevolg waarvan later niet alleen verregaande correcties moesten worden doorgevoerd, maar ook de geloofwaardigheid van de communautaire instellingen werd ondermijnd. De Eurobarometer liet in Hongarije zelf ook een grote daling zien.

In Hongarije zijn er vanaf 2004 voortdurend afwijkingen van meerdere procenten geweest tussen de beloofde resultaten en de later erkende werkelijkheid. Zo is er een groot verschil tussen het einde van 2005 en 2006, waar de schuld een afwijking van meer dan 10 procent liet zien vergeleken bij het BNP, dus tussen de beloofde en de latere werkelijkheid.

Helaas is de heer Almunia niet aanwezig, maar als hij nu zou luisteren, zou hij te horen krijgen dat men in 2005 en 2006 niet is uitgegaan van de marktprognoses, zoals die van Goldman Sachs of Standard [amp] Poor's, maar van de misleidende opmerkingen van de Hongaarse regering. De markt zag de ramp gebeuren en voelde het onrechtmatige ontslag van het personeel van het statistisch bureau, maar het meldingssysteem heeft het toch laten afweten.

De meest beschamende situatie deed zich voor in mei 2006. Toen voorspelde de heer Almunia dat alle indices in Hongarije er beter uit zouden komen te zien, met lage inflatie en hoge groei, maar de minister-president had al eerder bijzonder ernstige problemen en een bezuinigingsprogramma in het vooruitzicht gesteld. Hij gaf toe dat er verscheidene telefoontjes waren gepleegd met de heer Almunia en dat er honderden trucs waren toegepast. Daarna zou de heer Almunia - als hij aanwezig was geweest, had hij het zelf kunnen horen - zijn handen hulpeloos omhoog hebben gestoken: de pensioenen waren niet meegenomen in het tekort, het verborgen tekort van de staatsbedrijven was niet meegerekend, we wisten niet hoe we de snelweg moesten verrekenen. Dit zijn volgens mij allemaal smoesjes.

Kortom: de Hongaarse minister-president heeft toegegeven dat men politiek gezien onder één hoedje had gespeeld, en dat daarbij helaas ook een lid van de Commissie was betrokken, wat ook blijkt. Dit soort 'tovenarij' mag niet meer voorkomen, want de verkiezingen naderen en er zullen altijd verkiezingen zijn. Alleen toegeven hoe situatie er werkelijk uit ziet, haalt wat uit. Daarom ben ik van mening dat ook de Commissie zijn politieke gevolgtrekkingen moet maken, want voor dit gebrek aan geloofwaardigheid betalen niet wij, maar de Hongaarse burgers de prijs.
<SPEAKER ID="463" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik wil in de eerste plaats de heer Becsey en de Commissie economische en monetaire zaken van het Parlement bedanken voor het uitstekende verslag over het communautair statistisch programma voor de periode 2008-2012.

Hierdoor zal een tijdige aanneming van de rechtsgrondslag mogelijk zijn en zal het programma in 2008 soepel van start kunnen gaan. Het communautair statistisch programma vormt het kader voor de productie van alle statistieken en het financiële kader voor de productie van de communautaire statistieken tijdens de programmeringsperiode. Statistieken zijn van essentieel belang voor de beleidsvorming en in het nieuwe programma wordt dan ook de meeste aandacht besteed aan de huidige prioriteiten van de Unie, van groei en concurrentievermogen tot duurzame ontwikkeling en veiligheid. Vooral de amendementen van het Parlement die gericht zijn op het versterken van de genderaspecten en de regionale dimensie in de statistieken en op het inhoud geven aan de verslagleggingsplicht, worden door de Commissie toegejuicht.

Daarom wil ik de rapporteur, de heer Becsey, en de Commissie regionale ontwikkeling nogmaals bedanken voor hun waardevolle inspanningen om de Gemeenschap voor de komende vijf jaar een solide basis voor de productie van statistieken te verschaffen. Met betrekking tot de fiscale statistieken en de mondelinge vraag van de heren Becsey en Radwan, is de Commissie het er zeker mee eens dat fiscale statistieken van vitaal belang zijn voor een goede werking van de Economische en Monetaire Unie en zijn budgettair bewakingssysteem, evenals voor de toepassing van de convergentiecriteria bij de beoordeling van een verzoek van een lidstaat om tot de eurozone te mogen toetreden.

Fiscale statistieken worden, net als alle andere statistieken, vaak herzien. Gegevens worden routinematig herzien wanneer er nieuwe informatie over overheidstransacties beschikbaar komt of wanneer er fouten en incoherentie worden geconstateerd en gecorrigeerd. Herziening vindt ook plaats als uiterste inspanningen worden ondernomen om beter aan de boekhoudkundige regels te voldoen. Voor statistici worden gegevens vaak pas op zijn vroegst na een jaar of vier definitief. De meeste herzieningen van de fiscale statistieken zijn klein en hebben geen substantiële invloed op de economische analyse en de budgettaire bewaking.

Helaas zijn er ook grote herzieningen geweest waardoor de fiscale statistieken onder druk kwamen te staan. Het is echter belangrijk om op te merken dat die herzieningen in de meeste gevallen geen verrassing vormden. Voorafgaand aan de herzieningen had Eurostat publieke verklaringen doen uitgaan, waarin werd gewezen op het feit dat de lidstaten niet voldeden aan de boekhoudkundige regels en de lidstaten werden gevraagd om de gegevens aan te passen. Waar nodig heeft Eurostat zelfs eigenhandig gegevens aangepast die waren doorgegeven door de lidstaten. In overeenstemming met verordening nr. 2103/2005 heeft Eurostat verslag uitgebracht aan het Europees Parlement en de Raad - en zal dat ook regelmatig blijven doen - over de kwaliteit van de fiscale gegevens die zijn doorgegeven door de lidstaten.

Met betrekking tot de economische voorspellingen, kan ik zeggen dat de Commissie de ramingen en prognoses die de lidstaten in hun stabiliteits- en convergentieprogramma's hanteren, regelmatig tegen het licht houdt door ze te vergelijken met de eigen prognoses van de Commissie. De Commissie heeft enkele keren publiekelijk opgemerkt dat de fiscale ramingen die sommige lidstaten in de stabiliteits- en convergentieprogramma's hanteerden, waren gebaseerd op optimistische macro-economische prognoses.

De Commissie heeft ook gewezen op gevallen waar de nationale ramingen niet voldeden aan de boekhoudkundige regels voor specifieke transacties of waar de geplande beleidsmaatregelen die ten grondslag lagen aan de ramingen, nog niet waren bevestigd. Bij het opstellen van haar eigen ramingen vergelijkt de Commissie haar cijfers systematisch met de prognoses van de IMF, de OESO en andere organisaties. De ervaring leert dat de ramingen die de Commissie publiceert - zowel de macro-economische als de fiscale cijfers - niet vertekend zijn en minstens even betrouwbaar zijn als die van de andere organisaties.
<SPEAKER ID="464" NAME="Mieczysław Edmund Janowski " AFFILIATION="UEN">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, ik zou de heer Becsey hartelijk willen bedanken voor zijn verslag. Ik zou dat overigens twee keer willen doen, eerst als rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling en vervolgens als vertegenwoordiger van mijn fractie.

Ik zal niet lang blijven stilstaan bij de definitie van statistiek. Ik zou enkel willen stellen dat de statistiek een wetenschap is die fenomenen en processen van massale aard op kwantitatieve wijze evalueert. Het is de bedoeling om te achterhalen met welke regelmaat deze verschijnselen zich voordoen en ze vervolgens te kwantificeren. Dankzij statistieken is het eveneens mogelijk om de resultaten van deze analyses samen te vatten en om de nauwkeurigheid en de betrouwbaarheid van de resultaten te beoordelen. Ik zeg dit niet zonder reden, aangezien statistische gegevens vaak aan de basis liggen van belangrijke beslissingen, zowel op lokaal en op regionaal vlak als op nationaal, Europees en zelfs mondiaal niveau.

Het is bijgevolg een goede zaak dat we over een communautair statistisch programma beschikken voor de periode 2008-2012. De realistische en betrouwbare voorbereiding van statistische gegevens is van onschatbare waarde. Dat betekent echter wel dat aan het verzamelen van deze data een prijskaartje verbonden is. Met het oog hierop zou ik de commissaris willen vragen of ons ambitieuze plan voor de volgende vijf jaar op voldoende financiële steun kan rekenen.

We zijn bezig maatregelen te treffen die voor alle zevenentwintig lidstaten van de Unie van toepassing zullen zijn, hoewel zij op het vlak van deze gevoelige materie zeer uiteenlopende ervaringen hebben. Zo kom ik bij mijn tweede vraag: welke stappen zijn er reeds genomen om een zo goed mogelijke coördinatie van de statistische analyses te garanderen? De commissaris was zo vriendelijk om op het belang van de Commissie regionale ontwikkeling te wijzen. Ik wil haar bijgevolg graag bedanken voor deze vleiende woorden.

Wat de regionale kwesties betreft, zou ik het volgende willen zeggen. De Europese Unie heeft in de financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013 ruim een derde van haar begroting vrijgemaakt voor het regionaal beleid in de ruime zin van het woord, om op die manier uitvoering te geven aan de beginselen van cohesie en solidariteit tussen de Europese regio's met een zeer uiteenlopend niveau van rijkdom. Dit geld is afkomstig van de Europese belastingbetalers en mag dus in geen enkel geval worden verkwist. Om die reden hebben we behoefte aan volledig objectieve, voldoende ruime en geloofwaardige methoden voor het toezicht op de tenuitvoerlegging van het structuurbeleid. Beschikken we over dergelijke methoden? Daarvoor is het verzamelen en het verwerken van statistische gegevens vereist, zowel op het niveau van de Gemeenschap en dat van de lidstaten als op regionaal en, nog lager, op lokaal niveau.

Deze gegevens moeten vergeleken kunnen worden, zowel met data die buiten de Europese Unie verzameld zijn als met gegevens die uit de Europese Unie zelf afkomstig zijn, aangezien we onszelf vaak vergelijken met andere landen. De tenuitvoerlegging van tijdelijke of kortetermijndoelstellingen en van technische problemen heeft ertoe geleid dat er tijdelijk minder zorg is besteed aan het verzamelen van statistische gegevens. De gevolgen hiervan zijn fataal.

De statistische analyses van de regio's zijn gebaseerd op de Nomenclatuur van territoriale eenheden voor de statistiek (NUTS). Ik vraag me echter af of dit systeem altijd even betrouwbare data oplevert. Ik plaats in eerste instantie vraagtekens bij situaties waar een diepe kloof bestaat tussen het ontwikkelingsniveau en de welvaart van de hoofdstad van de regio en de rest van het gebied.

De volgende kwestie die ik onder de aandacht zou willen brengen, is de index voor het ontwikkelingsniveau van landen of regio's. Volstaat het bbp per capita? In welke mate dient er bijvoorbeeld rekening gehouden te worden met de werkloosheidscijfers? Hoe kan de levenskwaliteit in een bepaalde regio gemeten worden? Enzovoort. Dit zijn belangrijke vragen en ik ben me er terdege van bewust dat er op deze vragen geen eenvoudige antwoorden bestaan.

We praten in dit Parlement geregeld over innovatie. We zouden bijgevolg over betrouwbare gegevens moeten beschikken op het vlak van onderwijs, wetenschap, onderzoek en innovatie. In dit licht rijst de volgende vraag: welke methoden kunnen we gebruiken voor de vergelijking van gegevens die vaak afkomstig zijn van niet officiële bronnen? Hoe kunnen we de veranderingsdynamiek bepalen?

Ik wil graag nog een kwestie van sociale aard aanstippen. Dagelijks worden wij geconfronteerd met veranderingen die verband houden met migratie op grote schaal, voornamelijk van werknemers. Welke impact heeft deze evolutie op de sociale situatie en op de gezinnen? We mogen evenmin uit het oog verliezen dat het hoge niveau van de betrouwbaarheid van statistische gegevens steeds afhankelijk is van de betrouwbaarheid van de informatiebronnen, die op haar beurt te maken heeft met het betrouwbare en vaak anonieme karakter van de oorspronkelijke data.

Tot slot hoop ik ten zeerste dat het communautair statistisch programma de belangrijkste doelstellingen van de Europese Unie ten goede zal komen. Het standpunt van Eurostat en van het Poolse centraal bureau voor de statistiek sterken mij in mijn overtuiging. Laten we hopen dat dit ook daadwerkelijk het geval zal zijn.
<SPEAKER ID="465" NAME="Othmar Karas">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, allereerst zou ik de rapporteur van harte willen feliciteren en bedanken. In zijn verslag eist hij dat er coördinatie komt tussen de legislatieve en de statistische cyclus, dat de bureaucratie voor het midden- en kleinbedrijf wordt gereduceerd, dat de goede kwaliteit van de gegevens wordt gegarandeerd, en dat er nog een aantal sociale en macro-economische indicatoren komt.

Tegelijkertijd heeft hij verteld dat we een vraag aan de Commissie hebben gesteld, en wel om twee redenen. Ten eerste horen we telkens weer kritiek omdat de lidstaten onvolledige gegevens leveren - denkt u maar aan Griekenland, Portugal, Italië en Hongarije. In één land, Hongarije, heeft de ministerpresident zelfs toegegeven dat hij heel bewust heeft gesleuteld aan de gegevens, en dat hij de burgers en de Commissie niet de waarheid heeft verteld.

Ten tweede zijn veel eisen nog steeds niet ingewilligd. Ik noem er een paar. De Commissie moet het recht krijgen om de geleverde gegevens ter plaatse te verifiëren, en de Commissie moet ter plaatse gesprekken kunnen voeren met de Nationale Bank, met de ministeries van Financiën, Economische Zaken en Arbeid, met de instituten die zich bezig houden met economische voorspellingen. We mogen niet afhankelijk zijn van wat men ons levert.

De gegevens die de Commissie heeft, moeten worden vergeleken met de gegevens van de Europese Centrale Bank. Er zijn verschillende gegevens, die niet allemaal even bewijskrachtig zijn, en die moeten naast elkaar worden gelegd.

Ten derde moet er een gezamenlijk slotverslag komen van de Europese Centrale Bank, de Commissie en de lidstaten, vooral over de begroting, het Stabiliteits- en groeipact en de criteria van Maastricht. Dat zijn dus alle eurorelevante gegevens.

Er moet een uniforme en transparante basis voor de gegevensinzameling komen. We weten allemaal dat er nationale en Europese werkloosheidsstatistieken zijn. Die worden tegen elkaar uitgespeeld, net zoals het politiek toevallig uitkomt. Dat leidt tot onzekerheid, verwarring en wantrouwen.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ieke van den Burg">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil beginnen met de rapporteur te feliciteren met zijn uitstekende verslag over het statistisch programma voor de periode 2008-2012. Ik denk dat we het er volledig mee eens zijn dat statistieken van essentieel belang zijn en dat de vraag hoe we aan correcte gegevens kunnen komen, een belangrijke vraag is.

Ik ben het ermee eens dat dit niet alleen een technische kwestie is. Zoals blijkt uit dit debat en in het bijzonder uit de mondelinge vraag die is gesteld, is dit een politiek zeer relevante kwestie, niet alleen omdat politici zich met de statistieken proberen te bemoeien, maar ook omdat ze die statistieken soms proberen te gebruiken om de regerende coalitie of de vorige coalitie in diskrediet te brengen door ze te beschuldigen van het niet verstrekken van correcte gegevens. Dit zijn allebei zaken die we moeten zien te vermijden.

In mijn visie is de enige oplossing dat er onafhankelijke statistische bureaus zijn die garant staan voor onafhankelijke, correcte en kwalitatief hoogwaardige statistische gegevens, plus enkele elementen die de heer Karas heeft genoemd: dezelfde basisdefinities, enzovoorts.

Ik heb de indruk, commissaris, dat er op dit gebied al veel werk gedaan is door uw collega, de heer Almunia, en enkele van deze elementen zijn al in gang gezet. Daarbij doel ik bijvoorbeeld op de verordening die op dit terrein is aangenomen, en met name op de dossiers met wetgevingsvoorstellen over de statistische governance en de governance van statistische bureaus, waar we ons op dit moment mee bezig houden.

Ik moet tegen de heer Becsey en de heer Karas zeggen dat het mij verbaasd heeft dat hun fractie geen enkele belangstelling heeft getoond voor de onderhavige wetgevingsdossiers. Daarmee kunnen wij namelijk garanties voor goed bestuur op het gebied van statistische gegevens creëren. De Commissie en Eurostat hebben geen mandaat om zich echt te bemoeien met de gegevensverstrekking of om deze te centraliseren. We moeten binnen de taakstelling en het mandaat werken die op dit moment van kracht zijn, en hier doet de commissaris denk ik goed werk door te proberen dat mandaat zo breed mogelijk toe te passen.

Ik hoop dat we een constructief debat kunnen hebben over deze verbetering van de statistische governance en over de betere voorwaarden die we moeten creëren, in plaats van elkaar te beschuldigen en de andere politieke oppositiepartijen te beschuldigen van het niet verstrekken van correcte gegevens. Ik hoop dat er in de toekomst een constructieve benadering mogelijk zal zijn.
<SPEAKER ID="467" NAME="Andrea Losco">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ook ik wil de rapporteur, de heer Becsey, van harte gelukwensen met het uitstekende werk dat hij heeft verricht. Het feit dat hij heeft bijgedragen tot de goedkeuring in eerste lezing, is van grote betekenis en het laat zien hoe goed dit Parlement werkt. Zoals de commissaris maar ook andere sprekers hebben gezegd, zijn de communautaire statistieken bedoeld als regelmatige ondersteuning bij het vaststellen, uitvoeren en beoordelen van het communautaire beleid. De Unie presenteert en verwezenlijkt haar beleid op economisch, maatschappelijk en milieutechnisch gebied uitgaande van dit soort informatie. Vandaar dat ervoor gezorgd moet worden dat deze informatie beter aansluit bij de realiteit. Niet alleen ideale situaties maar ook de concrete behoeften van de burgers moeten in kaart gebracht worden.

Namens de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa fractie kan ik in dit Parlement bevestigen dat wij ons in algemeen opzicht volledig scharen achter het voorstel dat de Commissie heeft ingediend. Wij beseffen dat in dit voorstel belangrijke problemen en thema's aan bod komen, zoals welvaart, mededinging, groei, solidariteit, economische en sociale cohesie, duurzame ontwikkeling, veiligheid, de verdere uitbreiding van de Europese Unie. Ik geloof dat wij er als Europees Parlement goed aan hebben gedaan om dit voorstel aan te vullen, en dus ook te vervolledigen. Daartoe hebben wij kwesties opgenomen als innovatie en menselijke ontwikkeling, regionale cohesie en de demografische uitdagingen die de Europese samenleving het hoofd moet bieden.

Dit is dus de strekking van onze bijdrage: wij wilden het voorstel van de Commissie aanvullen maar niet op een andere leest schoeien. Wij zien namelijk dat er momenteel een probleem is, een probleem dat wij ook aan de orde hebben gesteld tijdens de laatste fase van de goedkeuring aan dit voorstel, namelijk de kwaliteit van de gegevens, die tevens een garantie is voor de kwaliteit van de besluitvorming. In de slottekst die tot het compromis heeft geleid, is het idee opgenomen van jaarlijkse statistische werkprogramma's en wordt gewezen op de noodzaak rekening te houden met een optimale benutting van de beschikbare middelen. Dit houdt verband met het beginsel van "betere” wetgeving, dat wij reeds hebben aangenomen, en moet gezien worden tegen de achtergrond van de mededeling van de Commissie betreffende de vermindering van de lasten bij het beantwoorden aan de vereenvoudiging van de doelstellingen op het gebied van communautaire statistieken.

Tenslotte hebben wij mijns inziens enkele belangrijke eisen toegevoegd. Zo moet de Commissie ex ante-analyses verrichten met betrekking tot de financiële impact van de nieuwe statistische activiteiten, welke extra lasten voor de lidstaten met zich meebrengen. Ook is het belangrijk dat haalbaarheidsstudies worden verricht om te komen tot een kwaliteitslabel voor Europese statistieken en om de geloofwaardigheid van het Europees statistisch stelsel op te krikken - met inbegrip van die van Eurostat -, van de nationale instituten voor statistiek en van de andere instellingen in iedere lidstaat die verantwoordelijk zijn voor de opstelling en verspreiding van Europese statistieken. Het doel is natuurlijk om de beschikking te krijgen over onafhankelijke gecentraliseerde statistieken, maar daar moet nog aan gewerkt worden.
<SPEAKER ID="468" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil in de eerste plaats zeggen dat we een ambitieus programma hebben, maar hebben we ook de financiële middelen? Ik denk van wel. De financiële enveloppe voor het programma voor de periode 2008-2012 houdt een stijging met 15 procent in ten opzichte van de voorafgaande periode. Ik denk dat deze stijging hoger is dan de gemiddelde stijging in de financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013. Dus dat is geregeld.

Met betrekking tot de coördinatie wil ik zeggen dat dit Parlement op dit moment een voorstel van de Commissie voor de instelling van een adviescommissie op hoog niveau in behandeling heeft, waarmee de governance van het Europese statistische systeem en de coördinatie van de statistiekenproductie kunnen worden verbeterd. Ik denk dat dit belangrijk is.

Ik wil ook tegen de heer Karas zeggen dat wat u hebt gezegd volkomen, juist is. We hebben als Commissie de mogelijkheid om de methodologie die de lidstaten gebruiken te onderzoeken, maar helaas hebben we niet de mogelijkheid om verder te gaan en de gegevens als zodanig te onderzoeken. Ik denk dat de Commissie dat al geprobeerd heeft, maar helaas wilden de lidstaten tot nu toe niet verder gaan. Dus dit is misschien ook iets dat opnieuw onder hun aandacht moet worden gebracht.
<SPEAKER ID="469" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 12 juli 2007 plaats.
