<CHAPTER ID="017">
REACH (Ontwerpverordening voor de proefmethodes) (debat) 
<SPEAKER ID="459" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over de mondelinge vraag van de heer Sacconi, namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, aan de Commissie: Ontwerpverordening voor de proefmethodes in REACH (B6-0158/2008).
<SPEAKER ID="460" NAME="Guido Sacconi" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, commissaris, u weet heel goed dat binnen een paar dagen, tien om precies te zijn, de eerste fase van de tenuitvoerlegging van REACH zal beginnen. Dit is de fase voor de preregistratie van stoffen. Met het oog op, zullen we zeggen, dit plechtige moment, waren wij, zoals u weet, kwaad over de definitie van het uitvoeren van proeven in de verordening die REACH ten uitvoer legt. Dit kwam omdat een van de doelstellingen van REACH die wij in de loop van het wetgevingsproces en de interinstitutionele onderhandelingen met grote moeite hadden veilig gesteld, precies de bevordering van alternatieve methodes voor dierproeven was.

Toen wij zagen dat in de ontwerpverordening voor tenuitvoerlegging geen serie proeven voorkwam die wetenschappelijk goedgekeurd was door het ECVAM (Europees Centrum voor de validatie van alternatieve methodes) omdat die, op de eerste plaats, nog niet zijn goedgekeurd voor regelgeving en, op de tweede plaats, omdat sommige ervan, drie van de vijf, voor validatie zijn terugverwezen naar de OESO, waren wij, ik herhaal het, heel boos. Het is alleen maar juist dat REACH voort gaat zoals gepland, maar het is ook juist dat het goed van start gaat in die zin dat het in overeenstemming is met de geest en bedoeling van deze hoogst belangrijke verordening.

Zoals u weet, zijn er intussen gesprekken geweest tussen ons en op 5 mei heeft het Parlement een brief ontvangen, getekend door commissaris Dimas namens u en ook namens de commissaris voor Onderzoek, die interessante en bindende antwoorden gaf op onze vragen en op onze theoretische oppositie tegen deze verordening. We moeten erkennen dat een solide manier van versnellen, rationaliseren en, waar nodig, deze processen voor validatie van alternatieve methodes meer transparant maken, wordt voorzien.

Ons debat vanavond zal nu een tikje formeler worden. Ik ben er zeker van dat u deze toezeggingen zult bevestigen en het zo voor ons mogelijk maakt onze resolutie morgen aan te nemen, zoals die intussen gewijzigd is. Als dat zo gebeurt, zal er, in het licht van de toezegging die ik u vraag te bevestigen, niet langer enig verzet zijn tegen de verordening. In plaats daarvan zal kennis genomen worden van die toezeggingen, maar wij zullen blijven vragen zowel om onverwijlde bevestiging van die toezeggingen als om zo spoedig mogelijke wijziging van de verordening zodat alternatieve dierproeven er zo snel mogelijk in opgenomen kunnen worden, die intussen volledig gevalideerd zijn.

Dank u, ik geloof dat ik zelfs klaar ben voordat mijn tijd verstreken is, waardoor wij sneller met ons werk kunnen doorgaan.
<SPEAKER ID="461" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de heer Sacconi heeft mij bepaald in een enigszins lastige situatie gebracht. Zoals u weet, mijnheer Sacconi, was wat u bekritiseerde geen onderdeel van mijn eigen portefeuille, aangezien ik de algehele verantwoordelijkheid het REACH project deel met de heer Dimas. Daarom vond ik het passend om vanavond hier te zijn en precies de punten te bevestigen die u naar voren hebt gebracht.

De Commissie zal zorgen voor de noodzakelijke procedurele verduidelijkingen - en ik leg de nadruk op het woord "noodzakelijke” - en ik ben u buitengewoon dankbaar dat u deze problemen en kwesties onder onze aandacht hebt gebracht en voor uw zeer persoonlijke en belangrijke bijdrage die ons geholpen heeft deze problemen op te lossen.

Dus wat gaan we nu doen? De interne procedures van de Commissie voor de validatie en aanvaarding van de verordening van nieuwe alternatieve proefmethodes zal in belangrijke mate worden gestroomlijnd en versneld. Hiertoe zal de Commissie eerst een voorlopige analyse presenteren van de relevantie van de verordening, die ons zal helpen het proces van wetenschappelijke validatie te richten op die proefmethodes die het best geschikt zijn als basis voor verdere aanvaarding van de verordening.

Op de tweede plaats zullen het aantal procedurele stappen verminderen en duidelijke tijdslimieten invoeren ter vereenvoudiging en versnelling van het huidige proces. Dit geldt vooral voor het werk van de adviescommissies en voor het overleg met de lidstaten.

Op de derde plaats zullen alle belangrijke procedurele beslissingen die door de Commissie genomen moeten worden, genomen worden door de directeuren-generaal zelf.

Op de vierde plaats zullen wij ervoor zorgen dat de reeks procedures transparanter is. Een website die zal worden opgezet door het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek zal voortdurend informatie verschaffen over de actuele stand van de voorgestelde alternatieve methodes. Beslissingen tot afwijzing, met andere woorden, beslissingen om te stoppen met de analyse van een bepaalde proefmethode, zullen ook worden uitgelegd op de website. Zo zal iedereen de voortgang van elke methode in detail kunnen volgen.

De Commissie zal ook maatregelen nemen om de instellingen die betrokken zijn bij het proces van validatie en aanvaarding van de verordening te optimaliseren. Dit betekent allereerst verbetering van de deelname en interactie van agentschappen zoals het Europees Agentschap voor Chemische Stoffen en het Europees Bureau voor Geneesmiddelenbeoordeling, die wij op het ogenblik proberen te verbinden tot een netwerk.

Bovendien kan ook samenwerking met de OESO in veel opzichten worden verbeterd en dat zullen we ook doen. Dit omvat niet alleen de detachering van personeel om te werken aan het programma voor richtsnoeren voor proeven van de OESO maar ook het verschaffen van gelden voor het secretariaat van het programma voor richtsnoeren voor proeven.

De vaste prioriteit is en blijft aanvaarding van de verordening van alternatieve proefmethodes. Tegelijkertijd zullen wij de voortgang volgen binnen het kader van de OESO met het oog op het uitvoeren van het proces van aanvaarding van de verordening binnen de Gemeenschap in het geval er zich bovenmatige vertraging voordoet op internationaal niveau.

Mijnheer Sacconi, u zult weten van ons gemeenschappelijk werk met betrekking tot REACH hoeveel belang ik persoonlijk hecht aan een zeer snelle voortgang van de alternatieve proefmethodes. Wij zijn het er in feite beiden over eens dat de meest geavanceerde chemicaliënwetgeving ter wereld die wij in de REACH verordening hebben aangenomen, niet moet leiden tot een scherpe stijging van het aantal dieren dat gebruikt wordt voor experimentele doeleinden. U kunt daarom rekenen op mijn voortdurende persoonlijke inzet in deze kwestie.
<SPEAKER ID="462" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, mijnheer Sacconi, dames en heren, mijn fractie steunt de ontwerpresolutie. Tegelijkertijd wil ik de heer Sacconi danken voor zijn werk. Zoals u zojuist gezegd hebt, moet REACH de beste, meest dynamische en meest geavanceerde chemicaliënwetgeving ter wereld worden; dat is precies hoe wij het ons voorstellen in onze Lissabon-procedure. Daarom is het nu ook belangrijk dat tenuitvoerlegging doorgaat met dezelfde dynamiek en in hetzelfde tempo. We kunnen ook helpen heel wat bureaucratie uit de weg te ruimen door structuren te stroomlijnen en procedures te versnellen. Het is de wens van alle partijen dat dierproeven een laatste toevlucht blijven en dat het aantal dierproeven scherp verminderd wordt.

Gewervelde dieren en primaten genieten speciale bescherming. Het is noodzakelijk dat de validatie van alternatieve proeven en proeven zonder dieren wordt versneld en vereenvoudigd. Om tijd te sparen moet er ruimte zijn voor beslissingen over individuele gevallen, bijvoorbeeld. Dus moet de preselectie van proefmethodes ook deel uitmaken van de tenuitvoerlegging, gerangschikt naar kwaliteit; met andere woorden, de methode die de grootste waarschijnlijkheid van succes lijkt te hebben, zou het eerst gevalideerd worden. Het is belangrijk dat de introductieperioden worden bekort en dat het aantal fasen in het introductieproces wordt verminderd, dat directeurs-generaal worden betrokken bij het besluitvormingsproces, dat onze agentschappen onderling nauwer verbonden worden, dat procedures transparant zijn en dat informatie, waaronder informatie aan het Parlement, onverwijld wordt verschaft.

Ik ben op het ogenblik zeer hoopvol gestemd, deels vanwege de inhoud van de brief die u ons geschreven hebt, mijnheer Verheugen, samen met commissarissen Dimas en Potočnik, dat we snelle vorderingen kunnen maken in deze zaak en dat REACH in de praktijk echt 's werelds meest dynamische chemicaliënwetgeving zal blijken te zijn.
<SPEAKER ID="463" NAME="Satu Hassi">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, de heer Sacconi verdient onze grote dank voor het behalen van een goed resultaat uit de onderhandeling over dit onderwerp als rapporteur die benoemd is door de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid.

Een van de grootste publieke zorgen bij de discussies over de nieuwe chemicaliënwetgeving van de EU, REACH, was dat het zou leiden tot meer dierproeven. Er was volledige consensus onder de fracties in het Europees Parlement over het feit dat de wetgeving zodanig zou moeten worden vastgesteld dat alles zou worden gedaan om het aantal dierproeven te minimaliseren, inclusief, zoveel mogelijk, de introductie van andere, alternatieve proefmethodes.

Wij waren opgetogen toen er nieuws was van het Europees Centrum voor de validatie van alternatieve methodes (ECVAM) dat een aantal methodes dat voorgesteld was als alternatief voor dierproeven, wetenschappelijk was gevalideerd. We waren daarom verbijsterd toen de Commissie er zo lang over deed haar administratieve goedkeuring te verlenen aan deze zelfde alternatieve proefmethodes. Tijdens gesprekken tussen de Commissie milieu en de Commissie kwam naar voren dat de Commissie zou gaan wachten tot deze proeven zouden worden goedgekeurd door de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling als geheel, terwijl slechts één land de beslissing zou kunnen torpederen. De Commissie milieu maakte de Commissie heel duidelijk dat zo'n uitstel niet aanvaardbaar was en dat wij bereid waren van ons vetorecht gebruik te maken op grond van de nieuwe comitéprocedure.

Ik ben zeer blij dat de gesprekken die volgden tussen de door de commissie benoemde rapporteur, de heer Sacconi, en de Commissie tot een gunstig resultaat hebben geleid en dat de Commissie zich verbonden heeft de introductie van de alternatieve methodes te versnellen zodat het aantal dierproeven en het lijden dat daarmee gepaard gaat, kunnen worden verminderd. Deze brief van de Commissie, getekend door commissarissen Dimas, Verheugen en Potočnik, is nu ook opgenomen in het beslissingsvoorstel dat het Parlement morgen gaat goedkeuren.

Het is heel belangrijk dat de EU bereid is zelf beslissingen te nemen, als de OESO processen vertraagt. Ofschoon we op problemen zouden kunnen stuiten, zal het eindresultaat positief zijn.
<SPEAKER ID="464" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil er slechts aan toe voegen dat de heer Sacconi een reputatie heeft verworven van vertrouwen, doelmatigheid en respect in alles wat met REACH te maken heeft. Daarom verdient hij, en krijgt hij ook, onze volledige steun bij de onderhavige ontwerpverordening voor de proefmethodes in REACH. Ik wil hem bedanken voor al het harde werk dat hij op dit terrein gedaan heeft.
<SPEAKER ID="465" NAME="De Voorzitter">
Ik heb een ontwerpresolutie overeenkomstig artikel 108, lid 5 van het Reglement ontvangen.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag plaats.
