<CHAPTER ID="005-16">
16. Versterking van Eurojust en wijziging van Besluit 2002/187/JBZ (

- Vóór de stemming over amendement nr. 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Voorzitter, zoals ik voorafgaande aan de stemming heb aangegeven, is in overleg met mevrouw Weber en de heer Demetriou een mondeling compromisamendement tot stand is gekomen. Het betreft een compromis tussen de amendementen 37 en 39. Dit compromisamendement zou als volgt luiden:

(EN) "Andere typen delicten waarbij er feitelijke aanwijzingen zijn dat er criminele organisaties bij zijn betrokken of dat het gaat om ernstige misdrijven.”

(DE) Zo zou het compromis worden verwoord. Deze formulering zou zowel amendement 37 als amendement 19 dekken.

(De vergadering stemt in met de indiening van het mondeling amendement.)
