<CHAPTER ID="016">
Bosbranden in Griekenland, de gevolgen ervan en de te trekken conclusies voor de preventie- en waarschuwingsmaatregelen (debat) 
<SPEAKER ID="051" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de bosbranden in Griekenland, de gevolgen en de te trekken conclusies voor de preventie- en waarschuwingsmaatregelen.
<SPEAKER ID="052" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mij eerst verontschuldigen voor de afwezigheid van mijn college Stravros Dimas, die graag deel had genomen aan dit debat, maar die verhinderd was vanwege een recente ernstige oogoperatie.

Dames en heren, de Europese Commissie wenst haar diepste medeleven uit te spreken naar aanleiding van de verwoesting die werd veroorzaakt door de bosbranden in Griekenland. Onze gedachten zijn bij de slachtoffers en hun families. Voorzitter Barroso is dit weekend naar Griekenland afgereisd om de situatie zelf te beoordelen. Commissaris Hübner heeft ook een bezoek gebracht aan het gebied, om te bepalen in hoeverre Europese fondsen kunnen bijdragen aan het herstelwerk daar, en zal morgen tijdens de bijeenkomst van het College verslag doen van haar bezoek. Commissaris Dimas, die in Griekenland was tijdens de eerste branden, was getuige van de inschakeling van de internationale hulp voor de Griekse brandweerlieden, en deed ook verslag aan het College om de gehele Commissie op de hoogte te stellen van de hulp die is geboden en om ertoe op te roepen alle beschikbare instrumenten in te zetten voor een snelle wederopbouw.

Dit is een menselijke tragedie geweest, maar ook een ecologische ramp. De branden hebben mensenlevens verwoest, huizen en het economisch kader van een heel land. De omvang van de schade is aanzienlijk: ten minste 180.000 hectare land is verbrand, en 130 steden en dorpen zijn verwoest. In de gebieden die het zwaarst getroffen zijn, zoals de Peloponnesos en Midden- en Oost-Griekenland, is de regionale economie zwaar getroffen. Alle Europeanen waren onder de indruk van de beelden van de branden, en Europa was graag bereid te reageren en maatregelen te treffen toen Griekenland om hulp vroeg.

Het waarnemings- en informatiecentrum van de Commissie was in staat de hulp die werd aangeboden door 14 lidstaten te coördineren, en de internationale gemeenschap bood extra hulp bij het blussen, en speelde zo een belangrijke rol om te voorkomen dat het vuur zich zou verspreiden. Met de hulp van de Commissie, waren de Europese partners van Griekenland in staat speciale assistentie in de lucht te bieden met 13 Canadair blusvliegtuigen en 20 helikopters - deze informatie wordt maandag bijgewerkt - en bluseenheden op de grond, voertuigen en andere faciliteiten. Bijzonder waardevolle hulp werd geboden door Noorwegen, Zwitserland, Servië, Rusland en Israël. De missie was de grootste Europese operatie van civiele bescherming die ooit werd uitgevoerd voor een lidstaat. De hulp was snel en efficiënt, en een opmerkelijk voorbeeld van Europese solidariteit.

De schade die werd veroorzaakt door de branden in Griekenland was uitzonderlijk groot, en vond plaats in een algemene context van escalatie van dit type ramp. Tussen juli en augustus dit jaar kreeg de Commissie een tiental internationale hulpoproepen, namelijk van Griekenland, Cyprus, Italië, Bulgarije, Albanië en de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië. In de regel reageerden de lidstaten gul en snel. De toename van het aantal oproepen om hulp leidde echter tot een situatie die uiteindelijk de operationele beperkingen van blusoperaties in de lucht beïnvloedde. De Europese Unie zou eerste prioriteit moeten geven aan de mogelijkheid extra capaciteit te mobiliseren, en zichzelf te voorzien van extra blusfaciliteiten door ook niet-EU-landen te benaderen of de particuliere sector.

De Griekse regering heeft de schade geschat op ongeveer EUR 4 miljard, of ongeveer 2% van het Griekse BBP. De regering stelt een coherent actieplan op om de situatie te herstellen, en heeft de Commissie geïnformeerd dat zij voornemens is assistentie te vragen van beschikbare EU-programma's.

De vreselijke milieuschade die is veroorzaakt in Griekenland is nu verergerd door het risico van stortregens die in rivieren lopen die een verzwakt ecosysteem zullen treffen, en bodemerosie die bodemverschuivingen en waterverontreiniging veroorzaakt. Een groot aantal beschermde gebieden is vernietigd, en de Commissie onderzoekt nu hoe de beschikbare fondsen en het Life+ Fund in het bijzonder gemobiliseerd zouden kunnen worden om de vernietigde habitats te helpen herstellen.

De commissarissen hebben kwesties uitvoerig besproken en de Commissie heeft toegezegd alle mogelijke maatregelen te treffen om de Griekse bevolking te helpen de sociale, milieukundige en economische gevolgen van de branden het hoofd te bieden. Een mogelijk instrument dat beschikbaar is om aan de behoeften van de Griekse bevolking te voldoen is een herprogrammering van het Structuurfonds voor de regio's en programma's die direct getroffen zijn.

Bovendien kan het Solidariteitsfonds gemobiliseerd worden op basis van een verzoek dat is ingediend door de Griekse autoriteiten. Binnen deze context zal de samenwerking tussen het Parlement en de Raad essentieel zijn om de duur van het proces voor de aanname van een gewijzigde begroting die wordt voorgesteld door de Commissie met het oog op het mobiliseren van dit Fonds, zo veel mogelijk te beperken.

Met betrekking tot de steun die wordt beoogd door de betreffende operationele programma's van 2006, zal de Commissie zodra een verzoek tot wijziging wordt gedaan door de Griekse autoriteiten dit met maximale flexibiliteit onderzoeken binnen de context van de bestaande regelgevende bepalingen. Eventuele beschikbare kredieten worden omgebogen om te voldoen aan de onmiddellijke behoeften van de mensen en regio's die zijn getroffen door de crisis. Een versnelde procedure wordt gebruikt door de Commissie om een snel besluit te garanderen.

Voor de periode 2007-2013, zal de Commissie nieuwe programma's aannemen zoals gepland in oktober na het verzoek door de Griekse autoriteiten. De programma's kunnen op een latere datum worden aangenomen afhankelijk van de behoeften die worden vastgesteld en de betreffende regio's en sectoren, op basis van een algemeen plan dat is gepresenteerd door de Griekse autoriteiten. Met betrekking tot het Europees Sociaal Fonds moeten we de Griekse autoriteiten vragen een substantiële "human resources” paragraaf op te nemen in het huidige actieplan. Het plan moet alle gebieden dekken: werkgelegenheid, inclusie en gezondheid, onderwijs en training, en hervorming van het openbaar bestuur.

Klimaatverandering kan leiden tot drogere winters en warmere zomers, waarbij de ideale context wordt geschapen voor branden. Er bestaat nu een groter risico van bosbranden, en in het antwoord van Europa op deze tragedie moet ook de noodzaak om de invloed van toekomstige branden te beperken in aanmerking worden genomen. Bosbeheer is grotendeels de verantwoordelijkheid van de lidstaten. Dit is begrijpelijk omdat de nationale regeringen beter in staat zijn om hun eigen territorium te beheren, te investeren in brandpreventiemaatregelen en de reacties van de nooddiensten te plannen.

Er zijn ook veel opties waarbij de EU back-up kan bieden voor nationale oplossingen in dit gebied. De Commissie is voornemens een mededeling op te stellen over bosbranden, en zal een aantal praktische maatregelen onderzoeken die brandpreventie en de wederopbouw van de economieën en ecosystemen zouden kunnen verbeteren.

Hoewel de reactie van de EU in termen van civiele bescherming indrukwekkend was, heeft de Commissie het gevoel dat het tijd is haar capaciteit op dit gebied te vergroten. Dit is een aspect dat sinds 2006 in aanmerking wordt genomen, en in feite had voorzitter Barroso Michel Barnier al gevraagd om een verslag op te stellen over die zaak. We zullen de aanbevelingen van het Verslag-Barnier nauwkeurig bestuderen wanneer de voorstellen worden ingediend.

Het is bemoedigend te zien dat het Parlement de ambitieuze ontwikkeling van de Europese capaciteit in termen van civiele bescherming altijd heeft gesteund. Om het mogelijk te maken dat nieuwe maatregelen worden aangenomen, moet echter de unanieme steun van de lidstaten beschikbaar zijn en dit bleek vaak moeilijk te zijn.

In 2006 stelde de Commissie voor Gemeenschapsfondsen te gebruiken van het financieringsinstrument voor civiele bescherming om extra faciliteiten voor civiele bescherming te bieden zoals bluseenheden in de lucht voor grote branden. Dat is punt 9 van de resolutie van die dag bijna woord voor woord. Helaas deelt een aantal lidstaten deze opvatting niet, en kan de regeling niet worden ingevoerd. Als gevolg daarvan dringt de Commissie er bij de lidstaten op aan een ambitieuzere aanpak te hanteren wanneer toekomstige voorstellen op dit gebied bij hen worden ingediend.
<SPEAKER ID="054" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Špidla heeft uitvoerig de grote ramp beschreven waaronder mijn land geleden heeft. De Voorzitter van de Europese Commissie, mijnheer Barroso, en commissaris Hübner hebben een bezoek gebracht aan Griekenland en de andere regio's die zijn getroffen door de ramp.

Namens alle Grieken wil ik deze gelegenheid benutten om de Europese Unie, de lidstaten en andere landen te bedanken omdat zij onmiddellijk speciaal getrainde brandweerlieden en luchtsteun hebben gestuurd, en zo mijn land hebben voorzien van vitale hulp bij de bestrijding van de rampzalige branden.

Ik zou er ook op willen wijzen dat soortgelijke rampzalige branden (hoewel niet op de schaal waaronder Griekenland geleden heeft) alle zuidelijke Europese landen hebben geteisterd die te maken hebben gehad met soortgelijke omstandigheden.

Onze eerste punt van zorg is nu verder te kijken naar de volgende fase, die al begonnen is. De eerste economische steunmaatregelen voor slachtoffers blijken al effectief te zijn. Binnen een paar dagen hebben de meesten die recht hebben op geld om te voorzien in hun onmiddellijke behoeften en hun persoonlijke bezittingen te verplaatsen, dit gekregen. Veel daklozen hebben toegang tot tijdelijke accommodatie in mobiele huisvesting.

Nadat een overeenkomst is afgesloten tussen de Griekse regering en de Europese Commissie, krijgen getroffen boeren en veehouders (ik haast mij te zeggen dat deze laatste meer dan 73.000 stuks vee hebben verloren door de branden) vooruitbetalingen ter compensatie voor het verlies van hun gewassen, veebestand en werktuig.

Ik zou de commissaris ook graag willen informeren dat wat hij heeft genoemd, al is gedaan: een studie en een conceptplan voor de wederopbouw voor alle door brand getroffen gebieden zijn al gaande. Het plan is erop gericht snel en effectief te voorzien in de onmiddellijke menselijke en economische behoeften van de slachtoffers en ook de milieuschade zo snel mogelijk te herstellen.

Een speciaal deel van het plan betreft de landschapsregeneratie op het archeologische terrein Olympia dat, samen met het oude stadium, museum en andere gebouwen, gespaard is gebleven dankzij de bovenmenselijke inspanningen van brandweerlieden.

We moeten erkennen dat het financieringsinstrument voor civiele bescherming Griekenland de grootste hoeveelheid hulp heeft geboden die het sinds de oprichting ervan in 2001 heeft geboden. Deze hulp heeft aangetoond dat de principes van samenwerking en solidariteit centraal staan in de Europese Unie.

Met de resolutie waarover we morgen zullen stemmen, bestaan onze doelen voor de Europese Commissie eruit het Solidariteitsfonds van de EU snel te mobiliseren en alle beoogde financiële hulpbronnen zeker te stellen om de gevolgen op middellange en lange termijn te bestrijden.

In de tweede plaats dient een snellereactiemechanisme te worden opgezet voor grote natuurrampen; in feite is al wat voorbereidend werk gedaan op dit gebied. We geloven ook - mijnheer Špidla noemde dit, maar staat u mij alstublieft toe dit punt te benadrukken - dat de Commissie de oprichting moet overwegen van een onafhankelijke aanvullende macht van particuliere blusvliegtuigen of van Europese landen die in de zomermaanden geen ernstig brandrisico lopen. Deze ondersteunende macht zou gevestigd kunnen zijn in landen met een hoog risico en vanaf zomer 2008 klaar kunnen zijn om in actie te komen.

Ik ben er zeker van dat de EU naast mijn land zal staan en in de praktijk zal bewijzen dat solidariteit het basisprincipe is dat de betrekkingen tussen ons regelt.

Tot slot wil ik u graag normaals bedanken voor alle steun die u tot nu toe hebt gegeven.

(Applaus)
<SPEAKER ID="055" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik was in het weekend in de gelegenheid om ter plekke poolshoogte te nemen van de gevolgen van de catastrofale branden in Griekenland. Ik heb met een aantal collega's enkele getroffen gebieden bezocht. Eerlijk gezegd heb ik in mijn leven nog nooit een tragedie van die omvang gezien. Mensen hebben door de bosbranden in luttele minuten have en goed verloren; alles wat ze bezaten is weg. Ik heb mensen gesproken die met wat ze nog konden meenemen, letterlijk moesten rennen voor hun leven. De situatie is dramatisch. Veel mensen worden in hun bestaan bedreigd en hebben hulp nodig, en wel op korte termijn.

Daarom heeft commissaris Špidla gelijk: er moet snel en op onbureaucratische wijze hulp worden geboden. Wanneer ik namens mijn fractie pleit voor snelle en onbureaucratische hulp, dan hoop ik niet dat de ambtenaren van de Commissie daarbij denken aan twee of drie maanden. Nee, er moet nu direct hulp worden geboden. De mensen hebben op dit moment hulp nodig en niet pas over twee maanden. Daarom verzoeken wij om de middelen uit het Solidariteitsfonds onmiddellijk beschikbaar te stellen. Indien er in de structuurfondsen of andere financiële bronnen nog gelden over zijn, moeten die ook zo snel mogelijk beschikbaar worden gesteld.

We praten vandaag niet voor het eerst over rampen. We hebben hier de afgelopen tien jaar keer op keer vergaderd over de vraag wat ons te doen stond. Die vraag dient zich nu niet alleen aan voor Griekenland, maar ook voor de mensen in de gebieden in Groot-Brittannië die deze zomer door overstromingen werden geteisterd, of voor mensen die in welk land ook door aardbevingen worden getroffen.

Belangrijk is het volgende: men heeft niets aan centralisme wanneer men een ramp ter plaatse wil bestrijden. Wanneer er branden zijn bij Athene, is er ter plekke een effectieve brandweer nodig en niet een rampencommissaris in Brussel. Dat is het punt waarom het gaat: bestrijding moet op decentraal niveau plaatsvinden. De regeringen van de Europese Unie moeten daarom in hun eigen land - uitgaande van hun eigen omstandigheden en op eigen verantwoording - de infrastructuur opbouwen die nodig is om ter plaatse snel en effectief te kunnen handelen wanneer er overstromingen of bosbranden zijn.

De mogelijkheden die de Europese Unie heeft voor effectieve coördinatie, moeten worden benut. Er zijn regeringen die eerst alles zelf willen doen - ofschoon ze tien jaar lang hebben verzuimd om een infrastructuur op te bouwen - en vervolgens uit misplaatste schaamte of eerzucht veel te laat hulp van buiten inroepen.

Laten we daarom eerst eens met elkaar vaststellen dat het vragen om internationale hulp, dames en heren regeringsleden, geen brevet van onvermogen is. Integendeel: het getuigt van verantwoordelijkheidsbesef en effectieve crisisbeheersing. Regeringen moeten zoiets veel en veel eerder doen en het is onze taak om coördinatiemechanismen te ontwikkelen die nodig zijn om effectief te kunnen optreden.

Als politici moeten wij beseffen dat de mensen weinig op hebben met de overheid. De overheid is voor hen de politieagent of de belastingdienst en we weten allemaal dat de overheid in die rol de burger maar matig interesseert. Wat de mensen echter wel interesseert wanneer het om de centrale overheid gaat, is dat de overheid present is wanneer men haar dringend nodig heeft. Als een overheid niet thuis geeft wanneer men haar hard nodig heeft, wanneer zij niet optreedt als de politie of brandweer nodig is, dan vergeven de burgers haar dat nooit. Dat moeten de verantwoordelijken in alle lidstaten goed in de oren knopen!

Wat is onze rol eigenlijk? Wij moeten de randvoorwaarden creëren waardoor mensen worden beschermd tegen risico's die fundamenteel levensbedreigend zijn. Dat moet ter plaatse gebeuren. Ik wijs er nog maar eens op: in de dorpen waar ik ben geweest, is geen vrijwillige brandweer. Mijn land, bijvoorbeeld de stad waar ik burgemeester was, kent een vrijwillige brandweer. Dat zijn burgers die in hun vrije tijd oefenen en in actie komen wanneer er brand is. Waar ik in Griekenland ben geweest, bestaat zoiets niet.

Het zou bijvoorbeeld van solidariteit getuigen wanneer landen die over een dergelijk systeem beschikken, samen met de gedupeerden, bijvoorbeeld in Griekenland, over het opzetten van een dergelijk instrumentarium zouden nadenken en wanneer de Europese Unie hulpmiddelen, geld en faciliteiten beschikbaar zou stellen om iets dergelijks op te zetten. Dat zou een consequentie moeten zijn van wat we nu meemaken.

Ik sluit af met een opmerking waaraan ik veel belang hecht: in een situatie waarin de mensen in Griekenland nu verkeren, is het denk ik erg belangrijk dat ze het gevoel hebben dat ze niet alleen zijn. Daarom is mij er veel aan gelegen dat wij als Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement tegen de mensen daar zeggen: "Wij weten allemaal, tot welke partij we ook behoren, wat u op dit moment moet doormaken.” In een dergelijke situatie zijn er geen ideologische meningsverschillen. Er bestaat geen christendemocratische of socialistische brandbestrijding. Wat telt is solidariteit met mensen in nood!

Verder moeten we ons realiseren dat steeds meer mensen door noodsituaties zullen worden getroffen - hetzij door overstromingen, hetzij door bosbranden - als we niet willen inzien dat het daarbij niet alleen om criminele elementen gaat. Jazeker, voor mij zijn brandstichters die aan grond willen komen door onze natuur te vernietigen, regelrechte criminelen. Die bestaan ook. Veel van wat wij de laatste jaren zien, is echter een gevolg van de klimaatverandering. Daarom zullen wij op veel meer voorbereid moeten zijn dan op wat we nu meemaken. Dat betekent echter ook dat het niet voldoende is de gevolgen pas te bestrijden wanneer ze zich voordoen. We moeten ook de oorzaken aanpakken. Daarom draagt ook een koerswijziging in het klimaatbeleid ertoe bij dat wij beter opgewassen zijn tegen hetgeen wij nu in Griekenland en in andere landen hebben gezien.

(Applaus)
<SPEAKER ID="056" NAME="Vittorio Prodi">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben mijnheer Špidla dankbaar dat hij hier vandaag is en zijn verklaring aflegt. Ik zou om te beginnen graag mijn solidariteit willen betuigen aan de Griekse bevolking in het bijzonder, maar ook met de bevolking van andere landen en regio's, zoals Sicilië en Zuid-Italië, die soortgelijke rampen hebben gekend. Ik zou ook een eer willen bewijzen aan de zelfopoffering van de brandweerlieden en vrijwilligers en uiteraard mijn sympathie willen betuigen aan de slachtoffers en hun families.

Ik zou graag willen aansluiten bij het laatste gedeelte van wat mijnheer Schulz heeft gezegd over het belang van preventieve maatregelen. Deze vormen naar mijn mening een van de belangrijkste prioriteiten, vooral gezien de klimaatverandering, en ik hoop dat we onszelf er allemaal van kunnen overtuigen dat dit een feit is en niet alleen een loze kreet. Dit resulteert in wezen in een verslechtering van extreme gebeurtenissen, en daarom hebben we te maken met zwaardere regenval en langere perioden van droogte. Dit is een totaal nieuwe uitdaging voor onze landen.

Er is behoefte aan landonderhoud, afgestemd op praktische stappen om dergelijke verschijnselen te bestrijden, vooral bosbranden. Het risico van bosbranden moet worden verkleind door bomen uit te dunnen en alles weg te halen wat de verspreiding van het vuur zou kunnen bevorderen. Zo moet worden geprobeerd de brandlast te beperken evenals de snelheid waarmee de vlammen zich kunnen uitbreiden.

Onderhoud is daarom essentieel, en dit moet ook waterlopen omvatten, in geval van overstroming, om de waterretentietijden te verlengen. Hierbij hoeven we alleen maar de veelheid aan voorstellen te bestuderen die zijn gedaan in het verslag-Barnier die oproepen tot een Gemeenschapsmacht om natuurrampen aan te pakken.

Tot slot wijst alles erop dat de sector van de civiele bescherming een sector is waarin de EU een capaciteit nodig heeft om op te treden, want sommige rampen zijn te grootschalig voor lidstaten om zelf aan te pakken.
<SPEAKER ID="057" NAME="Carl Schlyter">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, ten eerste zijn onze gedachten bij de families die familieleden, huizen en bezittingen hebben verloren. Rampenhulp moet uiterst snel in gang worden gezet.

De maatschappij heeft ook waardevolle bossen en waardevolle habitats verloren. Het is van belang dat de langetermijnhulp wordt verleend in een context van duurzame ontwikkeling, zodat we geen geld investeren om dit vervolgens opnieuw op te branden.

We hebben het wel over natuurrampen, maar het zijn steeds meer antropogene rampen die plaatsvinden. We veranderen het klimaat, waarvan het resultaat zowel extreme droogte als extreme regenval is. Soms is de bescherming van onze bossen zwak. Soms beknibbelen we op de civiele bescherming die ons branden bespaart. Als we willen dat dit op lange termijn houdbaar is, moeten we werken aan de klimaatverandering, zowel wetgeving als voldoende bescherming van habitats.

Ik mag hopen dat een voorwaarde voor de Europese steun voor constructie herbebossing is en dat geld niet cynisch genoeg wordt gebruikt om bosbranden te benutten om de bouw van nieuwe toeristische gebieden of andere veranderingen in het landgebruik in te voeren.

Mijn Groene collega's in Griekenland hebben me ook verzocht - helaas hebben we geen Groene RP-leden uit Griekenland -te zeggen dat we amendementen aan artikel 24 van de Griekse grondwet willen stoppen die de bescherming van bossen verzwakken. Juist nu hebben bossen meer bescherming nodig.

Ik wil de regering vandaag niet bekritiseren of verdedigen. Er wordt een verkiezingscampagne gevoerd en sommige proberen de regering te bekritiseren en sommigen proberen de regering te verdedigen. Maar nu moeten we Griekenland helpen en alle andere landen die getroffen zijn - we zullen kritiek en analyse accepteren wanneer de ramp is aangepakt.
<SPEAKER ID="058" NAME="Dimitrios Papadimoulis">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, mijn land, Griekenland, maakt een tragedie mee. Deze zomer zijn 75 mensen omgekomen. Ongeveer 300.000 hectare bos is afgebrand; we worden geconfronteerd met een enorme ecologische en economische ramp.

De regering werd onverhoeds getroffen. Zij probeerde een onzichtbare vijand en "asymmetrische dreigingen” de schuld te geven van deze tragedie, waarmee een interne of externe terroristische activiteit werd geïmpliceerd. In werkelijkheid betalen wij voor de zonden van de huidige en vorige regeringen. Griekenland is het enige land dat noch een boskadaster, noch een landkadaster heeft. In Griekenland wordt geprobeerd het niveau van bosbescherming te verlagen door artikel 24 van de grondwet te herzien. Dit is een land met 2 miljoen ongeautoriseerde gebouwen, veel in bosgebieden; villa's kunnen gemakkelijk worden gebouwd op afgebrand land en later worden aangesloten op de elektriciteit en water dankzij de gewonnen amendementen die door de regeringen zijn doorgevoerd.

Dit moet veranderen. Helaas is geen adequate actie ondernomen om deze tragedie te voorkomen. Hoewel de droge, regenloze winter en daarna de hittegolven voorbodes waren van ernstige branden, werd onvoldoende bescherming geboden. Toen de ramp toesloeg, was er onvoldoende coördinatie, en zelfs nu bleven tientallen miljoenen euro's, goedgekeurd door het Cohesiefonds voor de bescherming van de bossen, onbenut. Een totaal van EUR 33 miljoen is goedgekeurd sinds 2000, maar tot op de dag van vandaag is geen enkele euro benut.

Griekenland, een lidstaat, moet meer doen. Maar wij, als de Europese Unie en het Europees Parlement, moeten ook meer doen voor ons gemeenschappelijke Europese bosgoed.

Maar genoeg loze uitspraken, mijnheer Špidla. "Laten we de voorstellen van Barnier onderzoeken”: dit is gebakken lucht, want u hebt deze voorstellen lange tijd opgeborgen gehouden. U hebt hiertoe opdracht gegeven; u moet ze implementeren en promoten. U moet meer geld uit het Solidariteitsfonds en Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling onmiddellijk voor Griekenland en de andere getroffen landen bestemmen en dit zonder onnodige bureaucratie. Tot slot zou een fonds moeten worden opgezet voor de bescherming van Europese bossen en de voorkoming van branden. Net zoals u hebt gedaan met de overstromingen, moet u de mogelijkheid van een richtlijn voor de bescherming tegen brandrisico's onderzoeken.

Staat u mij verder toe een verzoek te doen namens mijn fractie. We hebben meer Europese betrokkenheid nodig om bossen en het milieu te beschermen. In plaats van de Amerikanen te helpen met de snellereactiemachten in Irak en Afghanistan, zouden we een Europese snellereactiemacht moeten opzetten voor natuurrampen. .

Abstract discussiëren over het risico van klimaatverandering is niet genoeg. Wij, de Europese Unie, moeten meer doen en dit betekent algemeen beleid, meer geld vanuit het Gemeenschappelijk Fonds, en strengere controle van lidstaten wanneer deze Europese milieuwetgeving schenden.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jens-Peter Bonde">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil dit Huis toespreken namens Georgios Karatzaferis, een Grieks lid van mijn fractie. Hij heeft besloten om zich in Griekenland bezig te gaan houden met de gevolgen van de branden, waarbij 63 burgers om het leven zijn gekomen, 120 dorpen schade hebben opgelopen en miljoenen bomen zijn verbrand. De schade kan oplopen tot 2 procent van het BNP. Het is een ramp, en Griekenland heeft alle mogelijke hulp van de andere lidstaten en de Europese instellingen nodig.

Het lijkt erop dat de EU-fondsen die bedoeld zijn voor de preventie van dit soort rampen niet op de juiste manier zijn gebruikt. Daarom verzoek ik de Commissie een diepgaand onderzoek in te stellen naar het gebruik van de communautaire middelen die opzij zijn gezet voor het in kaart brengen van land en het voorkomen van branden. Wie is de schuldige? Wie zijn hiervoor verantwoordelijk? De families van de 63 omgekomen Griekse burgers willen een antwoord; en dat willen wij ook, want wij vertegenwoordigen de belastingbetalers.
<SPEAKER ID="060" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, de laatste jaren zijn we van de plenaire vergadering van september in Straatsburg een trieste traditie aan het maken: we hebben het dan altijd over natuurrampen. Als het gaat om de materiële schade en dodelijke slachtoffers is dit ongetwijfeld een uitzonderlijk moment, vooral zo vlak na de verschrikkelijke branden in Griekenland, maar ook in andere Europese regio's.

We moet in de eerste plaats onze solidariteit tonen met de Griekse autoriteiten, met het hele Griekse volk, maar met name met de families van de omgekomen personen, die niet altijd de steun krijgen waarop ze recht hebben.

Maar de burgers mogen wel iets meer van de Europese instellingen eisen. Ongetwijfeld een flexibele toepassing van het Europees Solidariteitsfonds - zoals commissaris Špidla heeft toegezegd -, iets dat in het verleden niet altijd is gebeurd, maar ook concrete besluiten.

Aan de Raad moet de vraag worden gesteld wat er nog meer moet gebeuren voordat de Raad ervan overtuigd raakt dat hij aan het werk moet gaan om een verouderd fonds te hervormen. Ik moet eraan herinneren dat het voorstel van de Europese Commissie, met de amendementen van het Europees Parlement, al meer dan een jaar bij de Raad op tafel ligt, en daarom vraagt mijn fractie aan het Portugese voorzitterschap om serieus te overwegen om hiervoor een buitengewone Raad bijeen te roepen.

Daarnaast, mede naar aanleiding van de passiviteit van de Raad, vraagt mijn fractie de Europese Commissie om te komen met concrete voorstellen voor civiele bescherming op communautair niveau, in overeenstemming met de aanbevelingen van het verslag-Barnier.

Mijnheer de Voorzitter, mijn fractie heeft actief deelgenomen aan de onderhandelingen over een gezamenlijke resolutie, die wij zonder voorbehoud steunen. Ik ben ervan overtuigd er op dit moment niemand is die het debat wil gebruiken om zich in de Griekse verkiezingscampagne te mengen, want ik ben er zeker van dat we het allemaal met elkaar eens zijn en dat er niets onfatsoenlijkers bestaat dan te proberen electorale winst te behalen uit menselijke tragedies.
<SPEAKER ID="061" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, wij hebben vandaag 65 personen te betreuren die omkwamen in de vlammen van de ongecontroleerde branden in Griekenland. We zijn getuige geweest van de vreselijke verwoesting binnen een enkele week, van meer dan 12% van het totale bosoppervlak van Griekenland, wat Europa's boserfgoed is.

Ten tijde van een grote ramp, moeten degenen die de macht hebben niet alleen een gevoel van verdriet ervaren, maar ook een gevoel van verantwoordelijkheid. Natuurlijk ligt de verantwoordelijkheid voor de branden niet bij dit Huis, maar als EP-leden zijn we verantwoordelijk ervoor te zorgen dat Europa onmiddellijk, zonder bureaucratische obstakels, hulp afgeeft voor de wederopbouw van de getroffen gebieden. We hebben ook de verantwoordelijkheid alle nodige conclusies te trekken van de problemen die te maken hebben met het voorkomen en controleren van deze branden, zodat Griekenland en andere EU-lidstaten nooit meer zo'n tragedie hoeven meemaken.

Wij, EP-leden PASOK, willen al onze collega's bedanken in de verschillende politieke partijen die hebben gebeld en berichten hebben gestuurd om de Griekse burgers te steunen. Graag bedanken wij Martin Schulz, die onmiddellijk een bezoek bracht aan ons land en die, samen met Giorgos Papandreou, stappen heeft ondernomen om ruchtbaarheid te geven aan de situatie en Europese steun zeker te stellen. Bovendien willen wij alle Europese regeringen bedanken die hulp hebben gestuurd, en ook de Commissie voor haar coördinerende rol.

Commissaris, ik juich de toezeggingen die u vandaag hebt gedaan toe, waarom werd gevraagd door zowel de Socialisten als andere fracties. Het Solidariteitsfonds moet ten slotte zo worden hervormd dat het echte en onmiddellijke hulp kan bieden. Ik ben bijzonder ingenomen met het feit dat de Commissie gunstig staat tegenover het voorstel om fondsen vrij te geven van het derde communautaire bestek. Laten we midden in deze tragedie wel goed het geld voor de slachtoffers in de gaten houden: dit dreigt verloren te gaan door incompetent handelen.

Tot slot ben ik het er volkomen mee eens dat een snellereactieteam moet worden opgezet, niet om de verantwoordelijkheden van nationale regeringen te vervangen, maar om deze te assisteren bij het omgaan met vreselijke rampen.

Uit een ramp kan hoop voortkomen, maar om dit mogelijk te maken, moet aan de volgende vereisten worden voldaan:

· ten eerste moeten de verbrande gebieden worden getransformeerd tot wereldwijde modellen van duurzame, dynamische ontwikkeling, zonder terugslagen voor het milieu;

· ten tweede moet er massale herbebossing plaatsvinden;

· ten derde moet er geen discussie meer plaatsvinden over de declassificering van bosland, omdat dit eenvoudigweg iemand die geneigd is tot brandstichting in de kaart speelt;

· ten vierde moet illegale bebouwing van verbrand land streng verbonden worden;

· ten vijfde moet de lang verwachte oprichting van een onafhankelijk Ministerie van Milieu in Griekenland zelf worden uitgevoerd.

Welke conclusies kunnen we trekken? Deze tragedie was helaas niet te voorkomen geweest. De Griekse regering had het voorzien in haar recentelijk verslag naar de Commissie; zij erkende dat er sprake was van een gevaarlijk gebrek aan coördinatie tussen ministeries en dat er geen preventieplannen bestonden. Toch kende Griekenland, zoals in het verslag zelf wordt benadrukt, een spectaculaire verbetering van de doeltreffendheid van de bescherming van de bossen tussen 2001 en 2004. Het aantal gelijktijdige uitbraken van brand was evenmin uniek. In 2000 was er een soortgelijk aantal uitbraken maar het resultaat was toen geheel anders.

De Griekse tragedie van 2007 herinnert ons eraan dat er altijd branden zullen zijn, net zoals er altijd brandstichters zullen zijn. De belangrijkste eis is daarom dat er een streng beleid komt voor de voorkoming en onderdrukking van branden. We zouden de problemen van Griekenland moeten onderzoeken, niet om te veroordelen, maar om soortgelijke rampen in de toekomst te voorkomen. Voor het Europa van 2007 zijn 65 doden niet acceptabel.

(Applaus)
<SPEAKER ID="062" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de recente bosbranden in Griekenland hebben grote schade aangericht in de getroffen gemeenschappen. Tientallen mensen hebben hun leven verloren, honderden hebben letsel opgelopen, duizenden dieren zijn omgekomen, hele dorpen zijn tot de grond toe afgebrand en vele duizenden hectare bos zijn vernietigd. Onze deelneming en sympathie gaan uit naar het Griekse volk.

Bijna tien dagen lang hebben we met afschuw gezien hoe de branden in Griekenland levens, eigendommen en natuur vernietigden, en de herinneringen aan soortgelijke rampen in Portugal, Italië, Spanje en elders in Europa in voorgaande jaren kwamen weer naar boven.

De EU heeft een plicht om ervoor te zorgen dat er snel passende compensatiemaatregelen worden genomen. Ook heeft de EU de plicht om te onderzoeken waarom deze branden zulke catastrofale gevolgen konden hebben, te analyseren wat er fout is gegaan bij de brandpreventie en -bestrijding en conclusies te trekken die in de toekomst als leidraad kunnen fungeren.

De berichten uit Griekenland wijzen erop dat de achtereenvolgende centrale overheden en lokale autoriteiten mogelijk ernstig hebben gefaald bij het nemen van passende maatregelen op het gebied van de preventie en bestrijding van bosbranden. Het lijkt erop dat er geen adequate bufferzones zijn aangelegd, dat de waterpunten en -reservoirs voor noodgevallen niet goed hebben gewerkt, dat er geen behoorlijk draaiboek voor de bestrijding van branden of de ordentelijke evacuatie van dorpen voorhanden was, dat de brandbestrijdingsapparatuur verouderd was en dat de brandweerlieden geen moderne opleiding hebben gekregen.

Wat is er gebeurd met het centrale toezicht door de EU op de tenuitvoerlegging van het brandbestrijdingsbeleid? Was de Commissie zich niet bewust van de kennelijk treurige situatie in Griekenland, en welke maatregelen zijn er genomen, als er al maatregelen zijn genomen, om de situatie te corrigeren? Deze vragen behoeven een dringend en duidelijk antwoord.

Er is echter nog een ander aspect waarover we ons zorgen moeten maken, en dat is het feit dat er volgens de Griekse regering sterk bewijs is dat veel van de branden zijn aangestoken door georganiseerde brandstichters.

De branden in Griekenland tonen aan dat er sprake is van een almaar toenemende dreiging van weer een nieuwe vorm van terrorisme: terrorisme in de vorm van brandstichting. Deze vorm van terrorisme is veel moeilijker te bestrijden, want brandstichtingsterroristen hoeven geen geavanceerde veiligheidscontroles te ondergaan, maar alleen maar een ritje naar het platteland te maken. Ze hebben geen ingewikkelde explosieven nodig: een doosje lucifers is genoeg. Daarom is het hoog tijd dat we slagvaardig en collectief de strijd aan binden met deze nieuwe, uiterst rampzalige vorm van terrorisme in Europa.

Tot besluit is het heel belangrijk dat we nogmaals onze dankbaarheid uitspreken aan iedereen die in de bergen van Evia en de Peloponnesos heeft gevochten en zijn of haar leven heeft geriskeerd bij de bestrijding van de catastrofale branden, terwijl de politici in Athene elkaar aan het bestrijden waren in televisieshows.
<SPEAKER ID="063" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn oprechte deelneming betuigen aan allen die familieleden en vrienden hebben verloren. Mijn gedachten zijn bij degenen die al hun bezittingen zijn kwijtgeraakt. Zij hebben onze solidariteit nodig.

De Griekse regering moest publiekelijk erkennen dat lacunes in de wetgeving en verkeerd beleid mede de oorzaak zijn geweest van de verwoestende bosbranden. In deze tijd van klimaatverandering kan het ontbreken van regionaal beleid dramatische gevolgen hebben voor de natuur. Ook in Griekenland moet daarin nu verandering komen. Om de getroffen regio's leefbaar te maken en de mensen daar een nieuwe basis voor het bestaan en daarmee een toekomst te geven, moet bij de wederopbouw zowel het behoud als het herstel van het natuurlandschap voorop staan. Grondspeculatie in welke vorm dan ook moet worden afgewezen en mag op geen enkele wijze worden toegestaan, zeker niet met EU-gelden!

Ik verzoek de Commissie dringend de regels van de structuurfondsenverordening niet te wijzigen, zeker niet wanneer dat ten koste gaat van de daarin vastgelegde beginselen van duurzaamheid en partnerschap. Dat zou het verkeerde antwoord zijn op de verwoestende gevolgen van de bosbranden in Griekenland.
<SPEAKER ID="064" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de catastrofale branden en overstromingen in Griekenland maar ook in Italië, Portugal, Groot-Brittannië en andere EU-landen van afgelopen zomer, zijn geen complete verrassing. Zulke ongekende rampen laten zien hoe noodzakelijk het is de echte oorzaken te vinden, om degenen die verantwoordelijk zijn aan te wijzen en deze voortdurende misdaad tegen de mensheid tegen te gaan.

We willen op het volgende wijzen: door middel van een reeks reactionaire wetten en maatregelen, hebben de regeringen van de lidstaten de weg geopend naar de commercialisering van bossen en land in, in het algemeen, van alles wat gerekend kan worden tot collectief goed. De branden die 75 van onze medemensen eisten en meer dan 250.000 hectare bos en die voor duizenden gewone huishoudens enorme verliezen veroorzaakten, vormen een ongekende en afschuwelijke politieke, economische en ecologische misdaad tegen de mensen van ons land.

We hebben op tijd gewaarschuwd tegen de pijnlijke gevolgen en we hebben helaas op tragische wijze gelijk gekregen. Laat ik u wijzen op de bevindingen van het interpartijcomité van het Griekse parlement van 1993, die unaniem werden goedgekeurd door een stemming onder alle partijen. Deze bevindingen markeren de onzekere status van eigendom, die bevorderlijk is voor speculatie en illegale bezetting van bosland, vooral rondom steden en in kustgebieden. De bevindingen wijzen ook op een gebrek aan investering in de bosbouw. Er is voorgesteld dat er een enkel orgaan opgericht zou worden dat zich zou bezighouden met de bescherming van de bossen en de vorming van een boskadaster.

Wat is er allemaal van terecht gekomen? Helemaal niets.

De gemeenschappelijke resolutie door de Europese fracties over de Griekse bosbranden, de gevolgen ervan en de conclusies die getrokken kunnen worden in termen van preventieve maatregelen en vroegtijdige waarschuwingen, zien de echte oorzaken en het anti-populaire beleid van de Europese Unie en de regeringen van de lidstaten over het hoofd. Er is duidelijk een compleet gebrek aan een vooruitziende blik.

Dit uiterst gevaarlijke, anti-populaire beleid versterkt de invloed van brandstichters en beloont landbezetters. Het beschadigt het milieu, veroorzaakt ernstige klimaatverandering met verwoestende gevolgen voor de mensheid. Zolang dit anti-populaire beleid, gevoed door stijgende kapitaalwinsten, mag doorgaan, zal brandstichting bossen en land blijven verwoesten. De rechten van arbeiders zullen verder worden uitgehold, en de mensenrechten in het algemeen - op het werk, in het onderwijs, de gezondheid, cultuur, sport en het milieu.

Zelfs nu bereiden groepen in de toeristische sector met een monopoliepositie zich voor feest te vieren op de verkoolde restanten van ons door brand verwoeste land. Wij geloven dat voor Griekenland in ieder geval het volgende gegarandeerd moet worden: geen verandering van landgebruik; onmiddellijke algemene compensatie voor landbouwproducten en beschadigd landbouwkapitaal; herhuisvesting van plattelandsbewoners op kosten van de staat, door middel van overheidsinstellingen.

Ook van groot belang zijn de onmiddellijke implementatie van projecten ter bescherming tegen overstromingen en andere basispreventie-infrastructuren om verdere tragedies veroorzaakt door overstromingen te voorkomen, en de implementatie van maatregelen voor onmiddellijke bescherming van het milieu en historische plaatsen; de compilatie van een boskadaster; de vorming van een enkel orgaan om bossen te bewaken en te beschermen en de intrekking van de anti-boswetten.
<SPEAKER ID="065" NAME="Antonios Trakatellis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de enorme aantallen branden die Griekenland hebben verwoest, waarvan veel zijn veroorzaakt door brandstichting, in combinatie met hoge temperaturen, langdurige droogte en sterke wind, hebben geresulteerd in het verlies van levens, de vernietiging van woningen en oogsten, en het verlies van duizenden stuks vee. Branden hebben grote gebieden met prachtige bossen vernietigd, wat een ongekende ecologische ramp heeft veroorzaakt.

Een van de belangrijkste principes waarop de Europese Unie is gebouwd, is dat van solidariteit. Solidariteit is door veel lidstaten, de Commissie en andere landen beloofd, en Griekenland is degenen dankbaar die snel actie hebben ondernomen tegen een natuurramp die voortkwam uit omstandigheden waarvan we ons geen voorstelling hebben kunnen maken.

Als we een snelle en gecoördineerde blijk van solidariteit willen, en een die effectief is, moeten we echter een Gemeenschapsmechanisme opzetten voor civiele bescherming tegen natuurrampen. Dat geldt vooral wanneer de ernst ervan alle capaciteit van lokale en nationale beschermende instellingen volledig te boven gaat.

In de gezamenlijke resolutie wordt onder meer wederopbouw en nieuwe, flexibele regels voor het Europees Solidariteitsfonds voorgesteld, coördinatie van preventieve actie, en ook effectieve hulp bij het bestrijden van natuurrampen. Er is krachtige steun voor de oprichting van een speciale Europese macht voor civiele bescherming die in dergelijke situaties wordt gemobiliseerd, en dit uiteraard altijd als aanvulling op nationale actie, in overeenstemming met het Barnier-voorstel.

Ik zou graag willen geloven dat een Gemeenschapsmechanisme snel wordt opgericht en dat het Solidariteitsfonds effectiever blijkt te zijn in het management van rampen en slachtoffers van rampen. We moeten niet weer inactief blijven, en de Europese Unie moet niet wachten totdat een andere ramp zich onvermijdelijk voordoet in een lidstaat alvorens op deze kwestie terug te komen.

Het is nu tijd om beslissend op te treden; we moeten iedere kleingeestige, bekrompen politieke aanpak van het probleem van natuurrampen en civiele bescherming verwerpen.
<SPEAKER ID="066" NAME="Dagmar Roth-Behrendt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, wij leven allemaal mee met de mensen die familieleden of vrienden hebben verloren, maar ook met degenen die zeer persoonlijke bezittingen en daardoor een groot stuk van hun leven zijn kwijtgeraakt. Inderdaad, we leven mee en inderdaad, de Europese Unie moet solidair zijn. Dat is ons grondbeginsel dat we ook in deze situatie willen toepassen. En inderdaad, we willen daarmee de verantwoordelijkheid op ons nemen die wij jegens onze broeders en zusters in de Europese Unie hebben.

Wanneer wij echter de verantwoordelijkheid op ons moeten nemen, dan verwachten we ook dat er verantwoording wordt afgelegd. We moeten onszelf de vraag stellen of de ramp had kunnen worden voorkomen. Ik kijk in de richting van de afgevaardigden die al aan het woord zijn geweest, al heel lang lid zijn van het Parlement en al vele wetten en actieprogramma's hebben aangenomen. Er zijn goede gronden om aan te nemen dat de ramp voorkomen had kunnen worden. Het Europees Parlement heeft al negen jaar geleden het actieprogramma voor civiele bescherming aangenomen. Wat staat daar in, mijnheer Trakatellis? U hebt eraan meegewerkt, evenals vele anderen. Daar staat dat er snel hulp moet worden geboden, maar ook dat er cursussen moeten worden gegeven, dat er voorlichtingsbijeenkomsten moeten komen, dat de mensen ter plaatse moeten worden getraind om snel te kunnen handelen en snel hulp te kunnen inroepen. Dat had in dit geval misschien ook gekund. Waarschijnlijk is iedereen echter nog niet goed genoeg voorbereid.

Hoe staat het met het programma "Forest Focus”? Wordt bosbeheer eigenlijk wel serieus genomen? Worden er in landen van de Europese Unie waar het 's zomers nu eenmaal heet is - dus in het hele zuiden - brandlanen aangelegd? Of is dat misschien niet lucratief genoeg? Dat moet allemaal worden meegewogen. Als wij de verantwoordelijkheid op ons willen nemen, waartoe we verplicht zijn, dan hebben we ook het recht om mensen ter verantwoording te roepen.

Hoe staat het eigenlijk met het afvalbeleid? Hoe vaak hebben we niet gehoord dat er lidstaten zijn die dat niet zo serieus nemen? Hoe vaak hebben we niet van de Commissie gehoord dat er landen zijn die de bestaande wetgeving niet naleven? Ook dat leidt ertoe dat een achteloos weggegooide sigaret onmiddellijk brand kan veroorzaken. Zeker, we willen solidair zijn en hulp bieden. Wat heeft die zogenaamde interventiemacht te betekenen? Degenen die hier vandaag pleiten voor de oprichting van een Europese interventiemacht, misschien zelfs van een Europese brandweer, zou ik willen vragen: voor hoeveel miljoen mensen in 27 landen? Voor bijna vijfhonderd miljoen? Dergelijke voorstellen zijn of aandoenlijk naïef en komen zo uit een sprookje of ze zijn populistisch. Het is of het een of het ander.

Laten we de mensen buiten dit Parlement niet wijsmaken dat de Europese Unie in Brussel - bij de Commissie of bij ons - over zo veel brandweerlieden of reddingsploegen kan beschikken dat we bij rampen in actie kunnen komen. We hebben communicatiestructuren nodig en we moeten om helikopters uit Duitsland, Finland en Tsjechië vragen wanneer ze nodig zijn, en wel dezelfde dag nog. Er bestaat toch een early warning system voor bepaalde calamiteiten in de voedingsindustrie? Daar hanteert men een termijn van twaalf uur. We zouden ook nog wel iets sneller dan twaalf uur kunnen reageren. Ik vind dat we eerlijk moeten zijn naar het publiek en moeten zeggen: zeker, we kunnen geld geven en we kunnen communicatiestructuren opzetten. We kunnen proberen te helpen, maar de verantwoordelijkheid moeten jullie op lokaal niveau ook zelf op je nemen: in Duitsland, in Noord-Europa, in Zuid-Europa of waar dan ook.

Hoe slecht de situatie op dit moment ook is en hoeveel medeleven en solidariteit wij ook behoren te tonen, overmorgen moeten we ook kunnen zeggen wat er moet veranderen!
<SPEAKER ID="067" NAME="Kyriacos Triantaphyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de burgers van Zuid-Europa die hebben geleden onder de rampzalige branden hebben een heel moeilijke tijd doorgemaakt. U was zich allemaal zeer goed bewust van het drama dat zich in Griekenland ontvouwde, waarbij veel levens verloren gingen en enorme bosgebieden afbrandden.

De ramp heeft niet alleen economische gevolgen, maar ook humanitaire gevolgen en gevolgen voor het milieu. We moeten onszelf afvragen wat er gebeurt met al diegenen die hun huis, werk en land kwijt zijn geraakt. Het Solidariteitsfonds biedt financiële hulp, maar wat gebeurt er in sociale termen om de slachtoffers te herintegreren?

Bovendien, wat gebeurt er met het milieu? Aangezien de eerste regens niet lang meer op zich zullen laten wachten, dreigen meer rampen halverwege de winter.

Dit zijn de vragen die we aan de Commissie stellen, en we moeten, net zoals we deden in een soortgelijke resolutie vorig jaar, aandringen op de oprichting van een Europese autoriteit voor civiele bescherming.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nikolaos Vakalis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de Griekse regering wendt alle middelen aan in haar strijd tegen een ramp die Griekenland heeft getroffen op Bijbelse schaal. Toch gaat de schaal van de ramp de capaciteiten van het land ver te boven, zoals mijnheer Barroso en mijnheer Schultz hebben kunnen vaststellen.

Op momenten zoals deze, krijgt de Europese solidariteit echt betekenis. De internationale publieke opinie kijkt toe en beoordeelt hoe de Europese familie omgaat met het ernstige ongeluk waaronder een van haar leden lijdt.

Ik roep mijnheer Barroso in zijn afwezigheid op volledig gebruik te maken van alle hulpbronnen die hem ter beschikking zijn gesteld door zijn constitutionele status. Deze stappen moeten onmiddellijk worden gevolgd, en ik bedoel "onmiddellijk”:

· flexibele activering van het Europees Solidariteitsfonds;

· toepassing van artikel 100(2) van het Verdrag dat aanvullende Gemeenschapsfondsen voorziet in het geval van natuurrampen;

· deelname door de Commissie en het Europees Milieuagentschap bij het ontwerp van een strategisch plan voor het regenereren van de door brand getroffen gebieden;

· aanname van de programma's van het derde en vierde communautaire bestek om de schade te herstellen;

· afwijking van de Gemeenschapsregels over landbouwquota en veeteeltquota, overheidssteun en belastingvrijstelling.

Kortom, we zijn dankbaar voor de hulp die we de afgelopen dagen hebben ontvangen van de lidstaten. Dat was echt van onschatbare waarde. Toch denk ik dat dit niets afdoet aan de noodzaak een Europese civiele beschermingsmacht op te zetten, zoals voorgesteld door de heren Sarkozy en Karamanlis.
<SPEAKER ID="069" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, we betreuren allemaal wat er is gebeurd in Griekenland en het Verenigd Koninkrijk. Wij staan achter de slachtoffers en hopen dat situaties zoals deze niet meer plaatsvinden. Zoals is benadrukt door de leider van mijn fractie, neemt het Europees Parlement helaas ieder jaar op dit tijdstip een resolutie aan waarin de natuurrampen die zich hebben voorgedaan tijdens het parlementaire reces worden betreurd en waarin maatregelen worden voorgesteld die traag worden genomen.

We moeten overgaan van woorden naar daden zodat deze situatie zich niet elk jaar herhaalt, wat nu het geval is, met nog meer geweld en toenemende aantallen slachtoffers. Al deze gebeurtenissen doen ons geloven dat de risico's toenemen door de klimaatverandering en de opwarming van de Aarde. Er bestaan diverse documenten waarin oplossingen gesuggereerd worden - vandaag is al gerefereerd aan het verslag-Barnier en andere documenten die worden gepresenteerd door het Parlement en de Commissie - niet alleen om de doeltreffendheid van het civiele beschermingsmechanisme op Europees niveau te verbeteren, maar ook om de hulpbronnen op nationaal niveau te verbeteren.

Wat betreft de zo vaak genoemde kosten, moet worden benadrukt dat, wanneer zich een tragedie voordoet, deze moet worden aangepakt en de goederen die verwoest zijn moeten worden opgebouwd. wat allemaal geld kost. Het kost duidelijk meer geld om te genezen dan te voorkomen. Niet een van de resoluties die is aangenomen door het Parlement voorziet in de vorming van kaarten waarop de gebieden met een brandrisico worden aangegeven die in aanmerking moeten worden genomen bij de planning en de ontwikkeling.

Er moeten ook diverse straffen worden ingevoerd, zoals niet toestaan dat er binnen 10 of 15 jaar in verbrande gebieden wordt gebouwd. De lidstaten hebben de noodzakelijke capaciteit. Ik wil u eraan herinneren dat Portugal in 2003 en 2005 ook te maken kreeg met verwoestende branden en dit land dit jaar Griekenland gelukkig kon helpen door vliegtuigen te sturen om de branden daar te bestrijden. We moeten daarom de coördinatie op Europees niveau vergroten en de mechanismen op nationaal niveau verbeteren. .

Het zou wenselijk zijn als de Commissie een richtlijn zou presenteren over branden, zoals gebeurd is voor overstromingen.

Tot slot moet ik commissaris Dimas een snel herstel toewensen.
<SPEAKER ID="070" NAME="Antonis Samaras" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben teruggekeerd van de door de ramp getroffen Peloponnesos. Ik heb daar mijn geboorteplaats Messinia bezocht, die zwaar getroffen is door de ergste bosbranden in een eeuw. Het was niet alleen een brand of een enkel front. Er zijn overal de hele dag en de hele nacht door, honderden branden tegelijk uitgebroken, in alle richtingen.

Ik heb dorpen zien branden, en heb gezien hoe bossen en gewassen door de vlammen werden verzwolgen: ouderen verbranden nog liever in hun huizen dan deze te verlaten, en brandweerlieden hebben hun levens heldhaftig op het spel gezet in het heetst van de strijd. In totaal zijn 65 mensen gestorven als martelaars, waarvan de meeste een strijd hebben geleverd om hun huizen en dorpen te behouden. Meer dan 250.000 hectare is afgebrand. Tienduizenden bewoners zijn dakloos geworden en de hele bevolking verkeert in shock. Namens deze mensen vraag ik u om hulp en solidariteit, Geef deze mensen de hoop die hen in staat stelt weer met beide benen op de grond te komen.

Ik zou het Europees Parlement en de Commissie willen bedanken, die een reeks belangrijke voorstellen heeft aanvaard van de Griekse regering. Ik zou u persoonlijk en namens de Begrotingscommissie, waar ik lid van ben, willen bedanken. Morgen zal ik verdere relevante voorstellen en amendementen indienen.

Het Europa dat zij opbouwen staat voor zowel solidariteit als zelfvertrouwen. Onze getroffen medemensen hebben nu de solidariteit en het zelfvertrouwen nodig die de Europese Unie hun kan bieden.

Zo maken we dus Europa zelf, de cohesie en het vertrouwen van de Europese bevolking in hun eigen eenheid sterker.
<SPEAKER ID="071" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de meeste sprekers in dit debat hebben het begrijpelijkerwijs over de branden in Griekenland gehad, die zo vers in ons geheugen liggen en zo omvangrijk waren dat we het zelfs nu nog maar moeilijk kunnen bevatten. Maar laten we niet vergeten dat dit debat - en zeker de resolutie die we morgen zullen aannemen - ook over andere natuurrampen gaat die in de zomerperiode hebben plaatsgevonden. We weten allemaal dat de oorzaken van die rampen, op de lange termijn gezien, allemaal min of meer met elkaar te maken hebben.

Daarbij wil ik in het bijzonder wijzen op de overstromingen die grote delen van Engeland hebben getroffen, waaronder mijn eigen kiesdistrict Yorkshire and the Humber. Ik wil er bij de Commissie en bij iedereen die betrokken is bij het verwerken van de verzoeken om financiële bijstand - en om de solidariteit die onze Unie kan tonen - die inmiddels zijn ingediend bij de Europese Commissie, op aandringen om ervoor te zorgen dat die financiële middelen zo snel mogelijk beschikbaar komen, zonder onnodige bureaucratische belemmeringen op te werpen. Als het besluit snel wordt genomen en mensen weten dat het geld onderweg is, kunnen er al plannen worden gemaakt, zelfs nog voordat het geld er daadwerkelijk aankomt. Ook is het heel belangrijk, zowel in symbolisch als in politiek opzicht, om dit gebaar van solidariteit te maken tegenover alle regio's die deze zomer zijn getroffen. Nu andere gebeurtenissen onze agenda beginnen te bevolken en iedereen die niet rechtstreeks is getroffen de gebeurtenissen van afgelopen zomer alweer langzaam begint te vergeten, is het belangrijk om deze gebeurtenissen hoog op de agenda te houden en om de aanvragen die moeten worden verwerkt zo snel mogelijk te verwerken.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, wetenschappers hebben voorspeld dat binnen enkele decennia de Middellandse Zee in een woestijn verandert. De milieuramp die de bosbranden heeft veroorzaakt in Griekenland, en de branden in andere landen rond de Middellandse Zee, volstaan om mij ervan te overtuigen dat deze voorspelling uitkomt als de opwarming van de Aarde en de extreme weersverschijnselen doorgaan.

Deze bedreiging voor de Europese Unie moet niet worden beschouwd als minder ernstig dan terrorisme, illegale immigratie, georganiseerde misdaad, enz. Wij in de Europese Unie moeten daarom gezamenlijk optreden om dit het hoofd te bieden.

Ik juich de aankondiging van de heer Špidla toe dat de mededeling van de Commissie wordt opgesteld. Ik hoop dat de Commissie het meest competente en gespecialiseerde personeel inschakelt op het gebied van bosbescherming en bosbrandcontrole om de technieken voor het blussen van bosbranden te verbeteren. .

Ik geloof hoe dan ook dat de Europese Unie ook onderzoek moet aanmoedigen naar de ontwikkeling van brandbestrijdende resources door de lucht die 's nachts kunnen werken. Hoe absurd is het dat militaire vliegtuigen in staat moeten zijn om 's nachts te werken, terwijl brandbestrijdende resources door de lucht die worden ingezet tegen zo'n ernstige directe bedreiging voor heel Europa dit niet zouden kunnen.

Een andere kwestie is het Natura 2000-programma, waarvan onze bossen deel uitmaken. We moeten dit programma rationeel onderzoeken, dat de vorming van brandlanen en toegangspaden voor blusvoertuigen belemmert. Feit is dat we bossen kwijtraken in een poging bomen te sparen. Laten we deze kwestie nog eens onder de loep nemen.

Tot slot ben ik van mening dat deze studies, die in heel Europa uitgevoerd moeten worden, nog meer nadruk zouden moeten leggen op de herbebossing en het milieuherstel in de nasleep van dergelijke ecologische rampen.
<SPEAKER ID="073" NAME="Donata Gottardi" AFFILIATION="PSE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, helaas hebben de bosbranden verscheidene EU-landen getroffen, en deze hebben zelfs tot doden geleid. Ook Italië is dit jaar weer hard getroffen. Helaas is dit niets nieuws. Het is een toenemend verschijnsel en, bovenal, een verschijnsel dat niet jaar in jaar uit kan worden behandeld als noodgeval.

Om eerlijk te zijn, als wij willen dat onze voorstellen en verzoeken zin hebben en effectief zijn, moeten we er eerst op wijzen dat dit in veel gevallen geen tragische ongevallen zijn, maat dat dit neerkomt op regelrechte misdaden: misdaden die worden gepleegd tegen het milieu, tegen de bevolking, de maatschappij als geheel en de toekomst ervan, gepleegd om speculatieve redenen. Deze misdaden moeten snel, effectief en serieus worden aangepakt, op een dwingende en goed geplande manier.

Welke rol kan de Europese Unie spelen naast de lidstaten bij het reageren op deze rampen en misdaden? Welke gereedschappen kan zij beschikbaar stellen? Het is een goed idee een Europese macht op te zetten die snel hulp biedt bij noodoperaties en die hulpmiddelen en hulp stuurt, maar we moeten een bredere aanpak hanteren en de echte wortel van het probleem aanpakken.

We moeten criminaliteit en het perverse systeem van speculatieve winst bestrijden door wetgevende coördinatie op te zetten onder lidstaten met betrekking tot grondgebruik en het bedoelde gebruik van de gebieden die onderhevig zijn aan brand en verwoesting. Er moeten tijdbepalingen worden vastgelegd om te dienen als verbod op illegale bouw in landbouw- en veeteeltgebieden. Hulpbronnen moeten worden geïnvesteerd in hulp aan de lokale gemeenschappen door een algemeen rapporteringsnetwerk op te richten. Op die manier komt preventie vóór wetshandhaving.
<SPEAKER ID="074" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het debat van vandaag maakt meer dan eens duidelijk dat de recente natuurrampen in de lidstaten van de EU, en niet alleen die in Griekenland, hebben laten zien dat niet alleen de lidstaten zelf maatregelen moeten nemen, maar ook dat de maatregelen van de Europese Unie op het gebied van crisisbestrijding dringend aan verbetering toe zijn.

Het is voor mij als rapporteur voor het Solidariteitsfonds een raadsel waarom de Raad tot op heden geen overeenstemming heeft bereikt over de behandeling van de nieuwe verordening betreffende het in 2002 ingestelde solidariteitsinstrument, die de Commissie en het Europees Parlement anderhalf jaar geleden hebben goedgekeurd. De nieuwe, herziene verordening is een onbureaucratisch en flexibeler hulpinstrument. Wanneer dit instrument nu niet - naar aanleiding van de recente rampen - onder Portugees voorzitterschap wordt ingezet, wanneer dan wel? De Europese burger vraagt zich terecht af waarom de EU niet in staat is sneller te handelen. Mij lijkt dat toch juist in een crisissituatie moet blijken wat de veelgeroemde onderlinge solidariteit van de lidstaten waard is.

Met de herziening van het Solidariteitsfonds die het Europees Parlement in 2006 goedkeurde, beschikt de EU over een sterk en flexibel instrument. Wanneer dat wordt toegepast, kunnen bewoners van de gebieden die recht hebben op hulp, profiteren van effectieve hulp en steun die uit solidariteit wordt geboden. Het fonds is niet alleen een middel om ervoor te zorgen dat alles weer normaal wordt en functioneert, zoals de infrastructuur en het economisch en maatschappelijk leven, maar het kan ook - en dat is niet onbelangrijk voor de EU - fungeren als een duidelijk politiek signaal van de EU aan de burgers die zich in een concrete noodsituatie bevinden.

Het gaat mij helemaal niet om meer financiële voorzieningen voor het fonds. Over de omvang daarvan bestaat overeenstemming. De fictieve post van een miljard euro moet worden gehandhaafd. Vanwege de actualiteit doe ik echter een beroep op de Raad en met name op het Portugese voorzitterschap om zich met voortvarendheid in te zetten voor de inwerkingtreding van het herziene solidariteitsinstrument.
<SPEAKER ID="075" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn solidariteit betonen met het Griekse volk vanwege de ramp waar het deze zomer door is getroffen, en ik wil vooral blijk geven van mijn medeleven met de familieleden van de verdwenen personen.

Natuurrampen, zoals al verschillende malen is gezegd, vinden niet uitsluitend in Griekenland plaats. Zo hebben we deze zomer in Spanje een aantal grote branden gehad, vooral in de provincie Valencia en op de Canarische eilanden. Gelukkig heeft het staatsapparaat goed gefunctioneerd, zijn de branden op tijd geblust en zijn de instellingen van de staat op dit moment bezig met het schadeloosstellen van de getroffen personen.

Ik ben het met mijn collega Galeote eens - en ik ben blij met deze late bekering - dat dit soort debatten niet mogen worden gebruikt om een bepaalde regering aan te vallen. De interventies van de hier aanwezige socialistische parlementsleden zijn op elk moment correct geweest en zijn erop gericht om onze solidariteit met Griekenland uit te drukken en niet om er een politiek slaatje uit te slaan. Ik hoop dat de Partido Popular in de toekomst deze zelfde lijn zal aanhouden.

In elk geval denk ik dat Dagmar Roth-Behrendt het goed heeft uitgedrukt: de fundamentele bevoegdheid blijft in handen van de nationale staten, maar op het niveau van de Europese Unie kan er actie worden ondernomen met behulp van het Europees Solidariteitsfonds. Zowel de commissaris als mevrouw Roth-Behrendt en andere sprekers hebben gewezen op de vertraging die de ontwikkeling van het Europees Solidariteitsfonds heeft opgelopen.

Ik hoop dat Portugal, een land dat in hoge mate kwetsbaar is voor dit soort rampen, het voorzitterschap kan gebruiken om de ontwikkeling van het Europees Solidariteitsfonds een impuls te geven, zodat we allemaal met elkaar kunnen samenwerken wanneer er weer van dit soort rampen plaatsvinden.
<SPEAKER ID="076" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, we hebben ongekende omstandigheden in Griekenland meegemaakt deze zomer, en het is triest dat zo'n grote ramp de mensen moet treffen. Toch zou ik vandaag graag speciale aandacht willen besteden aan de bedreiging waaraan archeologische gebieden worden blootgesteld door natuurrampen. Natuurrampen, vooral de bosbranden in Griekenland van deze zomer, hebben monumenten die van groot belang zijn voor het cultureel erfgoed van Europa in gevaar gebracht.

Het was pijnlijk om te zien hoe het Antieke Olympia museum werd geborgen, evenals de archeologische gebieden van de eerste Olympische Spelen. Door het weer kon men de brand niet meester worden voordat deze het archeologische gebied had bereikt. Ondanks alle moeite, werd de vegetatie van het antieke bos op de Kronius-heuvel totaal verwoest.

Het oude Olympia behoort tot het culturele erfgoed van de wereld. Dit is de bakermat van de Olympische Spelen, de belangrijkste spelen van het oude Griekenland. Als een instituut dat werd gehouden ter ere van Zeus, lieten de Spelen in de Oudheid door het hele land hun licht schijnen, en tegenwoordig schijnt hun licht over alle delen van de wereld. Behalve de sportwedstrijden zelf, speelden en spelen culturele activiteiten een sleutelrol in dit evenement.

Het oude Olympia is de bakermat van de civilisatie. Daarom wijd ik er een speciale vermelding aan in de resolutie. Staat u mij tot slot in het kader hiervan toe erom te verzoeken dat de hulpbronnen speciaal voor zulke gevallen worden bestemd, om te garanderen dat monumenten en gebieden van het Europees cultureel erfgoed worden beschermd tegen rampen in de toekomst en worden hersteld als ze zijn beschadigd door brand.
<SPEAKER ID="077" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, we hebben het over een ongekende ramp, het verlies van mensenlevens, en een economische en milieuramp. Dit komt door klimaatverandering, droogte en hoge temperaturen. en gebrek aan preventie en planning, en vooral een gebrek aan gecoördineerde actie.

We moeten onmiddellijk gezamenlijke actie ondernemen om de slachtoffers te steunen. Herbebossing en herstel van de beschermde gebieden moet onmiddellijk beginnen. We moeten ook de illegale omzetting van land in bouwterrein zien te voorkomen.

We kunnen dit bereiken door een "Europese reflex”, aangenomen dat we Gemeenschapsfondsen mobiliseren zonder bureaucratische vertraging; strenge milieuwetgeving aannemen en uitvoeren om bossen en ecosystemen te beschermen en een onafhankelijk Europees snellereactieteam op te zetten en een Europese strategie in te voeren om het effect van klimaatverandering te bestrijden.

Toch moeten we ook de behoeften van de kwetsbaardere delen van de bevolking benadrukken, zoals kinderen, ouderen en invaliden.

Ik zou graag commissaris Špidla willen bedanken omdat hij ons eraan herinnerd heeft dat we maatregelen in het actieplan van Griekenland moeten opnemen die uitsluiting tegengaan.
<SPEAKER ID="078" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, Europa heeft afgelopen zomer een tragedie meegemaakt met de natuurramp in Griekenland: dit heeft mensenlevens gekost en duizenden hectare bos is verwoest. Dit heeft natuurlijk een uiterst negatief effect op het milieu en de economie. De Europese Unie was betrokken bij het leveren van humanitaire en materiële / operationele steun en ik hoop dat de ervaring die is opgedaan zal bijdragen aan de toekomst van de Europese civiele bescherming. Uit de praktijk blijkt dat het nodig is een permanente Europese snellereactiemacht op te zetten. Die omvat reactieteams die afhankelijk zijn van de diverse vormen natuurrampen en die worden georganiseerd rondom regionale centra om de reactietijd te beperken. We moeten er ook voor zorgen dat een mechanisme is ingevoerd om bedragen beschikbaar te stellen van het Solidariteitsfonds. Behalve de verwoestende branden deze zomer kreeg Oost-Europa, vooral Roemenië, te maken met extreme droogte, en de afgelopen jaren zijn diverse landen ook getroffen door vreselijke overstromingen. In 2005 werd Roemenië getroffen door de ernstigste overstromingen van de afgelopen 20 en hierbij werd het hele land getroffen. Roemenië kreeg financiële steun van de Europese Unie voor de projecten in de getroffen regio's, maar het geld werd laat vrijgegeven vergeleken met het moment waarop dit het meest effectief was geweest. Afgelopen zomer hebben de abnormaal hoge temperaturen ertoe geleid dat mensen overleden, honderden mensen flauwvielen, en de Donau half droog liep terwijl deze vorig jaar nog tienduizenden hectare land overstroomde, 10 districten werden uitgeroepen tot rampgebied en voor het eerst de rode alarmfase werd afgekondigd. Het is duidelijk dat de lidstaten een gezamenlijke aanpak moeten hanteren wat betreft de kwestie van de klimaatverandering. De Commissie Klimaatverandering moet zo snel mogelijk een paar duidelijke conclusies trekken over de oorzaken en de noodzakelijke maatregelen die genomen moeten worden om deze oorzaken weg te nemen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil om te beginnen in mijn eigen woorden mijn steun aan de slachtoffers van deze rampen betuigen, van de Canarische Eilanden in het westen tot Griekenland en Bulgarije in het oosten. Net als anderen hebben gedaan, wil ik het werk van de diensten voor civiele bescherming prijzen en in het bijzonder de brandweerlieden die deze rampen hebben bestreden. Ik wil vooral de verklaring toejuichen die is afgelegd door commissaris Dimas op 31 juli waarin hij benadrukt hoe belangrijk het verslag van de voormalige commissaris en de toepassing ervan is, zodat Europa goed kan worden uitgerust met een mechanisme voor civiele bescherming dat in staat is de oplossing te leveren die tot nu toe ontbrak.

Hoewel het klopt dat er coördinatie bestaat, kunnen we niet om de limieten van deze coördinatie heen: neem bijvoorbeeld het feit dat de verschillende oproepen die gedaan zijn door Bulgarije in juli onbeantwoord zijn gebleven.

Het is voor mij heel duidelijk waar we naar toe moeten: de Commissie moet de inhoud van dit verslag gebruiken om zijn eigen voorstel te ontwikkelen en wij in het Parlement moeten deze voorstellen goed in beschouwing nemen en volgen, die zo belangrijk zijn voor de toekomst van de Europese civiele bescherming.
<SPEAKER ID="080" NAME="James Elles" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in de motie voor een resolutie wordt heel duidelijk gezegd dat we een Europa van extreme weersomstandigheden hebben gehad, of we daarbij nu aan hitte denken of aan overstromingen. We hebben veel gehoord. Uiteraard spreek ik net als mijn collega's mijn diepste medeleven uit aan de mensen die zijn getroffen door de branden in Griekenland. Anderen, zoals de heer Corbett heeft gezegd, zijn getroffen door overstromingen, wat het geval is in mijn kiesdistrict. Het verbaast me dat de commissaris dit onderwerp niet heeft aangesneden. We hebben het tenslotte over natuurrampen en daar vallen ook overstromingen onder.

De maanden juni en juli van dit jaar behoren in mijn land tot de natste die ooit zijn geregistreerd. Het Britse verbond van verzekeraars houdt er rekening mee dat de schade die hiervan het gevolg is kan oplopen tot wel vijf miljard euro. Tien mensen hebben hun leven verloren, ontelbare huizen zijn verwoest, ontelbare bedrijven zijn ontwricht en veel infrastructuur is vernietigd. Daarom is het uitermate belangrijk dat ook overstromingen worden betrokken bij mogelijke acties waarvoor de Commissie voorstellen wil doen.

Commissaris, de plaatselijke bevolking stelt vragen als: kan de EU subsidies geven, eventueel aan te vullen met nationale middelen, voor de preventie van verdere overstromingen door middel van het aanleggen van waterkeringen? Ten tweede, moet de EU de richtlijn herzien die verbiedt dat grond die wordt opgebaggerd bij het uitdiepen van rivieren en beken op de oevers van die rivieren wordt achtergelaten? Wanneer we naar de prognoses voor de toekomst kijken, kan niemand eraan twijfelen dat deze weersomstandigheden waarschijnlijk nog verder zullen verslechteren. Klimatologen verwachten dat de gemiddelde neerslag landelijk gezien met ongeveer 20 procent zal toenemen en dat die neerslag in de vorm van stortregens kan vallen, waarbij op één dag de hoeveelheid regen van een maand valt.

In deze specifieke situatie zou het voor veel mensen in mijn kiesdistrict, in het kiesdistrict van de heer Corbett of elders in het Verenigd Koninkrijk die naar dit debat luisteren zeer bevredigend zijn als u ze zou kunnen verzekeren dat schade door overstromingen, zoals wij in punt 2 van de motie voor een resolutie van onze fractie vragen, ook voor financiële steun in aanmerking zal komen, en dat de steun zo snel mogelijk en zonder vertragingen zal worden gegeven. Als algemeen rapporteur voor de begroting 2007 kan ik u verzekeren dat ik er nauwlettend op zal toezien dat de middelen op een zo goed mogelijke en zo doelmatig mogelijke wijze zullen worden besteed.
<SPEAKER ID="081" NAME="Fernand Le Rachinel" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, staat u mij allereerst toe namens de ITS Fractie, mijn condoleances en steun aan de families van de slachtoffers en voor het Griekse volk als geheel over te brengen.

Drieënzestig mensen overleden, anderen verdwenen, dorpen verwoest, 200.000 hectare verbrand, zoals mijn collega's al hebben genoemd, tienduizenden stuks vee verbrand, met alle gevolgen die dit heeft voor de nationale economie, en lokale economieën in het bijzonder, zoals nog niet beoordeeld is: dit is de trieste balans van de bosbranden die Griekenland teisteren sinds eind augustus.

De Europese Unie zal zoals gebruikelijk zijn chequeboekje trekken om te helpen bij het opbouwwerk en, gebruikt zoals gebruikelijk een tragische situatie om een uitbreiding van haar bevoegdheden voor te stellen door een permanente Europese instelling voor civiele bescherming op te richten. Dit zou echter niets hebben bijgedragen aan de solidariteit van de Europese landen die helikopters, blusvliegtuigen en brandweerlieden stuurden om hun Griekse collega's te helpen, zoals ze twee jaar geleden in Portugal deden, en zoals ze de komende jaren zullen doen wanneer een lidstaat hun assistentie vereist.

Zoals bij iedere gelegenheid verbergt de Europese Unie haar eigen verantwoordelijkheden. Het beleid ter voorkoming van bosbranden kent geen autonome financiering en spartelt voortaan rond in het Life programma, dat gericht is op training, communicatie en statistische bewaking van de branden in het kleine element van deze kwestie.

De Grieken zijn boos en hebben alle recht om dat te zijn, omdat de schaal van deze ramp duidelijk het resultaat is van een aantal menselijke gebreken: verwaarloosd kreupelhout, onvoldoende getrainde brandweerlieden, onvoldoende faciliteiten, geen coördinatie van de activiteiten, onvoldoende stadsplanningbeleid, hulpverzoeken die te laat aankomen en, in het bijzonder, geen preventiefaciliteiten. Dit is des te meer onthutsend in een mediterraan land waar branden en droogte gebruikelijk zijn, en dat zijn derde hittegolf doormaakte sinds het begin van het jaar. Men realiseerde zich niet dat, gezien de klimaatomstandigheden, er een echte luchtmacht van blusvliegtuigen had moeten zijn.

Toch moet niet alleen met de beschuldigende vinger naar de regering van de heer Karamanlis worden gewezen, hoewel zijn afwachtende houding tijdens de eerste dagen bijzonder schandalig was: slechts 1000 brandweerlieden, slechts 440 soldaten. Naar sommige partijen moet met de beschuldigende vinger worden gewezen, en de schuld ligt ook bij de socialistische voorgangers, de PASOK. Nieuwe Democratie en zijn bondgenoten zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor de onvoldoende humanitaire en materiële blusmiddelen, maar ook voor het gebrek aan iets dat een brandpreventieplan wordt genoemd.

De vreselijke recente ramp in Griekenland duidt echter helaas vooral op een gebrek in het systeem, en binnen een paar dagen zal het Griekse volk de gelegenheid hebben een gecompromitteerde politieke klasse te kastijden en anderen te kiezen om politieke besluiten te nemen. Laten we hopen dat ze de juiste keuze maken!
<SPEAKER ID="082" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Dames en heren, een debat over zo'n belangrijk onderwerp moet wel andere onderwerpen raken die direct of indirect gerelateerd zijn.

Staat u mij toe een paar algemene opmerkingen te maken over Europese solidariteit, het Europees Solidariteitsfonds en sommige gebeurtenissen die een les voor de toekomst kunnen zijn.

In 2002 leidde ik een land dat werd getroffen door vreselijke overstromingen, net als de Bondsrepubliek Duitsland en Oostenrijk. De omvang van die ramp was de stimulans voor de oprichting van het Solidariteitsfonds. De ramp vond plaats in augustus en de eerste betalingen werden door de Tsjechische Republiek in januari daarna ontvangen. Ik kan zonder aarzelen zeggen dat dit ontzettend snel was: vanaf nul beginnen, een politiek concept formuleren, de structuur opzetten en de hulp in praktijk brengen. Die hulp was aanzienlijk en werd in ons land zeer gewaardeerd.

Sindsdien ben ik me altijd bewust geweest van het belang van solidariteit, niet alleen in financiële termen, maar ook in het algemeen. Ik zal nooit de Deense en Franse brandweerlieden vergeten en al die mensen uit al die andere delen van Europa die hun rol vervulden en ons hielpen om de ramp te boven te komen.

Mijn ervaring deed me realiseren dat, hoe goed een land ook georganiseerd kan zijn, er altijd rampen zullen zijn die zijn eigen grenzen te buiten gaan. Geen enkel land kan voortdurend het niveau van hulpbronnen handhaven dat noodzakelijk is om dergelijke extreme situaties het hoofd te bieden. Daarom denk ik dat het goed is manieren te vinden die ons in staat stellen in dergelijke situaties op Europees niveau op een gecoördineerde manier op te treden. Dit is absoluut cruciaal. De concrete vorm die dit aanneemt, kan nog open staan voor discussie. Duidelijk is echter dat het vermogen om te reageren en alle mogelijke hulpbronnen op Europees niveau of via de EU te mobiliseren, enorm belangrijk is en tegenwoordig nog steeds onvoldoende is. Er is weinig melding gemaakt van het feit dat Bulgarije geen enkele hulp kreeg. De capaciteit was eenvoudigweg uitgeput. Er was geen verborgen overleg: er was gewoon geen vliegtuig meer over, er was niet genoeg getraind personeel.

Wat specifiek de hulp aan Griekenland betreft, is het nu duidelijk dat de assistentie klaar is. Deze wordt toegepast op verzoek van de Griekse regering. In ieder geval zullen alle instellingen van de Commissie iedere poging ondernemen om ervoor te zorgen dat de hulp zo snel en zo effectief mogelijk wordt toegepast.

Staat u mij nu toe kort te herhalen wat ik in mijn openingsverklaring heb gezegd. We moeten het Solidariteitsfonds in beschouwing nemen, dat sinds de oprichting al in ten minste 20 of 30 gevallen is gemobiliseerd. Dit is opgericht in de nasleep van de overstromingen. Dit heeft geïntervenieerd of geholpen in gevallen van verwoestende orkanen, zoals de orkanen Gudrun en Kyril. Het wordt nu gebruikt om assistentie te verlenen met betrekking tot deze verwoestende bosbranden. Dit zijn de mogelijkheden van het Structuurfonds, die geherstructureerd kunnen worden als resultaat van nieuwe ervaringen en nieuwe behoeften, en wij zijn bereid om dat te doen, onder andere gestimuleerd door het bezoek van commissaris Hübner aan Griekenland. Een andere belangrijke les die ik heb geleerd is dat persoonlijke ervaring van dergelijke rampen een veelheid aan televisiedocumentaires waard is.

Dames en heren, in onze huidige debat hebben we de problemen van klimaatverandering, preventie, preventie van overstromingen, de milieubeschermingstrategie, de stadsplanning en de ontwikkeling en vele andere zaken aangekaart. Al deze zaken waren ongetwijfeld onderling gerelateerd. Daarom is het zo belangrijk om naar antwoorden te zoeken op Europees niveau, en dat doen we per slot van rekening hier.

Dames en heren, laat u mij mijn toespraak afsluiten met een paar eenvoudige woorden. Solidariteit is noodzakelijk en wanneer we het ervaren, voelen we, zelfs in zeer moeilijke omstandigheden, dat we veel sterker zijn dan we hadden verwacht. Dank u wel.
<SPEAKER ID="083" NAME="De Voorzitter">
Alvorens het debat af te sluiten, wil ik alle leden bedanken die hebben gesproken, alle fracties, voor hun waardevolle bijdragen. Ik ben geboren in Peschici, één van de dorpen in Zuid-Italië die het zwaarst getroffen zijn door de branden van deze zomer. Drie van de personen die omkwamen bij deze branden kwamen daar vandaan. Ik begrijp de pijn en de consternatie die door veel leden tot uiting is gebracht en ik ben u allen dankbaar dat u zo resoluut en to the point bent geweest. Ik hoop dat de Raad is opgewassen tegen de taak de zorgen van het Parlement en de Commissie aan te pakken.

Ik heb vijf ontwerpresoluties overeenkomstig artikel 103(2) van het Reglement ontvangen.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt dinsdag plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="084" NAME="Jorgo Chatzimarkakis  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, gedurende de hele zomer hebben we beelden gezien van de hevige bosbranden in Griekenland. De snelle hulp van andere EU-lidstaten bij de brandbestrijding en de nu aangeboden hulpgelden van de EU zullen in Griekenland niet snel worden vergeten.

Wat men in Griekenland echter decennialang wel is vergeten - en daarmee kom ik op de oorzaken van deze ramp - is het opzetten van een kadastrale registratie van grond. Griekenland had dat volgens de EU-regelgeving allang moeten doen, maar tot op heden is er niets gebeurd. Op deze wijze bleven grote delen van de Griekse bossen gemeenschappelijk bezit en daardoor niemandsland. Wie een stuk grond afbrandde en er een huisje op zette, kon ervan uitgaan dat hij ongemoeid werd gelaten en dat de situatie achteraf zelfs werd gelegaliseerd - een praktijk die van brandstichting een heuse volkssport maakte. De EU zal de Grieken nu helpen, maar ze moet de Griekse overheid op de vingers kijken en desnoods ook op de vingers tikken. Concreet betekent dit het volgende: wanneer Griekenland het kadaster niet voor 31 augustus 2008 klaar heeft, moet het niet alleen de achterstallige boetes betalen die inmiddels in de miljoenen lopen, maar moeten ook andere financiële maatregelen worden overwogen. Dat zal voor mij als rapporteur voor de transparantie van landbouwsubsidies een speciaal aandachtspunt zijn.
<SPEAKER ID="085" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Hoewel ik me bewust ben van de omvang van de verwoestingen die door de Griekse bosbranden zijn veroorzaakt en de levens die bij dit incident verloren zijn gegaan betreur, moet ik benadrukken dat dit een resolutie over natuurrampen is. Daarom ben ik teleurgesteld dat de commissaris niets over de overstromingen in het Verenigd Koninkrijk heeft gezegd. Deze overstromingen hebben in grote delen van het land grote schade aangericht, waaronder ook in mijn regio, de West Midlands. In Worcestershire zijn meer dan vijfduizend huizen en bedrijven getroffen en hebben meer dan tweeduizend mensen tijdelijk elders onderdak moeten vinden.

De gevolgen voor de infrastructuur zijn aanzienlijk geweest. Veel wegen zijn nog wekenlang onder water blijven staan en sommige wegen zijn volledig verdwenen. Ook de landbouw is zwaar getroffen, en de gevolgen hiervan blijven niet beperkt tot het verlies van de oogst, maar strekken zich ook uit tot het verlies van gewassen, weidegronden en de opbrengst van volgend jaar.

Daarom dring ik er bij de commissaris op aan om ervoor te zorgen dat ook het Britse verzoek om financiële steun uit het Solidariteitsfonds zal worden gehonoreerd, zodat enkele van de onmiddellijke gevolgen van de overstromingen kunnen worden verzacht. Het is absoluut noodzakelijk dat de mechanismen voor het krijgen van toegang tot de financiële middelen worden gestroomlijnd en dat een mogelijk voorstel voor een snellereactiemacht van de EU, die lidstaten te hulp kan schieten, ook extreme overstromingen zal omvatten.
<SPEAKER ID="086" NAME="Péter Olajos  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (HU) De natuurrampen in de zomer.

De klimaatverandering heeft deze zomer geleid tot een hele rits rampen. Recordoverstromingen, droogte en bosbranden hebben geleid tot verwoesting in heel Europa. In Hongarije werd een aanzienlijk deel van de maïsoogst verwoest door de droogte, en werd meer dan 400 hectare door de bosbranden verzwolgen hoewel onze brandweerlieden dapper hun mannetje stonden in Hongarije - en ook in Griekenland. Nu moet de EU de juiste lessen leren van deze gebeurtenissen.

Ik zou er aan willen herinneren dat brandstichting, het opzettelijk in brand zetten, wordt vermoed in het geval van de vuurzee in Griekenland en Sicilië. Het is van groot belang dat de schade die is veroorzaakt in de loop van een geval van brandstichting waarbij beschermde natuur is beschadigd of verwoest, niet leidt tot een verandering van de officiële status van deze gebieden. Als het mogelijk is de autoriteiten te ontduiken met een opzettelijk weggegooide sigarettenpeuk, en als vergunningen, bijvoorbeeld bouwvergunningen, die worden geweigerd met het oog op de bescherming van het milieu, op die manier wel kunnen worden verkregen, staat binnenkort heel Europa in brand. De Europese Unie en de lidstaten moeten zich speciaal richten op het juiste herstel en de wederopbouw van deze verwoeste gebieden.

Tot slot zou ik de aandacht willen vestigen op een kleine, helaas administratieve tekortkoming. Terwijl het, voordat vroegtijdige hulp werd geboden, mogelijk was redelijk snel, zelfs binnen twee maanden, rampenhulpfondsen te krijgen, duurt dit nu bijna een jaar. Ik hoop dat de Unie deze praktijk zal veranderen en hulp weer snel wordt verwerkt. Onthoud: snel geven is dubbel geven.
<SPEAKER ID="087" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (DE) In de afgelopen jaren hebben we in heel Europa een sterke toename gezien van de frequentie, omvang, complexiteit en de gevolgen van natuurrampen. De zomer van 2007 wordt gekenmerkt door zeer hevige bosbranden en zware overstromingen, die gepaard gaan met aanzienlijke materiële en ecologische schade. Deze natuurrampen hebben opnieuw duidelijk gemaakt dat het potentieel aan nationale financiële en technische middelen zijn grenzen heeft bereikt. Er is daarom dringend behoefte aan een goed functionerende en efficiënte Europese civiele bescherming die snel in actie kan komen. Ik pleit voor een actieve en effectieve rol van Europa en doe een beroep op de Commissie om de daartoe noodzakelijke maatregelen te nemen.

Iedereen herinnert zich nog de rampzalige overstromingen waardoor Centraal-Europa in 1999, 2001 en 2005 werd geteisterd. Oostenrijk en zijn buurlanden werden destijds het zwaarst getroffen. Toen is ook het EU-rampenfonds in het leven geroepen. Dit is het moment om dit fonds zo flexibel mogelijk in te richten en onmiddellijk open te stellen. Daarnaast moet er een crisisbestrijdingsmechanisme worden ontwikkeld waardoor we in staat zullen zijn om bij ernstige noodsituaties snel te reageren.
<SPEAKER ID="088" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik steun het standpunt dat naar voren is gebracht in de ontwerpresolutie en ik wil ook mijn solidariteit met het Griekse volk dat is getroffen door deze ramp overbrengen.

De EU zou Griekenland zo snel mogelijk consequente hulp moeten bieden, en zijn capaciteiten en middelen serieus moeten verbeteren in termen van civiele bescherming en noodacties.

Helaas is het weer deze zomer genadeloos geweest in andere Europese landen. De cycloon Dean, met windstoten van meer dan 200 km/u, was een van de meest gewelddadige orkanen die de Antillen in meer dan 20 jaar heeft getroffen. Deze veroorzaakte omvangrijke schade aan de landbouwsector en de elektriciteits- en telecommunicatienetwerken op Martinique en Guadeloupe, twee van de regio's in de ultraperiferie van de EU.

Ik dring er bij de Europese Commissie op aan de vereiste maatregelen te treffen om de landbouwsector op Martinique en Guadeloupe te steunen, vooral de bananen- en suikerrietsectoren, nadat hun fruitplantages bijna volledig zijn verwoest, met alle verstorende sociale, economische en humanitaire gevolgen van dien.

Het is essentieel dat het nieuwe Solidariteitsfonds en het verbeterde EuropeAid programma zo snel mogelijk in werking treden.
