<CHAPTER ID="009-11">
11. Een nieuwe strategie voor diergezondheid voor de Europese Unie (2007-2013) (

- Vóór de stemming over amendement 12:
<SPEAKER ID="118" NAME="Lutz Goepel">
, namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag even de hele tekst willen oplezen: "wijst op de mogelijk verhoogde risico's in verband met veevervoer over langere afstanden en is met het oog hierop van mening dat er frequenter strenge inspecties uitgevoerd dienen te worden om ervoor te zorgen dat alleen volledige gezonde dieren vervoerd worden en vindt dat zou moeten worden nagedacht over de vraag of het vervoer van slacht- of mestvee” - en daar zit hem het verschil - "kan worden beperkt tot een maximumreisduur van negen uur”.

(Het mondeling amendement wordt verworpen)
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, u kunt toch geen partij kiezen? U kunt toch niet de mensen oproepen te gaan staan? Ze weten zelf wel of ze dat wel of niet moeten doen.

(Applaus van de PPE-fractie)
<SPEAKER ID="121" NAME="De Voorzitter">
Ik heb er alleen op gewezen - en u kent het standpunt van mijn fractie, dus ik heb hier geenszins partij gekozen - dat de afgevaardigden moeten gaan staan en dan blijven staan, omdat als zij slechts heel eventjes gaan staan en dan meteen weer gaan zitten, het voor ons onmogelijk is iedereen te tellen. Ik zei dus niet dat ze moesten gaan staan, maar dat ze moesten blijven staan ingeval ze zouden opstaan.

Bij de telling van even geleden, voor de andere kant van de zaal, ben ik op precies dezelfde manier tewerk gegaan.
