<CHAPTER ID="003">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, het is mij een groot genoegen om professor Luc Montagnier, winnaar van de Nobelprijs voor geneeskunde 2008, welkom te mogen heten. Hij heeft op de officiële tribune plaatsgenomen. Hartelijk welkom!

(Applaus)

Tot mijn genoegen mag ik vandaag een delegatie welkom heten van de Economische Gemeenschap van West-Afrikaanse staten (ECOWAS), die op de officiële tribune heeft plaatsgenomen. De delegatie bestaat uit vijftien leden van het ad-hoccomité van de ECOWAS dat zich bezighoudt met het vraagstuk van de rechtstreekse verkiezingen en de verruimde bevoegdheden. De delegatie is op studiereis en wil leren van de ervaringen die het Europees Parlement op dit gebied heeft opgedaan. Ik wens u een zeer vruchtbaar verblijf toe en hoop dat onze parlementen hun samenwerking verder zullen verdiepen. Hartelijk welkom!

(Applaus)
