<CHAPTER ID="005-08">
8. Organisatie van de arbeidstijd van personen die mobiele werkzaamheden in het wegvervoer uitoefenen (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, aangezien ik de stemming straks niet wil onderbreken, wil ik het Parlement hierbij meedelen dat de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement het derde deel van amendement 62 intrekt, dat is dus het gedeelte over de punten b en c van artikel 2, lid 1.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, de Commissie neemt nota van het standpunt dat het Europees Parlement vandaag heeft ingenomen en zal, gezien de verplichtingen die zij tegenover deze vergadering op zich heeft genomen, passende conclusies trekken uit de verwerping van het Commissievoorstel, waarbij zij ook rekening zal houden met het standpunt van de Raad.

De Commissie zal zich erop beraden hoe het gewenste resultaat het best bereikt kan worden, dat wil zeggen, het waarborgen van de sociale bescherming van werknemers zonder dat daarbij de administratieve last in het wegvervoer toeneemt.
