<CHAPTER ID="007-15">
15. Gezondheidsvoorschriften inzake niet voor menselijke consumptie bestemde dierlijke bijproducten (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, slechts twee korte opmerkingen: de vertaling kan bij diverse talen aanleiding geven tot verwarring. Daarom wil ik in de notulen laten opnemen dat de gewijzigde tekst "behalve vrij wild" in artikel 2, lid 2, onder a) altijd in combinatie met de tekst onder a bis) moet worden gelezen.
<SPEAKER ID="133" NAME="De Voorzitter">
Ik verzeker u dat alle taalversies op dit punt zullen worden gecontroleerd, mijnheer Schnellhardt.
