<CHAPTER ID="014-01">
1. Recente onderdrukking van de betogingen in Rusland
<SPEAKER ID="176" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn zes ontwerpresoluties over de recente onderdrukking van betogingen in Rusland.
<SPEAKER ID="177" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
auteur. - (LT) De Europese Unie laat zich bij haar werkzaamheden en haar contacten met andere landen leiden door haar fundamentele waarden, met als belangrijkste de democratie, de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden.

Als de Russische afgevaardigden van de Doema met het Europese Parlement spreken, zeggen zij dat zij dezelfde waarden aanhangen als de Europese Unie. Rusland is echter helemaal niet van plan te luisteren naar wiens advies dan ook over hoe zij hun binnenlandse aangelegenheden moeten aanpakken.

Het gewelddadige optreden tegen vreedzame demonstraties van inwoners van Moskou, Sint-Petersburg en Nizjni Novgorod toont de intolerantie en de angst van de Russische regering voor onafhankelijke denkers, vooral nu de presidentiële verkiezingen van 2008 eraan komen.

Zodra Rusland merkte welke politieke en economische macht het met het "wapen” van de energievoorziening in handen had, trok het zich niets meer aan van de internationale publieke opinie en de signalen die deze uitzendt over schendingen van de mensenrechten in het land. Rusland is een strategische partner van de Europese Unie, en ter wille van het energiebeleid hanteren wij dubbele maatstaven: een voor Rusland en een voor de rest van de wereld.

Ik verzoek de Raad dringend om bij de onderhandelingen over een nieuw samenwerkingsverdrag tussen de Europese Unie en Rusland goed naar de gebeurtenissen in Rusland te kijken en op dat punt geen concessies te doen.
<SPEAKER ID="178" NAME="Michał Tomasz Kamiński " AFFILIATION="UEN">
auteur. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, ik ben blij dat het in dit parlement gelukt is tot een compromis te komen over de resolutie over de inbreuk op de mensenrechten in Rusland, want het is belangrijk dat het Parlement in deze kwestie een gemeenschappelijk standpunt inneemt en met één stem spreekt tot de Russische bevolking en tot de president van Rusland, de heer Vladimir Poetin. Voor ieder van ons is het bijzonder belangrijk te zien dat het Rusland van vandaag helaas niet die dromen vervuld heeft die wij allen deelden toen Boris Jeltsin op het politiek toneel verscheen, vooral nu wij dezer dagen de dood herdenken van deze eerste president van Rusland. Wij dragen de democratie in Rusland een warm hart toe en zien een democratisch Rusland als een belangrijke partner van Europa. Onze hoop op dat gebied is helaas niet vervuld. Dat moeten we erkennen en daar geeft onze resolutie uiting aan. Ik wil nog een keer benadrukken dat dit een compromisresolutie is van verschillende fracties, die er in andere zaken een verschillende mening op na houden.

Ik moet zeggen dat de beelden die ik op de televisie heb gezien van het onderdrukken van een manifestatie van verdedigers van de mensenrechten in Rusland echt traumatische beelden waren, omdat ze herinnerden aan verschrikkelijke tijden, ook in mijn land, toen straatdemonstraties op brute wijze door de politie uiteengeslagen werden. Ik wil aantekenen dat het oordeel dat de Russische politie bruut is opgetreden een beoordeling is die - wonder boven wonder - gedeeld wordt door de Russische Woordvoerder voor de Mensenrechten. En vandaar ook bevindt zich in onze verklaring een oproep aan de Russische Doema, aan onze Russische collega-parlementariërs, dat ze een speciale commissie in het leven roepen die zich met de opheldering van deze kwestie gaat bezighouden.

Geachte afgevaardigden, terwijl ik u vooral om aanname van deze resolutie wil vragen, zou ik de Russische burgers - aan wie heden helaas in grote mate de toegang tot echte informatie is ontzegd - willen zeggen, dat datgene wat wij doen niet een daad van russofobie is, zoals het vaak door de propaganda-afdeling van het Kremlin wordt voorgesteld. In tegendeel, onze strijd om de mensenrechten in Rusland, de strijd om een democratisch Rusland, komt voort uit onze diepe sympathie voor dat land, uit het diepe respect dat wij hebben voor de grote Russische cultuur en het grote Russische volk. Wij willen graag dat het precies dezelfde vrijheden geniet als wij in de Europese Unie genieten en ik zou willen dat het Europees Parlement de instantie was die als een vuurtoren voor de inwoners van Rusland de weg naar democratie verlicht.
<SPEAKER ID="179" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, deze week heeft het Europees Parlement zich bij diverse gelegenheden beziggehouden met Rusland, in de Subcommissie mensenrechten met commissaris Piebalgs, tijdens een gezamenlijke vergadering van de Delegaties voor de betrekkingen met Rusland, Wit-Rusland en Oekraïne, en nu hier in de plenaire vergadering, en wel omdat de problemen steeds groter worden. We hebben de grove schendingen van de mensenrechten in Moskou en St. Petersburg met afgrijzen gadegeslagen, waar vreedzame demonstraties tegen de autoritaire inslag van het systeem werden beëindigd met gewelddadig optreden door de politie, die eveneens toevallige passanten en westerse journalisten aanviel, met afgrijzen gadegeslagen.

De intimidatie en onderdrukking van vrijheid van meningsuiting, van vergadering en van pers vindt inmiddels op systematische grondslag plaats. Dit soort desinformatie en leugens is ons bekend uit de oorlog in Tsjetsjenië. Veel media staan onder overheidscontrole of oefenen zelfcensuur uit. Onafhankelijke journalisten zoals Anna Politkovskaja zijn vermoord. Met dertien moorden op journalisten alleen al gedurende Poetins ambtstijd staat Rusland op de derde plaats na Irak en Algerije - een verontrustend cijfer.

De politieke oppositie kan geen spreekbuis vinden. Persvrijheid en vrijheid van meningsuiting worden ernstig bedreigd. Potentiële politieke tegenstanders van Poetin zoals Chodorkovski en Lebedjev zitten zonder eerlijk proces gevangen. Gary Kasparov is al meerdere malen gearresteerd. Non-gouvernementele organisaties worden geteisterd door wetten die de rechten van de civiele maatschappij beknotten. De Russische leiders zetten inmiddels niet alleen hun wetten in om hun politieke tegenstanders te intimideren, maar ook hun hele veiligheidsapparaat. De machtigen in het Kremlin slaan hard toe. Als gevolg hiervan lopen ook de stappen in de richting van een rechtsstaat en een onafhankelijk rechtssysteem gevaar. Het is een perfide strategie om de mensen die een echte democratie in het land eisen, als extremisten te brandmerken, met als doel hun daarmee hun geloofwaardigheid te ontnemen. Poetin is geen loepzuivere democraat. Hij is afkomstig uit de KGB, en die achtergrond verloochent zich niet.

Rusland is lid van de Raad van Europa, van de OVSE en van de Verenigde Naties, maar het land schendt elementaire grondrechten en mensenrechten. De EU onderhandelt over een nieuwe partnerschapsovereenkomst. In deze overeenkomst dient een hoofdstuk over de mensenrechten te worden opgenomen dat tevens deel uitmaakt van alle overeenkomsten en verdragen. Wij verklaren ons solidair met onze vrienden in Rusland die vechten voor een vreedzame en democratische toekomst.
<SPEAKER ID="180" NAME="Tunne Kelam " AFFILIATION="PPE-DE">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, met de onderdrukking van vreedzame betogingen een paar weken geleden wordt een alarmerende boodschap afgegeven over de toekomst van de fundamentele vrijheden in Rusland: de vrijheid van meningsuiting, pers en demonstratie. De Russische regering heeft zich in 1996 als voorwaarde voor toelating tot de Raad van Europa ertoe verbonden deze vrijheden te waarborgen. Maar nu, elf jaar na dato voelt het merendeel van de Russische bevolking zich onveilig en heeft het geen vertrouwen in de rechtsstaat. Vijfenzestig procent van hen zegt ongelukkig te zijn en meer dan de helft keurt de regering af, een regering die nu al een stapje verder gaat dan slechts autoritair gedrag, zoals een oppositieleider het onlangs zei.

Wij verwachten dat de Russische regering op deze resolutie, een unanieme maar opbouwend bedoelde uiting van ernstige bezorgdheid, reageren zal. Tevens verwachten wij van de Europese Raad en de Commissie dat zij bij gelegenheid van de aanstaande topontmoeting van de EU en Rusland ondubbelzinnig duidelijk zullen maken dat het herstel van de fundamentele vrijheden een cruciale testcase zal vormen voor het Russische vermogen en bereidwilligheid een geloofwaardige internationale partner te zijn.

Er mag zo langzamerhand wel worden gesteld dat Rusland verworden is tot een autoritaire staat. Indien de leiders van de EU deze nieuwe werkelijkheid niet vastberaden en ondubbelzinnig onder ogen willen of kunnen zien, dan zullen zij mede verantwoordelijk zijn voor een verdere verslechtering van de situatie aldaar. De enige manier om Rusland terug te brengen op het pad naar de democratie is door met één op de Europese waarden gestoelde stem te spreken. Het is van cruciaal belang dat de Russische burgers dezelfde vrijheden genieten als wij - zoals de vrijheid niet bang te hoeven zijn voor politiegeweld.
<SPEAKER ID="181" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
auteur. - Voorzitter, in de landen van de oude Europese Gemeenschappen is lange tijd gedacht dat de autoritaire éénpartij-staat en de gewelddadige onderdrukking van elke georganiseerde oppositie in Rusland een product waren van het communisme. Ik herinner me dat de alweer lang geleden overleden Duitse radicale studentenleider Rudi Dutschke, bijgenaamd de Bürgerschreck, links in het westen van Europa waarschuwde tegen die opvatting. Naar zijn mening had wat er toen in Rusland gebeurde, helemaal niets te maken met socialisme of communisme, maar alles met een door hem als "Aziatisch" genoemde traditie. Dat is een traditie waarin een kleine groep erin slaagt om met keiharde middelen de baas te blijven in een groot en dunbevolkt land.

Als er in Rusland iemand aan de macht komt die deze slechte toestand wil doorbreken, is er tot nu toe steeds een flinke kans dat hij wordt opgevolgd door iemand die teruggrijpt naar de oude misstanden. Chroesjtsjov in de jaren '50 en '60 en Gorbatsjov in de jaren '80 en '90 konden Rusland van bovenaf niet veranderen.

De huidige president Poetin past, net als eerder de tsaren en Stalin weer helemaal in die oude Russische traditie. Hij kon aan de macht komen toen zijn chaotische voorganger, Jeltsin, niet meer tot regeren in staat was, kon zich onder de Russen populair maken door Tsjetsjenië te vernietigen en is nu in staat om de Russen hun democratie te ontnemen.

Ongelukkig is het land dat olie of aardgas bezit. Dat bezit en de rijkdom door de export geeft de heersers een versterkte machtspositie en maakt binnenlandse veranderingen vrijwel onmogelijk. Daarnaast verstomt de kritiek van een groot deel van de buitenwereld die energie wil kopen. Na Saoedi-Arabië of Iran verkeert nu ook Rusland in die positie. Zelfs in de twee grootste steden, waar tot nu toe nog de meeste ruimte was voor kritiek en verscheidenheid, worden demonstraties van opposanten onmogelijk gemaakt. De Europese landen en hun inwoners moeten daarin niet berusten, maar solidair zijn met diegenen die van Rusland een fatsoenlijke democratie willen maken.
<SPEAKER ID="182" NAME="Panagiotis Beglitis " LANGUAGE="EL">
Mevrouw de Voorzitter, het geo-economisch en geostrategisch realisme vereist weliswaar dat de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland worden ontwikkeld en een nieuw dynamisch strategisch partnerschap tot stand wordt gebracht, maar dat mag niet betekenen dat wij onze kritiek op de voortdurende schendingen van de mensenrechten en de grondvrijheden in Rusland temperen of inslikken. Ik heb begrip voor de "realpolitik” van de Europese Unie jegens Rusland maar wij moeten tegelijkertijd de fundamentele beginselen van de collectieve Europese democratische beschaving hoog houden. Vanuit die optiek bekeken ben ik, mevrouw de Voorzitter, van mening dat het vraagstuk van de mensenrechten altijd een van de topprioriteiten van de Europese Unie moet zijn en aan de orde moet worden gesteld in het kader van de versterkte politieke dialoog met Rusland en zijn politieke leiding. Een eerste gelegenheid daartoe is de topbijeenkomst van 17 mei aanstaande en de ontmoeting met president Poetin.

Ik wilde echter ook op iets anders wijzen. De Europese Unie zou een ernstige politieke fout begaan indien zij de mensenrechten in Rusland en de daar heersende situatie alleen zou identificeren met bepaalde kringen, met kringen die openlijk worden gefinancierd door bepaalde Russische politieke vluchtelingen van de bekende kliek van oligarchen. De recente verklaringen van de heer Bezerovski in Londen spreken duidelijke taal wat de intenties van bepaalde kringen betreft.
<SPEAKER ID="183" NAME="Gabriele Stauner">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte dames en heren, Rusland is een land van cultuur. De prestaties van het land op het gebied van literatuur, muziek en de uitvoerende kunsten dwingen bij ons steeds weer respect en bewondering af. In dit opzicht is Rusland een echt lid van de Europese familie van volken.

Maar Rusland heeft ook een schaduwzijde. De maatregelen van de Russische regering tegen mensenrechten en fundamentele vrijheden werpen zeer donkere schaduwen. Het is een waarachtig lid van de Verenigde Naties en van de Raad van Europa niet waardig om op een manier tegen zijn eigen burgers op te treden als dat op 14 en 15 april is gebeurd in Moskou en St. Petersburg.

Vrijheid van meningsuiting en persvrijheid zijn de hoekstenen van een democratische staat. De Europese volken - ook de Russische burgers - hebben voor deze rechten betaald met hun bloed. Daarom is het een schande dat de regering-Poetin, die pretendeert dat Rusland een wereldmacht is en die zich bij internationale conflicten met de borst vooruit aanbiedt als bemiddelaar, tegen haar eigen volk zo laf en gewelddadig optreedt.

Een dergelijke regering kan met ons niet op gelijke ooghoogte of als partner met gelijke rechten onderhandelen. Vrijheid is altijd de vrijheid van de andersdenkenden. Hiervan dient de Russische regering krachtig te worden doordrongen.
<SPEAKER ID="184" NAME="Józef Pinior" LANGUAGE="PL">
Mevrouw de Voorzitter, ik wil beginnen hulde te betuigen aan Boris Jeltsin, de grote leider van Rusland, een van de mensen dankzij wie de democratie kon overwinnen op de dictatuur in de tweede helft van de twintigste eeuw. Jeltsin vertegenwoordigde het ware Rusland, het Rusland van geëngageerde burgers, het Rusland van de democratie, het Rusland van de rechtsstaat.

Deze week heeft in Straatsburg een speciale zitting plaatsgevonden van de Subcommissie mensenrechten van de Commissie buitenlandse zaken .Hierbij zijn getuigen van wat er op dit moment gaande is in Rusland aandachtig gehoord. Men is het erover eens: met Rusland gaat het de verkeerde kant op. Voor het Europees Parlement is het nu het belangrijkste de naderende verkiezingen voor de Doema in december dit jaar en die van de presidentsverkiezingen komend jaar goed in de gaten te houden. Wij moeten het geëngageerde deel van de bevolking helpen de Russische democratie naderbij te brengen, zodat die verkiezingen werkelijk vrij en eerlijk zullen zijn en niet vervalst worden.
<SPEAKER ID="185" NAME="Marcin Libicki">
namens de UEN-fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, wat zich in Rusland afspeelt, is heel droevig. We zien onderdrukking van pogingen tot democratisering van Rusland, we zien onderdrukking van demonstraties, van de vrijheid van meningsuiting. Maar we moeten ons realiseren dat Rusland geen democratische traditie heeft en dat diegenen die Rusland in vroeger tijden hebben gepoogd te democratiseren, zoals Alexander I, dit moesten opgeven. Diegenen die dat in deze tijd probeerden, zoals Jeltsin die nu van ons is heengegaan zijn op brede kritiek gestuit. We moeten ons realiseren dat in Rusland bij peilingen meer mensen om orde dan om democratie vragen. Daarom moeten we ons realiseren, als wij goede en hoopvolle ontwikkelingen in Rusland steunen dat wanneer we een verdrag aangaan met de Russische regering, we te maken hebben met een regering die zich naar andere waarden richt dan de Europese. Rusland kent geen interne democratie, net zo min als het normale beschaafde omgangsvormen kent in de buitenlandse betrekkingen. En dat dient een waarschuwing te zijn aan allen die aan de toekomst van Europa willen bouwen in de hoop dat Rusland een solidaire partner zal zijn.
<SPEAKER ID="186" NAME="Witold Tomczak" LANGUAGE="PL">
Mevrouw de Voorzitter! Repressies tegenover de oppositie, gewelddadige onderdrukking van vredige demonstraties, inperking van de vrijheid van meningsuiting, inbreuk op de mensenrechten: dit zijn allemaal verontrustende verschijnselen die afgekeurd dienen te worden ongeacht in welk land ze optreden.

Helaas kunnen we die aanklacht richten aan alle mogendheden van vandaag de dag, aan die van het Oosten en die van het Westen, die voor zichzelf het recht opeisen om de wereld te beheersen, die rechter over de hele wereld , politieagent en bewaker van de moraal willen spelen. Rusland heden antidemocratische praktijken verwijten en zeggen dat het inbreuk op de mensenrechten maakt kun je afdoen met: "de pot verwijt de ketel”.

Intimidaties van politieke tegenstanders, nationale en religieuze minderheden, en terreur bij geloofsuitoefening is politieke routine op veel plekken in de wereld, hoewel dit meestal verhuld word door leugens in de media. Bovenal wordt over de hele wereld, zowel in Rusland als in de Europese Unie, het elementaire recht van elke mens geschonden: het recht op een leven van het prille begin tot de natuurlijke dood. In deze kwestie is er niemand onschuldig! Deze misdaad is de bron van alle kwaad!
<SPEAKER ID="187" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, in 1991 heb ik niet alleen de belangrijkste Estse vrijheidsstrijder, Tunne Kelam, leren kennen, maar ook Boris Jeltsin, toen die hier naar Straatsburg kwam om kond te doen van een nieuw Rusland. Intussen heeft zich een enorme terugval voorgedaan. Rusland is een autoritair land met een toenemend agressief buitenlands beleid. Ik geloof dat het nodig is om heel duidelijk te onderstrepen dat vis altijd vanaf de kop begint te stinken. De inzet van OMON-milities tegen demonstranten en tegen buitenlandse journalisten zoals de Duitse televisiecorrespondent was niet mogelijk geweest zonder uitdrukkelijke instructies van het Kremlin. We dienen goed te beseffen dat president Poetin er persoonlijk verantwoordelijk dat de eerste aarzelende aanzetten tot democratie en vrijheid in Rusland de kop worden ingedrukt.

Wij dienen duidelijke taal te spreken en mogen dit alles niet afdoen als uitglijders. Poetin is verantwoordelijk, het Russische leiderschap is verantwoordelijk. Onze geloofwaardigheid is in het geding, want Rusland heeft in de Verklaring van de rechten van de mens van de Raad van Europa Europese beginselen onderschreven waarvan wij eensgezind en ondubbelzinnig moeten eisen dat die worden nageleefd.
<SPEAKER ID="188" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) In de afgelopen jaren is Rusland economisch sterker geworden, en opinieonderzoeken wijzen uit dat het klimaat gunstig is voor het huidige regime. De manier waarop de Russische regering afgelopen april tegen de oppositie optrad, is dan ook tamelijk onbegrijpelijk.

Toen zij er niet in slaagden hun stem te laten horen in de massamedia, hebben de oppositiepartijen en de non-gouvernementele organisaties geprobeerd de aandacht te vestigen op de schendingen van de democratie in Rusland. De buitensporige reactie op de demonstraties van slechts een paar duizend mensen en ook de acties van de militairen en OMON hebben het toch al wankele aanzien van Rusland in het Westen verzwakt en dit zal de komende onderhandelingen over een nieuw verdrag tussen de EU en Rusland er niet eenvoudiger op maken.

Slechts enkele ambtenaren in Moskou durven toe te geven dat de acties van de machtsstructuren toelaatbare grenzen hebben overschreden. Door de schendingen van de mensenrechten en de toenemende spanning tussen de regering en de oppositie in Rusland, terwijl de verkiezingscampagne nog maar juist is begonnen, vervliegt de hoop dat dit een transparante en democratische campagne zal worden.
<SPEAKER ID="189" NAME="Günter Nooke" AFFILIATION="fungerend voorzitter van de Raad" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, geachte dames en heren, om te beginnen wil ik u nogmaals bedanken dat u mij de mogelijkheid hebt geboden om reeds voor de tweede maal als Duitse mensenrechtengezant aan het debat deel te nemen en het woord te voeren.

Wij allen hebben met grote bezorgdheid de gebeurtenissen gadegeslagen die zich op 14 en 15 april in Moskou en Sint-Petersburg hebben voorgedaan. Velen vragen zich af of door deze ontwikkelingen de vrijheid van vergadering in Rusland in gevaar is. De Russische grondwet garandeert het recht van de Russische burgers op vreedzame en ongewapende vergadering, betogingen en demonstraties, manifestaties en protestmarsen.

De wijze waarop de Russische autoriteiten onlangs in Moskou, Sint-Petersburg en Nizjni Novgorod tegen de demonstranten hebben opgetreden, staat hier haaks op. Garri Kasparov heeft mij in een telefoongesprek persoonlijk van de gang van zaken op de hoogte gesteld. Voorts is het zo dat in vergelijking met eerdere demonstraties de politie een stuk hardhandiger is opgetreden. Zo zijn geaccrediteerde journalisten bruut aangepakt en daarna in voorlopige hechtenis genomen.

De kranten lieten zich na deze voorvallen behoorlijke kritisch uit. Zo schreef het dagblad Kommersant "Gehakt gemaakt van betogers”, Moskovski Komsomolets kopte "Alle macht aan de OMON” en Novije Izvestija sprak over een "belegerde vesting” en "ongekend hard optreden”.

Er waren echter ook berichten waaruit moest blijken dat het allemaal niet zo erg was. Dat was ook het beeld dat de Russische regering presenteerde. Hoewel enkele regeringsbureaus het optreden van de oproerpolitie verdedigden, verklaarde mensenrechtengezant Lukin dat de politie haar bevoegdheden in aanzienlijke mate had overschreden. De gouverneur van Sint Petersburg Matvijenko heeft opdracht gegeven alle klachten over het hardhandige optreden van de Russische politie-eenheden te onderzoeken. Hetzelfde wordt verlangd door Poetins EU-gezant Sergej Jastrzjembski. Voorts zei Ella Pamfilova, de voorzitster van de presidentiële raad inzake de ontwikkeling van maatschappelijke instituties en het maatschappelijk middenveld, dat door het politie-optreden wereldwijd schade is berokkend aan het aanzien van Rusland.

Ook de Duitse regering heeft op deze gebeurtenissen gereageerd en op 16 april bij monde van het EU-voorzitterschap openlijk haar bezorgdheid geuit. Voorts verklaarde de plaatsvervangend regeringswoordvoerder Thomas Steg, eveneens op 16 april, in Berlijn dat het buitensporige geweld dat in het betreffende weekend is gebruikt aanleiding is tot zorg. Ook het optreden tegen journalisten noemde hij onacceptabel.

De Duitse regering verwacht van Russische zijde dat er volkomen openheid van zaken wordt gegeven. De Duitse ambassade in Moskou maakte na de voorvallen in Moskou en Sint Petersburg direct en op het hoogste niveau haar bezwaren kenbaar en eiste dat er terstond en volledig opheldering zou worden verschaft over de gang van zaken. Verder zullen wij de situatie omtrent de vrijheid van meningsuiting en vergadering nadrukkelijk aan de orde stellen tijdens de mensenrechtenbesprekingen tussen de EU en Rusland die op 3 mei plaatsvinden.

De ontwikkeling van de mensenrechtensituatie in Rusland moet op de voet worden gevolgd. Dat geldt vooral voor de vrijheid van meningsuiting en vergadering en voor de vrije en eerlijke toegang tot de media. Rusland heeft zich als lid van de Verenigde Naties, van de nieuwe Mensenrechtenraad, van de Raad van Europa en van de OVSE verbonden tot eerbiediging van de grondrechten. De eerbiediging van de grondrechten is mede van groot belang met het oog op de komende verkiezingen in Rusland.

Wij zullen tegenover Rusland duidelijk maken dat het in het eigen belang van dit land is al het mogelijke te doen om ervoor te zorgen dat de vrijheid van meningsuiting en vergadering wordt versterkt en niet verder wordt verzwakt.

Ik ben van mening dat Russische intellectuelen en kunstenaars voor een belangrijk deel een bijdrage hebben geleverd aan de waarden en mensenrechten waarop Europa is gebouwd. Laten wij dat onthouden en ervoor zorgen dat het pad van deze waarden en mensenrechten wordt bewandeld en geen ander.

(Applaus)
<SPEAKER ID="190" NAME="Joaquín Almunia">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ook de Commissie maakt zich zorgen over het buitenproportionele gebruik van geweld door de Russische rechtshandhavende autoriteiten tegen vreedzame demonstranten en journalisten, met name in Moskou en Sint Petersburg op 14 en 15 april. Tevens zijn wij bezorgd over het aantal willekeurige aanhoudingen tijdens deze protestbijeenkomsten door de oppositie.

De vrijheid van meningsuiting en van vergadering - waaronder het houden van demonstraties - zijn fundamentele mensenrechten. Ze zijn de hoekstenen van een pluralistische democratie. Door middel van zijn lidmaatschap van de VN, de OESO en de Raad van Europa heeft Rusland zich ertoe verbonden deze vrijheden te respecteren. In de aanloop naar de Russische parlements- en presidentiële verkiezingen is dat des te belangrijker.

De EU heeft voornoemde zorgen op 16 april neergelegd in een Verklaring van het voorzitterschap. We merken verder op dat de plaatsvervangende presidentiële woordvoerder in het openbaar heeft gezegd dat er sprake was geweest van een enigszins overdreven reactie van de kant van oproerpolitie.

De Commissie zal de ontwikkelingen in de aanloop naar de verkiezing op de voet blijven volgen. Ook zullen we deze kwesties tijdens ons bilateraal overleg met de Russische autoriteiten ter tafel blijven brengen, waaronder tijdens het komende periodieke mensenrechtenoverleg tussen de EU en Rusland op 2 en 3 mei.
<SPEAKER ID="191" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dadelijk plaats.
