<CHAPTER ID="007-28">
28. Situatie in Georgië (stemming) 

- Gezamenlijke ontwerpresolutie

- Vóór de stemming over paragraaf 9
<SPEAKER ID="127" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, in paragraaf 9 zou ik het volgende willen vervangen:

(EN) "is verheugd over de bereidheid van de Georgische autoriteiten om internationale waarnemers toe te staan op de verkiezingen toezicht te houden” door "is verheugd over het verzoek van de Georgische autoriteiten om toezicht op de verkiezingen door internationale waarnemers.”

(FR) Hierdoor sluit de tekst nauwer aan bij wat er in werkelijkheid gebeurt.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over amendement 4
<SPEAKER ID="131" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, aan het eind van de tekst waarvan is voorgesteld die aan paragraaf 10 toe te voegen - op de stemlijst te vinden onder amendement 4 - is de bewoording "haar houding” te vaag. Is deze houding van Rusland goed of slecht? Ik stel dan ook voor dit te aan te geven met het woord "betreurenswaardige”, zodat het "haar betreurenswaardige houding ...” wordt. Ik zou de overige afgevaardigden graag willen vragen deze verheldering te steunen.
<SPEAKER ID="132" NAME="De Voorzitter">
. - Mijnheer Landsbergis, kunt u misschien even aangeven of u spreekt over paragraaf 10 of over amendement 4?
<SPEAKER ID="133" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, volgens de stemlijst zou dat moeten volgen na paragraaf 14. Het is dus paragraaf 14 bis, en dat is amendement 4 van de heer Gahler en anderen.
<SPEAKER ID="134" NAME="De Voorzitter">
. - Het is duidelijk. Mijn dank.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over overweging D
<SPEAKER ID="135" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, om de zaken nog meer te verhelderen zou ik graag het woord politie toevoegen vóór veiligheidsdiensten, zodat de tekst als volgt luidt:

(EN)"overwegende dat het na zes dagen betogen door de oppositie tot een uitbarsting van geweld kwam, toen de veiligheidstroepen van de politie...”, enzovoort.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over overweging G
<SPEAKER ID="138" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, nogmaals ten behoeve van de helderheid, en omdat er momenteel een onderzoek loopt, zou ik de verwijzing naar negentig procent willen schrappen, zodat we schrappen

(EN) "tot negentig procent”, en dat vervangen door "een deel van”, zodat er komt te staan "waarbij een deel van de zendapparatuur...”, enzovoort.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over overweging H
<SPEAKER ID="141" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, de Georgische grondwet kent de termen "referendum” en "plebisciet”, die niet synoniem zijn. Ik stel derhalve voor dat we de term "referendum” vervangen door "plebisciet”, om dit in overeenstemming te brengen met de Georgische grondwet.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Na de stemming over overweging J
<SPEAKER ID="143" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, aangezien er ook maatschappelijke redenen ten grondslag lagen aan de recente gebeurtenissen zouden we daar op zijn minst een neutrale verwijzing naar moeten maken. Mijn mondeling amendement luidt dan als volgt: "overwegende dat Georgië's economische en sociale hervormingen de levensstandaard van de bevolking in het algemeen zou moeten verhogen”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
