<CHAPTER ID="004">
Resultaten van het tweede Forum voor Internetbeheer (Rio de Janeiro, 12 t/m 15 november 2007) (debat)	 
<SPEAKER ID="043" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de resultaten van het Forum voor Internetbeheer dat in november laatstleden in Rio de Janeiro werd gehouden.
<SPEAKER ID="044" NAME="Meglena Kuneva">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het idee voor het Forum voor Internetbeheer (IGF) werd op de Wereldtop over de informatiesamenleving in Tunis in november 2005 geboren en gedefinieerd als een niet-bindend forum voor beleidsdiscussie door meerdere stakeholders.

De Commissie ondersteunt het Forum als zodanig. Tot nu toe zijn er twee bijeenkomsten gehouden: In 2006 in Athene en in 2007 in Rio. De Commissie verwelkomt het Forum op welke manier dat ook plaatsvindt. De Commissie verwelkomt ook de deelname van het Parlement aan het Forum en is dankbaar voor de uitstekende samenwerking bij beide bijeenkomsten.

Net als vorig jaar was de bijeenkomst in Rio een uitstekend kader voor verrijkende uitwisselingen; hierdoor was het mogelijk om allerlei verschillende visies op de relevante kwesties te vergaren.

De Commissie vindt het daarom belangrijk om de hoofdkarakteristieken van het Forum te behouden, in het bijzonder de participatie van de verschillende belanghebbenden en de niet-bindende aard.

Ik wil u ook zeer bedanken voor het feit dat u mij de mogelijkheid geeft om iets concreter wat over het IGF (deze afkorting hebben we aangenomen) te zeggen dat in november in Rio de Janeiro plaatsvond.

Ten eerste zou ik mevrouw Trautmann, de heer Harbour, de heer Badia i Cutchet en de heer Hökman die het Parlement bij deze bijeenkomst vertegenwoordigden, willen bedanken voor hun actieve deelname en voor de voortzetting van hun uitstekende samenwerking. Hierdoor konden wij, dit jaar opnieuw, samen een aantal Europese prioriteiten zoals vrijheid van meningsuiting, het overbruggen van de digitale kloof, veiligheid en on line bescherming van kinderen benadrukken.

Het is belangrijk voor Europa om dergelijke kwesties voortdurend hoger op de internationale agenda te plaatsen. De Commissie ondersteunt het IGF. Dit concept dat werd uitgewerkt op de Wereldtop over de informatiesamenleving, is nog steeds zeer waardevol en alle thema's die zijn genoemd, sluiten naadloos aan bij wat wij op dit gebied in de vorm van maatregelen proberen te gieten.

Het aantal deelnemers, rond de 3 100, dat sprak over een breed scala aan internetgerelateerde onderwerpen, toont duidelijk aan dat er inderdaad interesse is voor een dergelijk platform voor gesprekken.

Het feit dat er geen tekst is overeengekomen als uitkomst van het Forum, moet meer als een sterk dan als een zwak punt van het proces worden gezien. Het Forum maakt een open uitwisseling mogelijk zonder dat er de druk is om een bepaalde uitkomst in een bindend document te verdedigen.

Dit kan als basis dienen voor een beter wederzijds begrip van de bezorgdheid die bij de verschillende partijen bestaat en kan het pad effenen voor het vinden van gezamenlijke oplossingen. De dynamische coalities die voortkomen uit het Forum zijn er een voorbeeld van dat het IGF kan functioneren als een platform waar mensen die gezamenlijke belangen delen, verder samen kunnen werken.

Daarom bood de bijeenkomst in Rio van het Forum voor Internetbeheer weer een uitstekend kader voor verrijkende uitwisselingen waardoor het mogelijk was een reeks visies te verzamelen op relevante kwesties.

Ik wil ook nogmaals de leden bedanken en hoop dat we onze uitstekende samenwerking kunnen voortzetten omdat dit een van de meest veelbelovende gebieden is voor ons toekomstige werk.
<SPEAKER ID="045" NAME="Gunnar Hökmark">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het is belangrijk om te onderstrepen dat het gebruik van het Internet en ICT een snelle verandering heeft teweeg gebracht, zowel voor individuele samenlevingen als voor de wereld. In alle segmenten van de samenleving heeft de invloed van het Internet patronen en mogelijkheden veranderd. Dit is belangrijk om een perspectief op de toekomst te houden, want het Internet ontleent zijn kracht nu juist aan zijn onafhankelijke aard, de kansen die het biedt en het vermogen om in te spelen op verschillende mogelijkheden en behoeften in de samenleving, met een aantal verschillende actoren en operatoren als draagvlak.

Dit is belangrijk omdat we, wanneer we naar de toekomst kijken, ervoor moeten zorgen dat het Internet kan worden gebruikt om bruggen te bouwen tussen landen en volken en dat het kan helpen om armoede te bestrijden en ontwikkeling te ondersteunen. Het Internet is bijvoorbeeld van essentieel belang voor de millenniumdoelen. De opkomst van nieuwe technologie moet ook worden gebruikt om ervoor te zorgen dat het voor meer mensen in meer samenlevingen gemakkelijker wordt om het Internet te gebruiken.

Wij hebben in de Europese Unie drie belangrijke zaken om ons op te richten. Ten eerste moeten we ervoor zorgen dat we toegewijd zijn aan het IGF-proces en de onafhankelijke en niet-bindende aard daarvan, en dit ondersteunen. Dat is van groot belang omdat het een goed proces is dat veel dynamischer is wanneer het onafhankelijk en niet-bindend is.

Ten tweede moeten we bijdragen aan de voorbereidingen voor het volgende IGF in New Delhi en ervoor zorgen dat we discussie voeren met parlementariërs en het maatschappelijk middenveld om de onafhankelijkheid, maar ook de kansrijkheid van het Forum te onderstrepen. Ten derde moeten we zeker stellen dat op het Internet vrijheid en vrijheid van meningsuiting worden gegarandeerd.
<SPEAKER ID="046" NAME="Catherine Trautmann">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren. Het tweede Forum voor Internetbeheer vond plaats in Rio van 12 tot 15 november laatstleden. Er waren 2 100 deelnemers uit alle vijf continenten die bij het Internet betrokken partijen uit alle openbare en particuliere sectoren vertegenwoordigden.

Het Forum biedt een gunstige omgeving voor het zoeken naar oplossingen voor toekomstige problemen op het vlak van ICT. Via gemeenschappelijke ideeën en partnerschappen wordt het makkelijker om beslissingen te nemen op de volgende wereldtoppen over de informatiesamenleving, naast de beslissingen van onze eigen landen.

Via het Forum kan ook onbegrensd worden nagedacht over het complexe karakter van het Internet en kan zelfs tijdig worden ingespeeld op de technische, ethische en juridische beperkingen ervan. Er zijn immers veel punten van zorg, naast de zaken die de Unie na aan het hart liggen: het verkleinen van de digitale kloof, vrijheid van meningsuiting op het Internet, culturele diversiteit, bescherming van kinderen en - ik noem er nog enkele - identificatie via radiofrequentie, RFID, dit wil zeggen het opzetten van een Internet van voorwerpen, de risico's van overbelasting van de netwerken rond 2010-2012, de digitalisering, met name van cultuurproducten, de gevolgen die daarmee gepaard gaan voor de bescherming van de intellectuele eigendom en vooral de ontwikkeling van de toegang tot ICT voor de minst ontwikkelde landen.

Europa loopt op het vlak van wetgeving voorop. Voor ons, Europeanen, is dat bemoedigend, maar we mogen niet op onze lauweren rusten. Er zijn heel wat wet- of regelgevingskwesties die aan de orde worden gesteld bij de herziening van het telecompakket.

Ik wil hier oproepen tot een nieuwe fase van gerichte politieke en toekomstgerichte werkzaamheden, met name via de nationale parlementen en de lokale overheden. Een Europees forum tegen 2009, misschien een wereldforum in Europa, dankzij Litouwen dat zich voor 2010 kandidaat heeft gesteld.

Als delegatieleider wil ik alle leden, collega's en ambtenaren bedanken voor hun werk en hun beschikbaarheid. De ontwerpresolutie waarover we gaan stemmen omvat een routekaart. Ik ben blij dat de tekst de steun krijgt van alle fracties van dit Parlement. Meer parlementaire commissies worden uitgenodigd om het momentum van deze actie mede te vergroten en ik zou graag de Commissie bedanken en haar leden vragen om mevrouw Reding te steunen. Tot slot zou ik graag het woord richten tot de Raad. Ik zou graag zien dat de Raad de betrekkingen met India en de voorbereiding van het Forum in New Delhi op de agenda plaatst, zodat alle lidstaten zich kunnen inzetten voor nauwere samenwerking.
<SPEAKER ID="047" NAME="Toomas Savi">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, een van de dingen die in Rio de Janeiro op 13 november 2007 werd besproken was de waarde van het Internet voor overheidsdiensten. Op dit moment heeft de Europese burger het grootste tekort aan tijd en het is essentieel dat de lidstaten overheidsdiensten op het Internet introduceren.

In mijn thuisland Estland is op dit gebied veel gedaan: stemmen, belastingaangifte, overheid en burgerlijke stand op het Internet zijn slechts enkele voorbeelden van succesvolle internetprojecten die overal in Europa kunnen worden toegepast.

Ik weet dat het veel gemakkelijker is om een klein land waar ongeveer 66 procent van de inwoners het Internet gebruikt te veranderen. Het verplaatsen van overheidsdiensten naar het Internet is echter de moeite waard.

Een van de eerste voorwaarden voor het functioneren van democratie is participatie. Internetoplossingen geven de mogelijkheid van deelname met een minimale inspanning: er zijn geen wachtrijen of ambtenaren die naar eigen goeddunken handelen. Het Internet geeft burgers meer vrijheid en zorgt voor een onpartijdige behandeling van hun zaken.

Het is echter essentieel om dergelijk onderwijs op scholen in een vroeg stadium te geven. Anderzijds is digitale alfabetisering geslaagd waar Esperanto heeft gefaald: zij is tot het meest universele communicatiemedium geworden. We moeten daarom proberen om de digitale kloof niet alleen op regionaal en mondiaal niveau te dichten, maar ook de verschillende leeftijdsgroepen en sociale klassen in gedachten te houden.

Tot slot: het Europees Parlement lijkt zich vaak bezig te houden met het produceren van immense bakken papier. Waarom werken we onze hulpmiddelen voor de democratie niet bij en voeren we geen papierloze administratie in?
<SPEAKER ID="048" NAME="Ryszard Czarnecki">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, het Internet is als een mes. We gebruiken het om het brood dat we dagelijks eten te snijden. Een mes kan echter ook gebruikt worden om te doden. Ik kan me moeilijk voorstellen hoe de wereld van vandaag en onze werkzaamheden er zonder het Internet zouden uitzien. Het Internet wordt echter ook misbruikt, bijvoorbeeld door pedofielen.

De Europese Unie heeft bijgevolg een wijze beslissing genomen door van de bescherming van kinderen op het Internet een van haar prioriteiten te maken tijdens het laatste Forum voor Internetbeheer, dat twee maanden geleden in Brazilië heeft plaatsgevonden. We moeten al het mogelijke doen om openheid en de maximale toegankelijkheid van het Internet te combineren met veiligheid, niet alleen voor kinderen, maar voor iedereen voor wie misbruik van het Internet een bedreiging kan vormen.

Het is veelzeggend dat het volgende Forum voor Internetbeheer in New Delhi, de hoofdstad van India, wordt gehouden. India vervult vandaag een voortrekkersrol op het gebied van informaticatechnologie, ondanks het feit dat het land relatief arm is. Het land bedient wereldwijde concerns en biedt zo honderdduizenden mensen de gelegenheid om hun levensstandaard te verbeteren.

Mijns inziens zijn er twee voorstellen die onze steun verdienen. Het eerste voorstel betreft het idee om het Forum voor Internetbeheer over twee jaar in een van de nieuwe lidstaten van de Europese Unie te organiseren, in Polen bijvoorbeeld, of in Litouwen. Het tweede voorstel heeft betrekking op de creatie van ons eigen Forum voor Internetbeheer - een eigen Europees en dus geen wereldwijd forum. Het Europees Parlement kan op dit gebied een cruciale rol spelen. We weten allemaal dat de toegang tot het Internet aanzienlijk verschilt van lidstaat tot lidstaat. In mijn land, Polen, is het internetgebruik eerder beperkt, voornamelijk om financiële redenen. De Europese Unie zou moeten bewerkstelligen dat de toegang tot het Internet overal ongeveer gelijk is, in de eerste plaats in plattelandsgebieden.
<SPEAKER ID="049" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zou mij bij mevrouw Trautmann willen voegen en mijn dankbaarheid willen betuigen aan het Voorzitterschap van het Parlement omdat wij de mogelijkheid hebben gekregen om als officiële delegatie te gaan. Ik denk dat ik daarbij ook voor al mijn collega's spreek.

Dit was iets dat de vele deelnemers goed hebben gemerkt. Wij waren van alle aanwezige politieke delegaties het meest actief en er waren meer Europese dan andere parlementsleden. We zien nu echter tekenen dat andere parlementen de blik richten op het Forum voor Internetbeheer en zich realiseren dat ze mee moeten doen omdat daar essentiële overheidsbeleidszaken waar ze bij betrokken moeten zijn, aan de orde worden gesteld.

In de toespraken van mijn collega's zijn een aantal van de kwesties besproken. Ik zou slechts enkele algemene opmerkingen willen maken over hoe ik het proces zie evolueren, vooral omdat ik het enige lid van dit Parlement ben dat beide Wereldtoppen over de informatiesamenleving heeft bijgewoond en ook vanaf het begin bij het proces ben betrokken. Men heeft het gevoel dat het Forum in Rio nu met veel meer praktische ideeën komt en men begint zich te realiseren wat de waarde is van het uitwisselen van informatie en beste praktijken uit de hele wereld.

Dat komt omdat men zich realiseert dat het in feite niet formele, internationale, juridische structuren zijn die de vele voordelen waar we naar op zoek zijn, zullen geven. In feite zullen we veel van deze kwesties moeten behandelen door intergouvernementele samenwerking en in veel gevallen door samenwerking tussen vrijwilligersorganisaties en non-gouvernementele organisaties.

In het geval van kinderbescherming dat de vorige spreker noemde bijvoorbeeld, werden de meest succesvolle initiatieven uitgevoerd door organisaties die bestaan uit vrijwilligers, zoals de Internet Watch Foundation in mijn land. Het was zeer belangrijk om daadwerkelijk met mensen over dergelijke organisaties te praten.

Ik zal afronden met het geven van een duidelijk voorbeeld van de waarde van dergelijke uitwisselingen op een breder niveau. Ik heb deelgenomen aan een workshop over melding van gegevensinbraak ter bescherming van de consument, een onderwerp dat binnenkort in het Parlement wordt besproken als onderdeel van de Europese wetgeving. Ik heb een volledig dossier over wat in andere landen is gedaan en ik zou tegen de Commissie willen zeggen dat haar voorstel momenteel zeer zwak is en dat het sterk zou verbeteren als naar deze informatie werd gekeken. Dit soort praktische voordelen bieden dergelijke forums ons, en ik weet zeker dat wij in dit Parlement bij zullen kunnen dragen aan de ontwikkeling van de agenda voor het volgende forum om dit nog effectiever te maken.
<SPEAKER ID="050" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ik geloof dat de commissaris en alle overige sprekers - waaronder ik zelf - het erover eens zijn dat deze fora, waar steeds meer mensen aan deelnemen, heel belangrijk zijn en een grote politieke en maatschappelijke impact hebben.

Daarom geloof ik dat we heel tevreden kunnen zijn over het feit dat we in Europa deze verantwoordelijkheid op ons hebben genomen. Net als mevrouw Trautmann geloof ik echter ook dat het nu wel zaak is gebruik te maken van de politieke mogelijkheden die zijn ontstaan en eens goed na te denken over het nieuwe telecommunicatiepakket. Ik meen daarom dat de Commissie en het Parlement al het nodige moeten ondernemen om de Europese burgers toegang te bieden tot de beste digitale diensten. We moeten proberen een leidersrol te vervullen, zodat we de informatiemaatschappij ook kunnen vestigen in de landen die met ons samenwerken en onze hulp behoeven.

Ik geloof dat het inderdaad heel belangrijk is dat we iets doen om gemeenschappelijke problemen - gevoelig liggende onderwerpen, vrijheid van meningsuiting op het Internet en bescherming - op te lossen. Dat zijn volgens mij prioriteiten.

Ik denk dat het nu van fundamenteel belang is - en daarmee sluit ik af, mevrouw de Voorzitter - dat we het mondiale en het lokale niveau op elkaar laten aansluiten. De ideeën zoals die zijn verwerkt in de ontwerpresolutie die we nu gaan aannemen, zijn daarom heel opportuun. Ik hoop dat ze de Commissie zullen aanzetten om deze prioriteiten op haar politieke agenda te houden.
<SPEAKER ID="051" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Voorzitter, ik was er niet bij in Rio, maar ik was wel bij de eerste conferentie in Athene, en heb toen gezien hoe belangrijk deze formule van het Forum is; stakeholders verkennen in dit kader met elkaar de grenzen die erg belangrijk zijn en die wellicht later in de wereldverhoudingen en ook in onze EU in regelgeving worden vertaald.

Achter deze dialoog gaan nog best heel moeilijke onderwerpen schuil. Ik denk bijvoorbeeld aan de domeinnamen, het icon en de invloed van de Amerikanen daarop. De achterliggende idee is dat we het toch uitermate belangrijk vinden dat het wereldwijde web ook een echte wereldomvattende, eenduidige aanpak blijft kennen. Daarom is het belangrijk te zien dat je juist ook signalen uit dit debat terugvindt in de nieuwe aanpak van het icon en dat de ideeën van partners mee aan boord worden genomen.

Voorzitter, ik wil vandaag met name één aspect belichten. Ik ben nadrukkelijk voorstander van een Europees forum, een Europese vertaling van het Forum voor Internetbeheer in de komende jaren, het liefst vóór de verkiezingen van 2009. Wat we moeten doen, is ervoor zorgen dat we in de debatten toch ook onze nationale parlementen aan boord brengen. Je ziet aan initiatieven in een aantal landen, zoals in het Verenigd Koninkrijk, dat die onderwerpen leven; gezien het belang naar de toekomst, zowel voor werkgelegenheid en welzijn, als voor vrijheid van informatie en participatie, is het essentieel dat we de nationale parlementen in een Europese aanpak met de andere stakeholders aan boord brengen.

Ik doe een beroep op de Europese Commissie. Ik lees in de stukken dat ze onvoldoende instrumenten en centen hebben om een en ander te ondersteunen, om een andere insteek te kiezen; er is geld genoeg. Kijk in i2010, kijk in de programma's voor onderzoek, enzovoort. Ik zou graag voor een heel ruimhartige opstelling kiezen om dat gezicht van Europa in deze problematiek vóór de verkiezingen van 2009 nog eens extra duidelijk neer te zetten.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter, omdat u mij in de gelegenheid stelt een bijdrage te leveren aan dit interessante debat.

Ik sta helemaal achter het idee om fora voor het Internetbeheer op te richten met betrokkenheid van leden van het Europees Parlement. Het Internet is vandaag de dag een onmisbaar onderdeel in het leven van alle Europese burgers, van jong tot oud. In achtergestelde regio's is het echter bijna onmogelijk om een snelle internetaansluiting te krijgen. Met enige nijd lees ik de advertenties in onze Slowaakse publieke en particuliere media over internetaansluitingen die vier keer zo snel zijn, en de voordelen ervan. Daar waar ik woon hebben we die voordelen niet en de enige opties die we hebben, zijn de plaatselijke faciliteiten met lage snelheden.

Commissaris Kuneva, wat kan de Commissie doen om ervoor te zorgen dat de achtergestelde regio's en de mensen die daar leven niet worden vergeten, en om ervoor te zorgen dat deze mensen de gelijke kansen krijgen om te participeren in de digitale wereld?
<SPEAKER ID="053" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wilde slechts één ding zeggen. Ik zou mevrouw Trautmann die de delegatie naar Rio geleid heeft en dit zeer goed gedaan heeft, willen bedanken. Ik heb dit niet in mijn eerste interventie genoemd, maar ik denk dat het belangrijk is om te melden. We vonden haar allemaal een zeer goede leider. Ik wilde dit toch graag opgetekend zien.
<SPEAKER ID="054" NAME="Meglena Kuneva">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zal beginnen met de volgende stappen die concreter zijn. Volgend op de bijeenkomst in Rio zullen de volgende maand in Genève besprekingen gehouden worden om meningen te verzamelen over het resultaat van Rio en voorbereidingen gemaakt worden voor de volgende bijeenkomst in New Delhi. De Commissie neemt deel aan de adviesgroep die de secretaris-generaal van de VN assisteert bij de voorbereiding van het IGF. Zoals onze gewoonte is geweest sinds de Wereldtop over de informatiesamenleving, zullen wij de leden natuurlijk informeren over het resultaat van deze bijeenkomst. Ik zou nu enkele door leden van het Europees Parlement gestelde specifieke vragen willen beantwoorden, te beginnen met mevrouw Trautmann.

We verheugen ons over het feit dat mevrouw Trautmann in haar rede bij de opening sprak over de kwestie van het "Internet van dingen” en de mogelijkheid om dit volgend jaar bij het IGF naar voren te brengen. Wat betreft het tweede deel van de rede van mevrouw Trautmann: op een aantal plaatsen zijn regionale IGF's ontstaan en dit lijkt een nuttige manier te zijn om ons te richten op vraagstukken over internetbeheer die van specifiek belang zijn voor een bepaalde regio. De Commissie ondersteunt dit idee van harte.

Dan de heer Savi. We kunnen het onmogelijk meer eens zijn met zijn verklaring, daarom is de Commissie vastbesloten om de internettoepassing met de volledige programma's en wetgeving te ontwikkelen.

Wat betreft de heer Czarnecki: de Commissie is gecommitteerd aan alle initiatieven voor bescherming van kinderen. Wij waren er voor dat dit onderwerp op de IGF-agenda zou komen en we staan op het punt een vernieuwd programma voor te stellen voor bescherming van kinderen op het Internet.
<SPEAKER ID="055" NAME="De Voorzitter">
Ter afsluiting van dit debat is overeenkomstig artikel 103, lid 2, een door zes fracties ondertekende ontwerpresolutie ingediend.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats om 12.00 uur.

(De vergadering wordt om 11.40 uur onderbroken en om 12.00 uur hervat)
