<CHAPTER ID="018">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="025" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda, die overeenkomstig de artikelen 130 en 131 van het Reglement is opgesteld door de Conferentie van voorzitters tijdens haar vergadering van 15 mei 2008, is rondgedeeld.
<SPEAKER ID="026" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, één keer per jaar - in mei, om de een of andere onverklaarbare reden - is het de gewoonte dat alle commissies in Straatsburg bijeenkomen. Hiervoor lijkt geen logische rechtvaardiging te bestaan. Daardoor ontstaat de situatie dat deze commissies vanavond bijeenkomen terwijl er tegelijkertijd onderwerpen die onder hun verantwoordelijkheid vallen, op de agenda voor de plenaire vergadering staan.

Dit is een onhoudbare situatie. De enige oplossing zou eigenlijk zijn dat de commissies in de toekomst in Straatsburg bijeenkomen en dat wij de plenaire vergaderingen naar Brussel verplaatsen om deze tegenstrijdige situatie op te lossen! Maar even serieus, de commissievergaderingen hier in Straatsburg mogen niet meer in dezelfde mate met de plenaire vergaderingen blijven samenvallen als dit met name in de laatste twee jaar het geval is geweest, ondanks alle verklaringen dat dit zou worden voorkomen. Nu hebben we zelfs te maken met een afkoelingsperiode. Er is geen enkele praktische reden waarom de commissievergaderingen hier in Straatsburg zouden moeten samenvallen met plenaire activiteiten. Ik zou u erkentelijk zijn als u al het mogelijke zou willen doen om dit recht te zetten.

(Applaus)
<SPEAKER ID="027" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank mijnheer Nassauer. Ik zal de Conferentie van voorzitters van de situatie die u beschreven heeft op de hoogte stellen en ik vertrouw erop dat we tot een bevredigende oplossing zullen komen.

Wat betreft de agenda zijn de volgende wijzigingen voorgesteld:

Maandag:

Geen wijzigingen.

Dinsdag:

De socialistische fractie heeft verzocht de agenda van dinsdag uit te breiden met een verklaring van de Commissie over de situatie van de Roma in Italië, zonder ontwerpresoluties.
<SPEAKER ID="028" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, sta mij toe de aard van onze motie toe te lichten. Wij verzoeken de Commissie een verklaring af te leggen niet alleen over de situatie van de Roma in Italië, maar over zowel hun situatie aldaar als in Europa in het algemeen. Tijdens onze fractievergadering van vandaag bespraken wij het feit dat er momenteel sprake is van een zeer moeilijke situatie in Italië. We willen echter geenszins suggereren dat deze situatie zich alleen in Italië voordoet of dat de bescherming van minderheden en de sociale integratie van de Roma specifiek Italiaanse vraagstukken zijn. Wij hebben Italië alleen genoemd omdat het probleem daar momenteel op grote schaal aan de oppervlakte komt.

Wij willen van de Commissie weten wat zij de afgelopen jaren met de aanzienlijke middelen die we ter beschikking hebben gesteld, heeft gedaan om plaatselijke projecten op doeltreffende wijze te ondersteunen, teneinde een scenario zoals we dat thans in Italië zich zien voltrekken, te voorkomen.

Waar wij dus om vragen is een algemeen debat. Het uitgangspunt daarvan zou de situatie in Italië zijn, maar laat mij er uitdrukkelijk op wijzen dat ik me niet alleen op de situatie in Italië wil richten. Er zijn naast de situatie in Italië nog vele andere factoren die we in overweging moeten nemen. We willen vooral van de Commissie weten wat zij in het verleden heeft gedaan en welke maatregelen zij in de toekomst denkt te nemen. Daarom zouden wij de Commissie dankbaar zijn als zij dinsdag daarover een verklaring zou kunnen afleggen.
<SPEAKER ID="029" NAME="Monica Frassoni">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Verts/ALE-Fractie steunt dit voorstel, en wel op twee punten, omdat wij het belangrijk vinden om te bespreken wat er in de Europese Unie op zich met de Roma gebeurt - waarbij we ons maar al te bewust zijn van de recente gebeurtenissen in Italië - en ook omdat we allemaal weten dat de Europese Unie de middelen heeft om tussenbeide te komen, maar dat die middelen onvoldoende bekend zijn en tijdens besprekingen meestal niet aan bod komen.

Vanuit beide perspectieven vinden we het uitstekend om dit debat te voeren, maar we vrezen dat dit waarschijnlijk niet het laatste zal zijn, tenminste voor zover het Italië betreft.
<SPEAKER ID="030" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-DE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, de Conferentie van voorzitters heeft dit niet voorzien, maar er is duidelijk wel ruimte hiervoor op de agenda. In september 2007 hebben we hierover al een debat gevoerd. De situatie van de Roma is een reëel probleem, voor Europa in het algemeen en voor Roemenië in het bijzonder, waar we ons van bewust waren toen we Roemenië bezochten. Ik geloof dat het debat over dit vraagstuk voor september gepland staat. Zou het niet beter zijn - zoals onze fractie voorstelt - als het probleem dat zich in Italië voordoet eerst wordt besproken door de Commissie burgerlijke vrijheiden en een officieel debat hierover in het parlement wordt uitgesteld totdat we ons daarop hebben voorbereid? Dat is het standpunt van de PPE-DE-Fractie.

(Het Parlement stemt in met het voorstel.)

Woensdag, donderdag:

Geen wijzigingen.

(De agenda wordt aldus vastgesteld.)
<SPEAKER ID="032" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, voor de goede orde wil ik hierbij aankondigen dat we van plan zijn om te verzoeken de stemming over het verslag-Grosch, dat over rusttijden en de problematiek van de buschauffeurs gaat, uit te stellen. Er is een beginselakkoord tussen werkgevers en werknemers en we willen dit graag in het verslag-Grosch terugzien. Ik wil de andere fracties slechts nu al waarschuwen dat we om uitstel van de stemming zullen vragen.
