<CHAPTER ID="008">
Stemmingen
<SPEAKER ID="126" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de stemmingen.

(Uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)

<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson">
rapporteur. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, we hebben vertraging opgelopen. We hebben veel verslagen te bespreken en het verslag waar ik verantwoordelijk voor ben, staat als laatste op de stemlijst. Omdat het kan gebeuren dat vele leden het plenum verlaten, zou ik willen dat we de stemming over het verslag-Andersson naar morgen verschuiven. Ik wil ook horen of de andere fracties hiermee akkoord gaan.

(Applaus)
<SPEAKER ID="128" NAME="De Voorzitter">
Dat lijkt me redelijk.

Zijn er bezwaren?

Dan wordt aldus besloten.

(De stemming over het verslag-Andersson wordt uitgesteld tot 22 oktober 2008).

