<CHAPTER ID="014-02">
2. Mensenrechten in Ethiopië
<SPEAKER ID="171" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over de mensenrechten in Ethiopië.

Ik heb zes ontwerpresoluties ontvangen.
<SPEAKER ID="172" NAME="Carl Schlyter " LANGUAGE="SV">
Wat humanitaire ontwikkeling betreft, staat Ethiopië op plaats 170 van in totaal 177 landen.

Ethiopië heeft belangrijker dingen te doen dan het onderdrukken van oppositieleden, hen in de gevangenis te stoppen en mensen als collectief te behandelen in plaats van hen voor specifieke vergrijpen te vervolgen. Wij hebben al in oktober 2005 kritiek geuit op de wijze waarop Ethiopië zijn oppositie behandelt, maar in 2006 en dit jaar is de situatie verslechterd.

Ik ben van mening dat wij strengere eisen aan Ethiopië moeten stellen. Ondanks alles ligt het hoofdkwartier van de Afrikaanse Unie in Ethiopië. Dit land moet het goede voorbeeld geven en wij kunnen niet accepteren dat het gastland van onze partner, de Afrikaanse Unie, zich op grote schaal schuldig maakt aan mensenrechtenschendingen in zijn hele rechtsstelsel.

Voordat wij vat kunnen krijgen op armoede en alle armoedegerelateerde problemen moeten wij Ethiopië kunnen helpen mensenrechtenschendingen tegen te gaan. Zonder actieve oppositie kunnen wij de problemen niet oplossen.
<SPEAKER ID="173" NAME="Marco Cappato " LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil graag de aandacht van de commissaris vestigen op een tegenstelling waarvan we mogelijkerwijs de dupe kunnen worden.

In 2005 hebben wij, als Europese Unie, iedereen in Ethiopië, inclusief de vertegenwoordigers van de Oromo-bevolking, aangemoedigd om deel te nemen aan de verkiezingen om zo te helpen bij de invoering van een democratisch systeem. Ook hebben we een van de grootste waarnemingsmissies naar het land gestuurd. Op dit moment worden onze collega's die tot het federale parlement van Ethiopië en het parlement van Oromia zijn gekozen en die de moed hebben gehad om naar voren te treden, gedwongen om hun land te verlaten. Ze hebben zich tot ons gericht, omdat sommigen van hen om politieke redenen zijn vermoord, terwijl anderen samen met duizenden Oromo-vluchtelingen naar buurland Somalië vluchten en achterna worden gezeten door Ethiopische troepen.

Aangezien wij dit proces hebben aangemoedigd en hebben helpen opzetten, vind ik dat we deze mensen nu niet in de steek kunnen laten. We moeten onze verantwoordelijkheid nemen door ogenblikkelijk een ondersteuningsstrategie aan te nemen in het kader van de speciale maatregelen die vallen onder het nieuwe instrument voor democratie en mensenrechten.
<SPEAKER ID="174" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański " AFFILIATION="UEN">
auteur. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, het eerbiedigen van mensenrechten, democratische beginselen, de rechtsstaat en de vrijheid van meningsuiting zijn de fundamenten waarop een rechtvaardige staat moet worden gebouwd.

De Raad en de Commissie moeten een consistente strategie ontwikkelen ter ondersteuning van het democratiseringsproces in Ethiopië, alsmede mechanismen om te voorkomen dat de mensenrechtensituatie in dit gebied verder verslechtert. Naast alle berichten over arrestaties en het gevangenzetten van mensen vanwege hun denkbeelden, ben ik persoonlijk bijzonder geschokt door de informatie over het lijden en de uitbuiting van kinderen. We moeten eenduidig "nee" zeggen tegen het onrecht dat onschuldige en weerloze kinderen wordt aangedaan. Dit is voor mij het grootste misdrijf dat vraagt om absolute veroordeling.

Alleen door gezamenlijk en met medewerking van de buurlanden van Ethiopië te werk te gaan, en door sterkere steun te verwerven van de hele internationale gemeenschap, kunnen we de alarmerende toestand in het land verbeteren en een normale situatie doen terugkeren, waarin een mens een persoon en geen voorwerp is.
<SPEAKER ID="175" NAME="Ana Maria Gomes " AFFILIATION="PSE">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik stond in 2005 aan het hoofd van de EU-verkiezingswaarnemingsmissie in Ethiopië. Op dat moment waarschuwden de oppositieleiders de EU ervoor dat de verkiezingen wederom zouden uitlopen op een schijnvertoning waarmee minister-president Meles Zenawi de internationale gemeenschap in de luren wilde leggen en dat zij zelf allemaal in de gevangenis zouden belanden of zouden worden gedood. Wij, de EU, hebben hen er toen van overtuigd de verkiezingen niet te boycotten, waarbij we beloofden toezicht te houden en ervoor te zorgen dat er verantwoording zou worden afgelegd. De Ethiopiërs geloofden ons en stemden massaal en op ordelijke wijze.

Toen mensen echter vreedzaam protesteerden tegen verkiezingsfraude, namen regeringstroepen hun toevlucht tot brute onderdrukking. In juni en november werden honderden mensen gedood tijdens bloedbaden en raakten er duizenden mensen gewond of werden opgesloten, waaronder de leiders die de EU hadden gewaarschuwd. Zij behoren tot de 38 politieke gevangen die op 11 juni van dit jaar schuldig werden bevonden tijdens een schijnproces waarbij zij zich niet konden verdedigen. De vonnissen volgen in juli. Mogelijk zal de doodstraf worden uitgesproken tegen enkele van de meest representatieve, mondige en moedige leiders van Ethiopië - gekozen parlementsleden, verdedigers van de mensenrechten, journalisten, ontwikkelingsactivisten, leraren en andere gewetensgevangenen. Professor Mesfin Woldemariam, 77 jaar oud, de gerespecteerde oprichter van de Ethiopische Raad voor mensenrechten, is een van hen. De EU is de belangrijkste hulpdonor in Ethiopië. Ik heb met eigen ogen het verschil gezien dat die hulp daar maakt. Dat kan weer zo worden als de Commissie, de Raad en de lidstaten ophouden een oogje dicht te knijpen.

Zij moeten onmiddellijk in actie komen en de regering van Ethiopië houden aan de mensenrechtenbepalingen in de Overeenkomst van Cotonou, minister-president Meles Zenawi hiervoor persoonlijk verantwoordelijk stellen en aandringen op de onmiddellijke en onvoorwaardelijke vrijlating van de gevangenen. Zij moeten de aanbevelingen opvolgen die dit Parlement in diverse resoluties heeft gedaan, met inbegrip van de aanbeveling die we vandaag zullen aannemen, teneinde het Ethiopische volk niet nog verder in de steek te laten, de inzet van Europa voor ontwikkeling in Afrika niet nog verder in diskrediet te brengen en onze grondwaarden van democratie en mensenrechten niet nog verder te verraden.
<SPEAKER ID="176" NAME="Bernd Posselt " LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, Ethiopië speelde in de vroege middeleeuwen al een belangrijke rol in de dialoog tussen het christendom en de islam. Het is het oudste onafhankelijke land van Afrika, beschikt over een oeroude en zeer ontwikkelde beschaving, heeft de strijd aangebonden met het fascisme en het kolonialisme en het is een land - dat werd al gezegd - waar de Afrikaanse Unie gevestigd is.

Wanneer we al deze feiten in het achterhoofd houden, kunnen we alleen maar geschokt zijn wanneer we zien wat het communisme van dit land gemaakt heeft. Toen er twee jaar geleden vrije verkiezingen georganiseerd werden in Ethiopië, was dit een moment van hoop. Helaas werd deze hoop meteen de grond in geslagen toen betogingen bloedig werden onderdrukt en mensen aangehouden werden. Mevrouw Gomes heeft terecht gewezen op het feit dat het de beste en voornaamste mensen in dit land waren, uit alle partijen en beroepscategorieën en lagen van de bevolking, die het slachtoffer werden van deze eerste arrestatiegolf en die ook bij de meest recente arrestaties dit jaar getroffen werden door veroordelingen en processen. Daarom moeten we echt een hardere lijn volgen.

Ik roep de Raad en de Commissie op om eindelijk de verslagen ter beschikking te stellen van de waarnemers die aanwezig waren bij deze onrechtvaardige schijnprocessen. Ik vraag - zoals ook in de resolutie staat - om een onafhankelijke onderzoekscommissie, want de leden van de onderzoekscommissie van het Ethiopische parlement zijn opgesloten of het land uit gejaagd, omdat zij probeerden de waarheid over deze gebeurtenissen boven tafel te krijgen. Dit is onaanvaardbaar en daarom hebben we nu een onafhankelijk onderzoek nodig. Het is dringend noodzakelijk onze sterke positie in dit land te gebruiken om een lans te breken voor de rechtsstaat en de mensenrechten.
<SPEAKER ID="177" NAME="Tadeusz Zwiefka">
namens de PPE-DE-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, als er binnenkort in Ethiopië meer doodvonnissen tegen oppositieleden worden uitgesproken, is dat niet alleen een nederlaag voor de Ethiopiërs, maar ook voor onze eigen democratie. Wanneer ik de ontwikkelingen in dat land volg, krijg ik sterk de indruk dat de Ethiopische autoriteiten de parlementsverkiezingen van 2005 hebben beschouwd als doel op zich en niet als middel op weg naar de verwezenlijking van een doel.

Ik vraag me af of de reden hiervan niet ook gelegen is in het feit dat deze verkiezingen als de meest democratische in de drieduizendjarige geschiedenis van Ethiopië worden erkend, ondanks vastgesteld en gedocumenteerd misbruik door de regeringspartij.

De resolutie waarover wij vandaag zullen stemmen, omvat veel voorbeelden van toestanden die resoluut veroordeeld moeten worden. Nog steeds zien we dat de mensenrechten dramatisch slecht worden nageleefd en dat het democratiseringsproces van Ethiopië compleet stagneert. De belangrijkste oppositieleden zijn gearresteerd en krijgen processen die niet voldoen aan de internationale normen en tot de doodstraf kunnen leiden. Dit valt op geen enkele manier goed te praten.

Het is absoluut onaanvaardbaar dat wij het schenden van grondrechten toestaan door onszelf wijs te maken dat dit nu eenmaal Afrika is en we daarom niet mogen verwachten dat de Europese democratische normen bijzonder zorgvuldig worden nageleefd. Ethiopië is een land met een lange en uitzonderlijke geschiedenis. Het lijkt mij dat de Ethiopiërs aanzienlijk beter verdienen en wij zijn verplicht hun daarbij een helpende hand te bieden.
<SPEAKER ID="178" NAME="Karin Scheele" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, op 11 juni zijn 38 leidinggevende figuren uit de oppositie schuldig bevonden. De aanklachten varieerden van inbreuken op de grondwet tot hoogverraad en houden verband met de massale protesten na de omstreden verkiezingen van twee jaar geleden, waarbij bijna tweehonderd mensen gedood werden. De onderzoekscommissie van het Ethiopische parlement stelde voordat haar leden opgesloten of naar het buitenland verdreven werden, vast dat de veiligheidsinstanties toen buitensporig gewelddadig zijn opgetreden en dat scherpschutters de leiders van de oppositie in het vizier namen. De vonnissen worden de komende maanden verwacht, en het gevaar bestaat echt dat de meeste beklaagden ter dood veroordeeld zullen worden. We roepen de Ethiopische regering op om alle politieke gevangenen onmiddellijk en onvoorwaardelijk vrij te laten. De Ethiopische justitie moet deze uitspraken dringend herzien en de regering moet zorgen voor een onafhankelijk rechtsstelsel en persvrijheid.
<SPEAKER ID="179" NAME="Marios Matsakis">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, Ethiopië, een land met een bevolking van 75 miljoen mensen, is een van de armste landen van Afrika en bijna twee derde van zijn inwoners is analfabeet. Het heeft een traumatische geschiedenis achter de rug waarin het na de koloniale periode is veranderd in een koninklijke oligarchie, vervolgens in een marxistische dictatuur en, recentelijk, in een soort van ogenschijnlijk parlementaire democratie die echter enkele ernstige democratische tekortkomingen vertoont.

We verwachten niet dat de Ethiopische democratische normen voldoen aan een Europese standaard. Dat zou van onze zijde niet realistisch zijn, gelet op de enorme problemen waarmee het land kampt, maar we verwachten wel van de Ethiopische regering dat zij in ieder geval de fundamentele mensenrechten eerbiedigt.

We maken ons momenteel ernstig zorgen over de paranoïde mentaliteit van het regime in Addis Abeba, die ten grondslag ligt aan de grootschalige acties tegen oppositieleiders, journalisten en mensenrechtenactivisten. We maken ons met name zorgen over de door de regering beheerste corrupte justitie en politie in het land, en roepen de Ethiopische autoriteiten op onmiddellijk drastische veranderingen in gang te zetten en herstelmaatregelen te treffen om een einde te maken aan de huidige rampzalige situatie en aan de buitenwereld te laten zien dat zij echt iets geven om rechtvaardigheid en democratie, in plaats van daaraan slechts lippendienst te bewijzen.
<SPEAKER ID="180" NAME="Raül Romeva i Rueda">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik ben ervan overtuigd dat we het deze keer eens zullen zijn met de heer Cappato.

(ES) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag het woord nemen om mijn steun en dank aan sommigen van mijn collega's uit te spreken voor het werk dat zij al lange tijd met betrekking tot Ethiopië verrichten, en in het bijzonder voor het werk van onze vriendin en collega Ana Gomes, niet alleen vanwege de missie die heeft plaatsgevonden, maar omdat zij al die jaren de situatie in Ethiopië heeft veroordeeld en uiterst serieus heeft genomen.

Ik denk dat het steunen van de resolutie die we vandaag zullen aannemen cruciaal kan zijn om de situatie in Ethiopië te veranderen.

Ik vond het veelbetekenend om te zien dat zowel de voorzitter als de vicevoorzitter van de commissie die de gebeurtenissen van twee jaar geleden onderzoekt vanwege de resultaten van hun onderzoek het land uit moesten vluchten, gedwongen door en onder druk van de regering-Meles.

Dit is iets waarover we niet kunnen zwijgen, vooral omdat het de Europese Unie was die twee jaar geleden de verkiezingen in dat land heeft gestimuleerd en gelegitimeerd.

De situatie is derhalve duidelijk zorgwekkend. Zij is ernstig en directe actie is geboden.
<SPEAKER ID="182" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="PSE">
(MT) Europa bekijkt Ethiopië met ambivalente gevoelens. In eerste instantie had Europa er het volste vertrouwen in dat het dit land kon helpen bij het verwezenlijken van democratie. Daarom hebben we een van de grootste waarnemingsmissies ooit naar Ethiopië gestuurd.

Het Westen ziet Ethiopië bijna als een bondgenoot, en met het Westen bedoel ik ook Amerika. Het Westen applaudisseerde ook voor Somalië toen het de Ethiopische regering hulp aanbood. Wat is er echter intern in dat land gebeurd? Intern hebben we gezien dat, omdat dit land van internationale hulp afhankelijk is, voornamelijk van het Westen, de mensenrechten niet worden gerespecteerd. Minderheden worden gestraft, op welke manier dan ook, en er heerst corruptie bij de politie en de gerechtelijke autoriteiten. We hebben ook waargenomen dat er bijna veertig mensen gevangen zitten die waarschijnlijk de doodstraf zullen krijgen. Daarom denk ik dat Europa moet proberen om de onderhandelingen met dit land te heropenen in een geest van samenwerking en niet op een autoritaire manier. We moeten de boodschap overbrengen aan Ethiopië dat het zo niet door kan gaan.
<SPEAKER ID="183" NAME="László Kovács">
lid van de Commissie. (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil u ervan verzekeren dat de Commissie de bezorgdheid van het Parlement deelt wat betreft het gebrek aan vooruitgang op het punt van de democratisering in Ethiopië en het feit dat de situatie sinds de crisis na de verkiezingen van 2005 zelfs nog is verslechterd.

De Commissie heeft zich, in samenspraak met de lidstaten en de internationale gemeenschap, actief ingespannen om de lont uit het kruitvat te halen en heeft er bij de Ethiopische regering op aangedrongen praktische stappen te zetten op weg naar verzoening en democratisering van het land, het vertrouwen te herstellen, en de gevangen genomen oppositieleiders en vertegenwoordigers van de media en het maatschappelijk middenveld vrij te laten. In haar betrekkingen met de Ethiopische autoriteiten, benadrukt de Commissie voortdurend het belang van hervormingen, met inbegrip van de tenuitvoerlegging van de aanbevelingen van de EU-verkiezingswaarnemingsmissie van 2005.

Wat de politieke gevangenen betreft, hebben Commissievoorzitter Barroso en commissaris Michel hun bezorgdheid bij diverse gelegenheden aan minister-president Meles Zenawi overgebracht, waarbij zij hebben verzocht om een kort, eerlijk en transparant proces, het verzoek hebben gedaan de meest buitenissige aanklachten te laten vallen, en erop hebben gewezen dat zij het proces geen gepaste reactie vonden op de politieke problemen van Ethiopië. Ook is aan de minister-president van Ethiopië voorgesteld de politieke gevangen amnestie te verlenen. De aanwezigheid van een jurist van de EU als waarnemer bij het proces tegen de gevangen is bedoeld om de Ethiopische autoriteiten te herinneren aan de aandacht van de EU voor dit onderwerp.

Ondanks de recente vrijlating van 26 van de 131 oorspronkelijke verdachten, omdat een aantal van de oorspronkelijke aanklachten niet ontvankelijk werd verklaard, maakt de Commissie zich momenteel ernstig zorgen over het feit dat op 11 juni 38 politieke gevangenen schuldig zijn bevonden, hetgeen zelfs zou kunnen leiden tot het opleggen van de doodstraf.

De Commissie, de EU-lidstaten en de internationale gemeenschap volgen de situatie zeer nauwlettend, waarbij zij tevens rekening houden met de voortdurende bemiddelingspogingen tussen de Ethiopische autoriteiten en de gevangenen. De Commissie staat achter de bemiddeling, maar verwacht wel dat deze leidt tot de onvoorwaardelijk vrijlating van de politieke gevangenen.

De Commissie is zich ervan bewust dat de politieke situatie het gevolg is van het uitblijven van democratische hervormingen en van grootschalige mensenrechtenschendingen, zoals het arresteren en vasthouden van mensen zonder ze in staat van beschuldiging te stellen. Ik wil u ervan verzekeren dat we de Ethiopiërs die zich inzetten voor democratie - velen van hen zijn gevangen genomen of hebben het land noodgedwongen moeten verlaten - nooit in de steek zullen laten.

Ondanks dat er enige vooruitgang is geboekt met betrekking tot de parlementaire regels, ontbreekt het aan werkelijke vooruitgang op het punt van de toezeggingen die de minister-president na de verkiezingen aan de oppositie heeft gedaan, met name als het gaat om verkiezingshervormingen, de onafhankelijkheid van de Nationale Kiesraad, mediahervormingen, de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, en de veiligheidstroepen en strijdkrachten.

De Commissie blijft ervan overtuigd dat we bij iedere gelegenheid die zich voordoet een intensieve politieke dialoog moeten blijven voeren met de Ethiopische autoriteiten over de cruciale onderwerpen. Commissaris Michel, die zich hiervoor persoonlijk inzet, heeft prioriteit gegeven aan het voeren van een open en gestructureerde dialoog in het kader van artikel 8 van de Overeenkomst van Cotonou inzake de politieke dialoog, als de aangewezen manier om beter bestuur, verzoening en democratie te bevorderen. De Commissie onderkent dat democratisering tijd zal vergen. We moeten dus waakzaam blijven, maar ook bereid zijn om inspanningen van de regering in die richting te ondersteunen.

Wat de doodstraf betreft, hebben we de minister-president van Ethiopië er uitdrukkelijk op gewezen dat de Europese Unie onder alle omstandigheden tegen de voltrekking ervan is en de afschaffing ervan beschouwt als een essentiële stap ter bevordering van de menselijke waardigheid.
<SPEAKER ID="184" NAME="De Voorzitter">
Dank u, commissaris.

Het debat is gesloten, de stemming vindt over enkele ogenblikken plaats.
