<CHAPTER ID="017">
Vragenuur (vragen aan de Raad) 
<SPEAKER ID="329" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur (B6-0445/2006).

Wij behandelen een reeks vragen aan de Raad.
<SPEAKER ID="331" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Gekwalificeerde meerderheid voor de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid en voor immigratie

In het licht van de vertraging van de inwerkingtreding van het Verdrag tot vaststelling van een Grondwet voor Europa en in het vooruitzicht van een nieuwe uitbreiding die het nemen van unanieme beslissingen nog moeilijker zal maken, wil ik vragen of de Raad voornemens is de aanzet te geven voor de nodige juridische wijzigingen om met gekwalificeerde meerderheid te kunnen besluiten over de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, of ten minste over kwesties op het gebied van immigratie, waar dringend nieuwe beleidsmaatregelen moeten worden ontwikkeld?
<SPEAKER ID="332" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Europese Raad van afgelopen juni vroeg het Finse voorzitterschap om in nauwe samenwerking met de Commissie te kijken naar mogelijkheden om op basis van de huidige Verdragen de besluitvorming en maatregelen te verbeteren op het gebied van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid. De Commissie heeft hiervoor een aantal voorstellen gedaan in haar mededeling "Uitvoering van het Haags Programma: koersbepaling". De voorstellen worden nu behandeld in de Europese Raad, die hier naar verwachting in zijn vergadering van december op terug zal komen.

Het belangrijkste voorstel van de Commissie voor het verbeteren van de besluitvormingsprocedure heeft betrekking op het gebruik van de passerelle-clausule, zoals omschreven in artikel 42 van het Verdrag betreffende de Europese Unie. Daarmee zouden de politiële samenwerking en het strafrecht onder het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap komen te vallen. Het voorstel werd in september besproken tijdens een informele bijeenkomst van de ministers van Justitie en Binnenlandse Zaken, maar kreeg niet de unanieme steun die in artikel 42 van het EU-Verdrag wordt geëist. Het voorzitterschap zal hierover in december verslag uitbrengen aan de Europese Raad.

Ik wil de geachte afgevaardigde er ook op wijzen dat de Raad op 22 december 2004 een besluit heeft genomen over de toepassing van de medebeslissingsprocedure op bepaalde gebieden die onder Titel IV van het derde deel van het EG-Verdrag vallen. Dit zijn maatregelen die genoemd worden in artikel 62, lid 1, lid 2(a) en lid 3 alsmede in artikel 63, lid 2(b), en lid 3(b) en die onder meer betrekking hebben op het afschaffen van de controles aan de binnengrenzen en de controles aan de buitengrenzen, op de reisvoorwaarden en de taakverdeling bij vluchtelingenkwesties en op illegale immigratie en illegaal verblijf.
<SPEAKER ID="333" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, ik denk dat u me de informatie heeft gegeven waarover u op dit moment beschikt. Maar ik blijf terugkomen op een punt: de immigratie.

Op dit moment willen we een grote interne markt tot stand brengen, een grote ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid. Theoretisch zijn er buitengrenzen en daarnaast binnengrenzen, maar de buitengrenzen verschillen van lidstaat tot lidstaat, en als er daarom in de Raad over de regulering van de immigratie geen besluiten kunnen worden genomen die in de hele Europese Unie uniform kunnen worden toegepast, zal het onmogelijk worden om een grote interne markt tot stand te brengen.

Denkt u dat er in de Raad van december althans op dit punt vooruitgang zal kunnen worden geboekt, zodat besluiten met betrekking tot het immigratiebeleid niet meer unaniem hoeven te worden genomen, maar bij meerderheid, in overeenstemming met de passerelle-clausule” waaraan u zojuist heeft gerefereerd?
<SPEAKER ID="334" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is vooral het doel van het voorzitterschap om het coherente en alomvattende immigratiebeleid van de Europese Unie, dat zowel legale als illegale immigratie omvat, te versterken. Het is ook goed erop te wijzen dat de tweede alinea van artikel 67, lid 2, van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap de Raad de mogelijkheid geeft met eenparigheid van stemmen en na raadpleging van het Europees Parlement te besluiten om de medebeslissingsprocedure toe te passen op legale immigratie.
<SPEAKER ID="335" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Kan de fungerend voorzitter van de Raad bevestigen dat het hier gaat om aangelegenheden waarop, ten aanzien van het Verenigd Koninkrijk en Ierland, het speciaal protocol van toepassing is dat als bijlage is gehecht aan het Verdrag en waarin deze twee landen de keuze wordt gelaten wel of niet aan eventuele maatregelen mee te doen?

Bent u, fungerend voorzitter, gezien dit feit, het er niet mee eens dat het van bepaalde personen in die landen nogal onredelijk is om bezwaar te maken tegen de overgang op stemmen bij gekwalificeerde meerderheid, omdat daarmee de nationale soevereiniteit zou worden aangetast, temeer daar het sowieso om iets gaat waarin deze landen naar believen al dan niet kunnen participeren, en het zou dan ook heel onredelijk zijn om een dergelijk besluit daarom te blokkeren?
<SPEAKER ID="336" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, als vertegenwoordigster van de Raad wil ik geen standpunt innemen in debatten die in de lidstaten plaatsvinden. Ik wil alleen zeggen dat het gebruik van de passerelle-clausule een unaniem besluit van de lidstaten van de Raad vereist, maar dat er tot nu toe nog geen unanimiteit is gevonden. Wij blijven deze kwestie echter in het oog houden, omdat de samenwerking op het gebied van justitie en binnenlandse zaken precies het soort samenwerking is waarvan de Europeanen doeltreffende maatregelen van de kant van de Europese Unie verwachten.
<SPEAKER ID="337" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Mevrouw de minister, ik heb een vraag over migratie. De Europese Commissie heeft haar Groenboek over "het beheer van de economische migratie: een EU-aanpak" gepresenteerd. We weten allemaal dat het voornamelijk om economische migratie gaat. In het Groenboek staat dat de binnenkomst in een lidstaat een kwestie is die onder de bevoegdheid van de lidstaat valt. Daarom zou ik graag willen vernemen of de discussie over de overgang naar stemming met gekwalificeerde meerderheid in dit geval misschien niet in strijd is met het subsidiariteitsbeginsel.
<SPEAKER ID="338" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, een besluit over de overgang naar besluitvorming bij gekwalificeerde meerderheid wordt natuurlijk genomen op basis van de Europese Verdragen. Het gaat hierbij om zaken waarin de Europese Unie bevoegdheid heeft en ik verwijs nu naar het antwoord dat ik op de vorige vraag heb gegeven en waarin ik heb gezegd dat er tot nu toe nog geen unanimiteit is gevonden.
<SPEAKER ID="339" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Bevordering van de agenda voor waardig werk voor iedereen

In zijn programmaverklaringen stelt het Finse voorzitterschap dat het de dialoog over de sociale aspecten van de mondialisering zal voortzetten op basis van de mededeling van de Commissie over de bevordering van waardig werk voor iedereen (COM(2006) 0249 definitief).

Welke concrete acties heeft de Raad gepland om de uitdagingen van de mondialisering aan te pakken?

Hoe is de bevordering van de agenda voor waardig werk in deze acties opgenomen, en is daarbij rekening gehouden met het feit dat de Europese Unie aan de uitvoering ervan kan bijdragen?
<SPEAKER ID="340" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Finse voorzitterschap heeft in september een voorstel gedaan voor conclusies van de Raad over waardig werk. Het voorstel wordt nu behandeld in drie werkgroepen van de Raad, waar wordt gesproken over sociale zaken, handelskwesties en kwesties met betrekking tot de ontwikkelingssamenwerking. Waardig werk is immers een belangrijke factor in al deze beleidssectoren.

Naar verwachting zal de Raad in december zijn conclusies aannemen. In de ontwerpconclusies van het voorzitterschap komen verscheidene zaken aan de orde die in de mededeling van de Commissie over waardig werk zijn opgenomen en door de geachte afgevaardigde werden genoemd. Afgezien van de behandeling van het voorstel voor conclusies van de Raad inzake waardig werk heeft de Raad tijdens het Finse voorzitterschap veel tijd besteed aan en werk verricht voor het voorstel betreffende een Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering (EGF), dat ook in het Europees Parlement is behandeld. Finland hoopt dat deze zaak zo snel mogelijk wordt afgehandeld, zodat met het fonds werknemers kunnen worden geholpen die de negatieve gevolgen van de mondialisering ondervinden.

Op de informele bijeenkomst van de ministers van Werkgelegenheid, Sociale Zaken en Volksgezondheid, die van 6 tot en met 8 juli in Helsinki werd gehouden, hebben de ministers gesproken over de wijze waarop de productiviteit kan worden verhoogd door de kwaliteit van het arbeidsleven te verbeteren. Zij hebben onder meer het belang benadrukt van een opwaartse spiraal van waardig werk en arbeidsproductiviteit.

Op de zesde ASEM-Top in Helsinki van 10 en 11 september hebben de staatshoofden en regeringsleiders de noodzaak erkend om de sociale dimensie van de mondialisering te versterken en benadrukt dat productief werk, waardig werk, de rechten van alle werknemers, sociale zekerheid en de dialoog op de arbeidsmarkt van cruciaal belang zijn voor duurzame sociaal-economische ontwikkeling. "Waardig werk voor iedereen" was ook het hoofdthema van de vergadering op hoog niveau van de Economische en Sociale Raad van de Verenigde Naties van 3 tot en met 5 juli 2006. De Commissie organiseert bovendien op 4 en 5 december in Brussel een conferentie over waardig werk.

Het actieprogramma voor waardig werk omvat vrijwillig gekozen productieve arbeid, eerbiediging van de rechten op het werk, fundamentele arbeidsvoorwaarden, dialoog tussen sociale partners, sociale zekerheid en gelijke behandeling van mannen en vrouwen. De reikwijdte van het programma biedt de Europese instellingen, en vooral het Europees Parlement en de Raad als wetgevers, de mogelijkheid om alle aspecten van waardig werk te onderzoeken, en de verschillende organen aan te sporen hetzelfde te doen, zowel in Europa als in de betrekkingen tussen Europa en derde landen op het gebied van handel en ontwikkelingssamenwerking.

De sociale dimensie van de mondialisering en waardig werk zijn de speerpunten van de Europese Unie in haar streven naar een coherent ontwikkelingsbeleid. Bij het toewijzen van geld uit het Europees Ontwikkelingsfonds moet specifieke aandacht worden besteed aan zaken als waardig werk. Sommige aspecten met betrekking tot de uitdagingen van de mondialisering stonden ook op de agenda van de informele Tripartiete Sociale Top in Lahti van oktober jongstleden.
<SPEAKER ID="341" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de fungerend voorzitter van de Raad van harte bedanken voor haar antwoord. Ik wilde aanvullend nog vragen of er financiële middelen zijn uitgetrokken voor de agenda van waardig werk, en of er in de Raad hierover overeenstemming bestaat.
<SPEAKER ID="342" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, zover ik weet zijn er over deze financiering nog geen besluiten genomen en natuurlijk kan ook het Parlement, als belangrijke begrotingsautoriteit, mede de bestemming van de gemeenschappelijke middelen beïnvloeden.
<SPEAKER ID="343" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Nu wij spreken over de uitdagingen van de mondialisering wil ik een vraag stellen over het Europees Fonds voor de aanpassing aan de mondialisering, over ons nieuw jaarlijkse fonds, ons nieuw financieel instrument om de uitdagingen van de mondialisering het hoofd te bieden. Is de Raad in staat dit fonds zo spoedig mogelijk, te weten in 2007, tot stand te brengen?
<SPEAKER ID="344" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, wij proberen zo snel mogelijk een besluit te nemen over het Europees Fonds voor de aanpassing aan de globalisering, ofschoon er enkele stevige discussies zijn gevoerd over de belangrijkste beginselen die op het Fonds van toepassing moeten zijn en die verband houden met de criteria voor situaties waarin het Fonds kan ingrijpen en over de hoogte van de toe te wijzen bedragen.
<SPEAKER ID="345" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Vrijhandelsovereenkomst EU-India

Op 28 september 2006 verwierf de resolutie van het Europees Parlement over de economische en handelsrelatie van de EU met India (P6_TA(2006)0388) overweldigende en breed gedragen steun in het Parlement. In de resolutie wordt duidelijk gemaakt dat, hoewel de EU het multilateralisme niet zal verlaten, een Doha-overeenkomst bilaterale WTO-plus-regelingen, die verder gaan dan een minimale WTO-overeenkomst, niet uitsluit. Is de Raad van opvatting dat de EU en India alleen door meer open te staan voor strategische partnerschappen er in zullen slagen hun gezamenlijke ambities te verwezenlijken op de sleutelgebieden van 21ste eeuw: bescherming van de intellectuele eigendom, open markten voor diensten en investeringen, en doeltreffende handelsbeschermingsinstrumenten? Wat is de mening van de Raad over bovengenoemde resolutie en, in het bijzonder, wat is de mening van de Raad over de aanbeveling ten aanzien van een vrijhandelsovereenkomst EU-India? Wat is er met betrekking tot deze kwestie besproken tijdens de top EU-India in Helsinki?
<SPEAKER ID="346" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Dames en heren, de Raad heeft kennis genomen van de resolutie van het Europees Parlement over de economische en handelsrelatie tussen de Europese Unie en India.

Op de zevende top tussen de Europese Unie en India in Helsinki op 13 oktober werden de economische en handelsbetrekkingen tussen beide partijen besproken. Er was vooral aandacht voor het verslag van de werkgroep op hoog niveau over de handel tussen de Europese Unie en India. Deze werkgroep werd op de top van 2005 opgericht en kreeg tot taak te onderzoeken hoe de bilaterale handels- en investeringsbetrekkingen konden worden ontwikkeld en uitgebreid.

De werkgroep deed een aanbeveling voor de opzet van een uitvoerig handelspartnerschap via onderhandelingen over een alomvattende handels- en investeringsovereenkomst. De werkgroep was ook van mening dat zowel de Europese Unie als India van een uitgebreide en alomvattende overeenkomst zullen kunnen profiteren. De werkgroep deed tevens de aanbeveling de komende onderhandelingen te richten op de in het verslag genoemd terreinen, te weten handel in goederen en diensten, investeringen, stimulering van de handel, overheidsopdrachten, technische voorschriften, intellectueel eigendom en geografische aanduidingen, concurrentiebeleid en geschillenregeling.

De debatten die hierover op de top werden gevoerd, waren constructief. Daarmee werd steun gegeven aan het werk van de werkgroep. Op de top tussen de Europese Unie en India was men positief gestemd tegenover het werk van de werkgroep en werd ook steun uitgesproken voor het voorstel betreffende een toekomstige alomvattende handels- en investeringsovereenkomst. Men was van mening dat beide partijen het openen van onderhandelingen over een dergelijke overeenkomst moeten stimuleren. Beide partijen voeren momenteel interne debatten hierover. Op de top werd ook bevestigd dat beide partijen groot belang hechten aan het strategisch partnerschap en de nauwe samenwerking, die zeer behulpzaam zijn geweest bij het versterken van de betrekkingen tussen de Europese Unie en India.
<SPEAKER ID="347" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, vorige week zei Kamal Nath tegen me dat hij het verslag dat ik namens de Commissie internationale handel heb opgesteld, erg nuttig vond en dat hij er tijdens de onderhandelingen uit kon citeren.

Het is duidelijk dat het concept van een vrijhandelsovereenkomst met India een belangrijk onderdeel is van de mededeling 'Europa als Wereldspeler' van commissaris Mandelson, waarin een heldere strategie uiteen wordt gezet voor de ontwikkeling van bilaterale handelsregelingen met opkomende landen in met name Azië. Wat is het standpunt van de Raad over deze nieuwe strategie? Denkt de Raad dat dergelijke bilaterale overeenkomsten de beste mechanismen zijn om Europa's groei en concurrentievermogen vooruit te helpen? En valt een en ander te rijmen met ons engagement ten aanzien van de multilaterale ronde van Doha?
<SPEAKER ID="348" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de Raad heeft gisteren tijdens een bijeenkomst van de Raad Algemene Zaken en Buitenlandse Betrekkingen zijn conclusies over de Global Europe-verklaring aangenomen. Ook de Raad is van mening dat bilaterale overeenkomsten het multilaterale handelssysteem, dat op de WTO is gebaseerd, kunnen aanvullen. Zij moeten elkaar dus niet uitsluiten, maar juist aanvullen. Dat is een van de redenen waarom de Europese Unie zich proactief opstelt in de onderhandelingen over bilaterale handelsovereenkomsten.

De steun van het Parlement aan de overeenkomst tussen de Europese Unie en India is natuurlijk belangrijk, maar in de Raad wordt over het mandaat nog een debat gevoerd.
<SPEAKER ID="349" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Zitting van de Raad Externe Betrekkingen van 15 september 2005

Het valt toe te juichen dat transparantie een belangrijk thema is van het Finse Raadsvoorzitterschap. Kan het voorzitterschap mij daarom mededelen welke lidstaat (of lidstaten) het was (of waren), die op 15 september 2006 op de zitting van de Raad Algemene Zaken en Externe Vetrekkingen heeft (of hebben) verhinderd dat er een officieel standpunt werd goedgekeurd naar aanleiding van de illegale activiteiten van de CIA, nadat president Bush op 6 september het bestaan van de geheime CIA gevangenissen had erkend?
<SPEAKER ID="350" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Raad heeft de kwestie van de geheime detentiecentra van de CIA behandeld tijdens zijn bijeenkomst van 15 september. De EU-ministers hebben bevestigd zich te zullen inzetten voor een doeltreffend bestrijden van het terrorisme met alle beschikbare legale middelen.

Terrorisme is op zich een bedreiging van het waardesysteem dat op het rechtsstaatbeginsel is gebaseerd. In de Raad werd herhaald dat in de strijd tegen het terrorisme de mensenrechten en humanitaire waarden moeten worden geëerbiedigd. De vertegenwoordigers van de lidstaten hebben daarom de verklaring van de Amerikaanse regering toegejuicht dat alle gevangenen zullen worden behandeld overeenkomstig de bepalingen van het Verdrag van Genève. Ook warren zij verheugd dat de toegang van het Internationaal Comité van het Rode Kruis tot de betrokken gevangenen zal worden gegarandeerd.

Het bestaan van geheime detentiecentra waarin gevangenen in een juridisch vacuüm worden gehouden, druist in tegen het internationaal humanitair recht en het internationaal strafrecht. De EU-ministers zeiden van plan te zijn de dialoog met de Verenigde Staten voort te zetten. Deze is erop gericht dat zelfs bij terrorismebestrijding de mensenrechten moeten worden geëerbiedigd. Deze dialoog zal worden voortgezet. De genoemde standpunten zijn tijdens de bijeenkomst van de Raad sterk naar voren gekomen en zullen in het bulletin van de vergadering worden gepubliceerd.
<SPEAKER ID="351" NAME="Sajjad Karim " AFFILIATION="ALDE">
ter vervanging van de vraagsteller. - (EN) Mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, een deel van uw antwoord heeft me gerustgesteld, maar er blijft nog ernstige bezorgdheid bestaan over wat er wel of niet is voorgevallen. We moeten de feiten vaststellen.

Volgens een artikel in de Italiaanse krant l'Unità van 7 december 2005 zou Condoleezza Rice tijdens het diner, toen het vraagstuk van de extraordinary renditions ter sprake kwam, op heel onverbloemde wijze met de EU-ministers gediscussieerd hebben. Ik zou willen weten of dit diner daadwerkelijk heeft plaatsgevonden, en zo ja, wie daarbij aanwezig waren. Is er gesproken over extraordinary renditions, en zo ja, wat is erover gezegd?
<SPEAKER ID="352" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, het diner waar de geachte afgevaardigde naar verwijst, was in ieder geval niet door het EU-voorzitterschap georganiseerd. Wij weten echter niets over de diners die de lidstaten van de Europese Unie in het kader van hun eigen buitenlandse betrekkingen organiseren, en wij kunnen hier dan ook geen commentaar op leveren.
<SPEAKER ID="353" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Neemt u me niet kwalijk - want misschien is het een kwestie van vertolking - maar uw woorden verbazen mij nogal, want volgens mij hebt u geen van de vragen beantwoord.

U hebt geen antwoord gegeven op de eerste vraag die u schriftelijk is gesteld. U zei dat tijdens het diner van 7 december vorig jaar gesproken is over bilaterale betrekkingen tussen de lidstaten en de VS. Als ik het wel heb, was dat een bijeenkomst waar alle regeringen van de lidstaten en de regering van de VS vertegenwoordigd waren, en waar, als ik mij niet vergis, de heer Solana en de heer De Vries eveneens bij aanwezig waren. Ik denk, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, dat er inmiddels heel veel naar buiten is gekomen over het bestaan van geheime gevangenissen en rendition-vluchten die in Europa hebben plaatsgevonden.

Kunt u bevestigen dat het diner heeft plaatsgevonden en dat de zaak ter sprake is gekomen? Wanneer begint de Raad met een eigen onderzoek en erkent hij wat de rest van de wereld al weet?
<SPEAKER ID="354" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, helaas komen het diner dat op 7 september tijdens het Finse voorzitterschap zou zijn georganiseerd en de suggestie dat dit door het voorzitterschap als een EU-aangelegenheid was georganiseerd, mij helemaal niet bekend voor. Ik wil dus herhalen wat ik in mijn vorige antwoord al heb gezegd, namelijk dat het Finse voorzitterschap zo'n diner niet heeft georganiseerd. Misschien moet u de kalender er nog eens bij pakken en nagaan of het diner daadwerkelijk dit najaar werd georganiseerd.

Ik heb op de eerste vraag en de schriftelijke vraag een antwoord gegeven namens de hele Raad, op basis van wat op de bijeenkomst van de Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen op 15 september 2006 werd behandeld en besproken en waarover consensus werd bereikt. Ik herhaal dat de Raad niet verantwoordelijk is voor de manier waarop de lidstaten hun bilaterale betrekkingen met verschillende landen onderhouden en dat hij niet van alle activiteiten op de hoogte is.
<SPEAKER ID="355" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Genocide op de Armeniërs

De Franse president Jacques Chirac zei in een redevoering op 30 september dat Turkije de genocide op de Armeniërs moet erkennen om lid van de EU te kunnen worden. Volgens Chirac is erkenning van de volkerenmoord een voorwaarde voor toekomstig EU-lidmaatschap. Op 3 oktober nam commissaris Olli Rehn (Uitbreiding) een tegenovergesteld standpunt in door te verklaren dat Turkije de genocide niet hoeft te erkennen om EU-lid te kunnen worden. Het is uiteindelijk de Raad die nieuwe leden tot de EU toelaat. Is het voorzitterschap van oordeel dat Turkije de genocide op de Armeniërs moet erkennen? Wat is het standpunt van de Raad in deze politieke kwestie?
<SPEAKER ID="356" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de toetredingsonderhandelingen met Turkije begonnen toen men vond dat het land in voldoende mate aan de politieke criteria van Kopenhagen voldeed. Dit betekent dat verwacht wordt dat Turkije zich aan het hervormingsproces houdt en naar nieuwe hervormingen streeft. Zoals in het door de Raad in oktober 2005 aangenomen onderhandelingskader staat, hangt de vooruitgang in de onderhandelingen af van de vorderingen die Turkije maakt bij de uitvoering van hervormingen.

De Raad van de Europese Unie neemt geen standpunt in ten aanzien van de vermeende genocide op de Armeniërs in Turkije. Het beoordelen van de geschiedenis is een taak van historici. De Europese Unie staat positief tegenover bepaalde initiatieven, zoals de conferentie in Turkije over de Armeense kwestie en het voorstel van premier Erdogan om een gezamenlijk Turks-Armeense commissie van historici op te richten om de tragische gebeurtenissen van 1915 te onderzoeken. Bovendien doet de Europese Unie een beroep op Turkije om alles in het werk te stellen om de betrekkingen met zijn buurland Armenië te verbeteren, vooral wat de opening van de grens tussen beide landen betreft, wat een zeer goede stap voor de hele regio zou zijn.

De Europese Raad heeft afgelopen zomer voor het laatst bevestigd dat hij zich aan zijn verplichtingen met betrekking tot de uitbreiding zal houden. Tijdens het onderhandelingsproces mogen geen nieuwe criteria worden gesteld.
<SPEAKER ID="357" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
- (SV) Mijnheer de Voorzitter, het is me niet duidelijk geworden of de minister vindt dat Turkije de genocide moet erkennen of dat het aan Turkije en Armenië moet worden overgelaten om het daarover eens te worden. Wat is het standpunt van de minister hierover?

Ik ben net als de hele Zweedse partij Junilistan vóór een Turks lidmaatschap, mits Turkije aan de lidmaatschapseisen voldoet. Is het niet verontrustend dat het moderne Turkije, een nationale staat die is gesticht in het begin van de jaren twintig van de vorige eeuw, weigert om iets te erkennen dat vele jaren eerder door het Ottomaanse Rijk is begaan? Wat heeft de minister hierover te zeggen?
<SPEAKER ID="358" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, zoals ik in mijn vorige antwoord zei, neemt de Raad van de Europese Unie geen standpunt in ten aanzien van de vermeende genocide op de Armeniërs in Turkije en is het aan historici om de geschiedenis te beoordelen. Wij staan echter positief tegenover bepaalde initiatieven waarin wordt geprobeerd een nieuw licht te werpen op de tragische gebeurtenissen van 1915. Het Finse voorzitterschap en de Commissie hebben gezegd dat de erkenning van de genocide op de Armeniërs geen criterium is voor het EU-lidmaatschap van Turkije.
<SPEAKER ID="359" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Mevrouw de minister, ik ben het helemaal met u eens dat historici de geschiedenis moeten beoordelen. Zij hebben echter een andere insteek. Een democratische staat die zijn eigen verleden niet kan beoordelen, kan niet democratisch worden genoemd. Ik betwijfel of Turkije wel voldoet aan het eerste criterium van Kopenhagen. Daarnaast verzuimt Turkije aan andere vereisten te voldoen, zoals de specificatie in het Protocol van Ankara om Turkse havens open te stellen voor lidstaten van de Europese Unie. Het lijkt wel alsof Turkije de toetredingsvoorwaarden dicteert aan de EU. Ik maak mij dan ook zorgen over de mogelijk ernstige uitkomsten als Turkije nog meer voorwaarden begint te stellen.
<SPEAKER ID="360" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie bepaalt en dicteert zelf de lidmaatschapscriteria voor nieuwe lidstaten, maar het is belangrijk dat er tijdens het onderhandelingsproces geen nieuwe voorwaarden of criteria worden opgesteld.

De laatste keer dat de Commissie heeft geëvalueerd in welke mate al aan de voorwaarden voor lidmaatschap is voldaan, was in haar verslag van 8 november. Tot slot zal ook op de Europese Raad van december een analyse worden gemaakt van de mogelijkheden voor het voortzetten van de onderhandelingen met Turkije.
<SPEAKER ID="361" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, minister Lehtomäki, u heeft nu twee maal het standpunt van het Finse voorzitterschap verkondigd en gezegd dat de erkenning van de Armeense genocide geen nieuwe voorwaarde voor het EU-lidmaatschap van Turkije mag zijn. De Commissie is dezelfde mening toegedaan. Is dit het gemeenschappelijke standpunt van de Raad? Met andere woorden, heeft de Raad gesproken over het wetgevingsproces dat nu in Frankrijk gaande is over de Armeense genocide, en heeft de Raad hierover gemeenschappelijke conclusies aangenomen?

Ik wil ook vragen hoe de Raad om wil gaan met het verslag over het integratievermogen, dat gisteren in de Commissie constitutionele zaken is goedgekeurd en dat in de plenaire vergadering van december moet worden aangenomen.
<SPEAKER ID="362" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, zoals ik in een eerder antwoord zei, heeft de Europese Raad afgelopen zomer voor het laatst verklaard dat hij zich aan zijn verplichtingen met betrekking tot de uitbreiding zal houden. De Raad heeft zich er ook toe verbonden om de kandidaat-landen geen nieuwe lidmaatschapscriteria op te leggen met betrekking tot het integratievermogen of het absorptievermogen. Er is eerder sprake van een hervormingsproces, dat in ieder geval binnen de Europese Unie moet plaatsvinden.

Zover ik weet, is er in de Raad niet over de Armeense genocide gesproken, maar in de Europese Raad van december zal een grondig debat worden gevoerd over de uitbreiding, de criteria hiervoor en de gemeenschappelijke standpunten. Daarna zullen wij zeker meer weten. De Raad zal in ieder geval kennis nemen van de resolutie van het Parlement, waar de geachte afgevaardigde naar verwees.
<SPEAKER ID="363" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Homofobie in Polen

Graag zou ik de aandacht van de Raad willen vragen voor de betreurenswaardige achteruitgang bij het eerbiedigen van de elementaire rechten van de mens in Polen. Het Poolse selectiecomité van het YOUTH-programma heeft besloten het Europees Vrijwilligersproject van de hand te wijzen omdat het "homoseksuele gedragingen en houdingen onder jongeren" zou bevorderen. Dit soort verklaringen is uiterst discriminerend en in strijd met de fundamentele rechten in de Europese Unie.

Dit is niet de eerste keer dat Polen artikel 13 overtreedt van het Verdrag van Amsterdam, dat gelijke rechten waarborgt aan iedereen, ongeacht seksuele geaardheid. Als lidstaat van de Europese Unie moet Polen de verdragen en waarden waarmee het heeft ingestemd, eerbiedigen.

Zal de Raad reageren op dit soort schendingen van de elementaire mensenrechten? Wat voor maatregelen overweegt de Raad om ervoor te zorgen dat het Verdrag in de gehele Europese Unie wordt geëerbiedigd?
<SPEAKER ID="364" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Raad heeft deze kwestie helaas niet behandeld, omdat deze niet onder zijn bevoegdheid valt. Het bevorderen van de mensenrechten hoort echter tot de prioriteiten van de Europese Unie. De gehechtheid van de lidstaten van de Europese Unie aan de eerbiediging van de grondrechten komt ook tot uiting in het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie.

De lidstaten van de Europese Unie zijn ook lid van de Raad van Europa en aldus verplicht om zich aan het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens te houden. Men kan ervan uitgaan dat wanneer het Europees Agentschap voor de grondrechten is opgericht en zijn werk doet, het de faciliteiten van de Europese Unie voor bewaking en informatie zal verbeteren en op die manier de uitvoering van de grondrechten zo goed mogelijk zal bevorderen.

Het moet nog eens gezegd worden dat het de taak van de Commissie en niet van de Raad is om toezicht uit te oefenen op de uitvoering van de EU-Verdragen .
<SPEAKER ID="365" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, minister Lehtomäki, wij beschikken echter over precedenten waarbij de Raad vermeende of dreigende mensenrechtenschendingen van een lidstaat op zijn agenda zette. Toen in Oostenrijk een nieuwe regering werd gekozen, zorgden enkele lidstaten ervoor dat de Raad sancties tegen Oostenrijk instelde op basis van het Oostenrijkse regeringsprogramma. Nu gaat het echter om concrete besluiten die officiële organen in Polen hebben genomen. Zij hebben namelijk de zeer redelijke aanvraag voor financiering van het YOUTH-programma om niet-relevante redenen afgewezen. Is de Raad niet van mening dat deze kwestie net zo belangrijk is als indertijd het programma van de Oostenrijkse regering, dat niet eens tot concrete mensenrechtenschendingen heeft geleid?
<SPEAKER ID="366" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, na dit geval waar de geachte afgevaardigde volgens mij naar verwijst, werd de status van de grondrechten in het werk van de Europese Unie in feite bevestigd in de EU-Verdragen. Er bestaat nu echter geen plan om op basis van een precedent maatregelen te nemen. Bovendien vallen de implementatie van dit communautaire programma en kwesties met betrekking tot zijn criteria natuurlijk onder de verantwoordelijkheid van de Commissie.
<SPEAKER ID="367" NAME="De Voorzitter">
Daar de vraagsteller afwezig is, komt vraag nr. 8 te vervallen.

Betreft: Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties

De Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties heeft zijn tweede zittingsperiode afgesloten zonder een enkele van de ingediende resoluties te hebben goedgekeurd. De debatten werden overheerst door staten die een geschiedenis van mensenrechtenschendingen hebben, en er was een gebrek aan leiderschap van de staten die als beschermers van de mensenrechten worden beschouwd. Hoewel de hervorming het mogelijk moest maken snel op te treden bij ernstige schendingen van de mensenrechten, heeft de Raad zich niet uitgesproken over de situatie in Darfoer, de aanvallen op burgers in Sri Lanka of de gevolgen van het geweld in Libanon en de bezette gebieden.

Hoe beoordeelt de Raad het resultaat van de tweede zitting van de Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties? Welke rol wil de Raad op zich nemen in de beraadslagingen van de Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties? Welke maatregelen plant de Raad om het hoofd te bieden aan de uitdaging om van de Raad voor de mensenrechten een efficiënt orgaan te maken?
<SPEAKER ID="368" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Europese Unie heeft actief deelgenomen aan de eerste en tweede zitting van de Raad voor de mensenrechten. De Raad voor de mensenrechten moet de hoge verwachtingen die de internationale gemeenschap stelt, waarmaken en gebruik maken van doeltreffende en succesvolle mechanismen om al zijn taken te vervullen.

De Europese Unie vindt het nog te vroeg om het werk van de Raad voor de mensenrechten goed te kunnen beoordelen. Er wordt een nieuw orgaan opgericht, met nieuwe werkmethoden en procedures, en daarvoor is tijd, geduld en creativiteit nodig. Het ruime mandaat van de Raad voor de mensenrechten omvat het voorkomen van mensenrechtenschendingen en het opbouwen van samenwerking en hulpbronnen, maar ook urgente mensenrechtensituaties zijn belangrijk. Cruciale aspecten van het nieuwe orgaan zijn de samenwerking en de dialoog, zoals vermeld in de resolutie van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties waarop de Raad voor de mensenrechten is gebaseerd. De Europese Unie is zodoende van plan samen met anderen standvastig in dezelfde geest voort te gaan, en hoopt dat ook de andere medespelers zich op dezelfde manier hiervoor zullen inzetten.

Het standpunt van de Europese Unie ten aanzien van de tweede zitting van de Raad voor de mensenrechten is dat het zeer positief was dat er besprekingen werden gevoerd over bepaalde thema's en landensituaties, in het kader van de 'speciale procedures', en met het mensenrechtenorgaan van de Verenigde Naties. Het geven van extra tijd voor de 'speciale procedures' was een aanzienlijke verbetering in het praktische werk van de Raad voor de mensenrechten. De kwaliteit van de dialoog en het grote aantal deelnemers benadrukten de belangrijke rol die de 'speciale procedures' en het mensenrechtenorgaan spelen in het mensenrechtenstelsel, bijvoorbeeld doordat de gesprekken dichter bij de praktijk worden gebracht en als een vroege waarschuwing werken. In volgende zittingen moet dit werk verder worden ontwikkeld.

De Europese Unie is tevreden met de actieve rol die niet-gouvernementele organisaties spelen in het debat over specifieke thema's en landensituaties. De Europese Unie blijft hun actieve rol in al het werk van de Raad voor de mensenrechten steunen. De Europese Unie heeft steun gegeven aan de pogingen van de heer de Alba, voorzitter van de Raad voor de mensenrechten, om een concrete omnibus-resolutie op te stellen die gebaseerd is op een consensus over de resultaten van de Raad voor de mensenrechten en betrekking heeft op bepaalde thema's en urgente mensenrechtensituaties. De Europese Unie betreurt het dat de onderhandelingen over de tekst niet tot consensus hebben geleid. De Europese Unie is voorstander van een aanpak die, wanneer mogelijk, op consensus is gebaseerd en heeft zich hiervoor enorm ingezet op de tweede zitting van de Raad voor de mensenrechten. Wij zullen in de toekomst hiermee doorgaan.

Het was een teleurstelling voor de Europese Unie dat er geen concrete resultaten werden bereikt met betrekking tot de zeer ernstige mensenrechtenschendingen in Darfoer. Er zijn ook acties van de Raad nodig in andere urgente situaties, zoals die in Sri Lanka. De Europese Unie is van plan actief te blijven, zodat de Raad voor de mensenrechten alle taken die onder zijn mandaat vallen, op toekomstige zittingen kan vervullen.
<SPEAKER ID="369" NAME="Manuel Medina Ortega " LANGUAGE="ES">
Dank u zeer, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, voor uw antwoord op deze vraag. Op dit moment hebben we te maken met het probleem dat de Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties aan dezelfde gebreken lijdt als de Commissie mensenrechten, en dan heb ik het met name over het onvermogen van de Raad om resoluties aan te nemen.

De Europese Unie en haar lidstaten, vooral die lidstaten die lid zijn van de Raad voor de mensenrechten, kunnen iets aan deze situatie doen. In concreto wordt er morgen, 15 november, een speciale bijeenkomst gehouden over de schending van de mensenrechten in de bezette gebieden door Israël, en van 27 november tot 8 december hervat de Raad zijn besluitvorming weer.

Denkt het fungerend voorzitterschap van de Raad dat de lidstaten van de Europese Unie kunnen bijdragen aan het bereiken van resultaten tijdens deze twee komende bijeenkomsten?
<SPEAKER ID="370" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie speelt een belangrijke rol in het werk van de Raad voor de mensenrechten en er worden nu voorbereidingen getroffen voor de derde zitting van de Raad. Deze zal vooral zijn gericht op het formuleren van de werkmethoden van de Raad. De Europese Unie neemt momenteel op zeer actieve wijze deel aan de voorbereidingen in Genève. Er wordt ook gesproken over de komende agenda van de Raad. De Europese Unie streeft in deze onderhandelingen actief haar eigen doelen na. Zo wil zij bijvoorbeeld waarborgen dat het systeem van specifieke mechanismen gehandhaafd blijft en versterkt wordt. Bovendien neemt de Europese Unie deel aan de gesprekken over het tot stand brengen van een nieuwe periodieke herziening.
<SPEAKER ID="371" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Mevrouw de minister, als lid van de delegatie van de Subcommissie mensenrechten van het Europees Parlement heb ik deelgenomen aan de zitting van de Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties en heb ik gezien hoe de lidstaten van de Europese Unie onderhandelden over hun standpunten en probeerden met één stem te spreken. Mijn vraag is de volgende: welke onderwerpen zijn tijdens het Finse voorzitterschap op initiatief van de Europese Unie in de Raad voor de mensenrechten aan de orde gesteld?
<SPEAKER ID="372" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, als de geachte afgevaardigde refereert aan de ontwikkeling van de werkmethoden van de Raad voor de mensenrechten, dan is deze kwestie het belangrijkste onderwerp op de derde zitting, en de Europese Unie is zeer actief betrokken bij de voorbereidingen hiervan. In de Raad voor de mensenrechten zijn al enkele zaken behandeld op initiatief van de Europese Unie, maar alle initiatieven die tijdens de tweede zitting zijn genomen, werden verschoven naar het begin van de zitting in november en december en de voorbereidingen daarvan zijn in volle gang.
<SPEAKER ID="373" NAME="De Voorzitter">

Betreft: Associatieovereenkomst EU-Israël

Wanneer heeft de Raad voor het laatst geëvalueerd of het optreden van Israël in de bezette Palestijnse gebieden strookt met de beginselen in het Handvest van de Verenigde Naties, met name de eerbiediging van mensenrechten, democratische beginselen en economische vrijheid overeenkomstig de Associatieovereenkomst EU-Israël?
<SPEAKER ID="374" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Raad evalueert de situatie in het Midden-Oosten regelmatig, recentelijk nog op zijn vergaderingen van 17 oktober en 13 november. De Raad heeft toen conclusies over deze zaak aangenomen. Daarin werd het standpunt van de Raad ten aanzien van verschillende kwesties uiteengezet. Bovendien kwamen daarin ook de punten van zorg met betrekking tot Israël naar voren, alsmede zaken waarvoor Israël volgens de Raad een aantal maatregelen moet nemen.

De Raad bespreekt deze zaken met Israël in het kader van de associatieovereenkomst EU-Israël, tijdens regelmatige bijeenkomsten met het land. Recentelijk diende zich hiervoor de gelegenheid aan op de vergadering van de Associatieraad EU-Israël, die op 13 juni 2006 werd gehouden. De vergadering van de werkgroep voor de mensenrechten van 7 juni 2006 bood de gelegenheid om dieper in te gaan op de specifieke punten van zorg van de Europese Unie ten aanzien van Israël. Ook op de tweede bijeenkomst van de Subcommissie politieke dialoog en samenwerking op 9 november werd vooral over deze onderwerpen gesproken.
<SPEAKER ID="375" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wat zich in Gaza afspeelt, is niets minder dan een bloedige slachtpartij. Hoeveel Palestijnen moeten er nog sterven voordat de Raad erkent dat Israël de mensenrechtenbepalingen van de associatieovereenkomst met voeten treedt?
<SPEAKER ID="376" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, recentelijk werd over de situatie in Gaza en het Midden-Oosten gesproken op de vergadering van de Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen, waar conclusies over deze situatie werden aangenomen.

De Europese Unie is vooral zeer bezorgd over de slechte humanitaire situatie in Gaza. De Europese Unie heeft haar eigen humanitaire hulp gegeven en bij verschillende gelegenheden met Israël gesproken over de maatregelen die moeten worden genomen om de humanitaire situatie te verbeteren.
<SPEAKER ID="377" NAME="De Voorzitter">
Daar de vraagsteller afwezig is, komt vraag nr. 11 te vervallen.

Betreft: Betrekkingen tussen de EU en de Balkanlanden

Kan de Raad aangeven welke tastbare maatregelen er dit jaar zijn genomen om nauwere economische en politieke betrekkingen tussen de Europese Unie en de Balkanlanden tot stand te brengen?
<SPEAKER ID="378" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Raad stelt voortdurend alles in het werk om te verzekeren dat de Europese Unie zich in de toekomst blijft inzetten voor nauwere betrekkingen tussen de Westelijke Balkan en Europa. In de Verklaring van Salzburg van maart 2006 heeft de Raad zijn volledige steun bevestigd aan het op de Top van Thessaloniki gepresenteerde actieplan alsmede aan de vorderingen in het stabilisatie- en associatieproces.

Een van de grootste uitdagingen in deze periode is het waarborgen van steun aan de huidige onderhandelingen over de status van Kosovo, die onder leiding van de speciale afgezant van de VN Martti Ahtisaari plaatsvinden. De onderhandelingen gaan ook over een plan voor de toekomstige positie en aanwezigheid van de Europese Unie, vooral op het gebied van politie, de rechtsstaat en de economie.

Na het referendum in Montenegro en de onafhankelijkheidsverklaring van de Republiek Montenegro hebben de Europese Unie en haar lidstaten afgesproken betrekkingen te zullen ontwikkelen met Montenegro als een soeverein en onafhankelijk land. Zij hebben riepen zowel Servië als Montenegro opgeroepen door te gaan met hun directe en constructieve dialoog over de toekomstige betrekkingen.

De Raad heeft het feit toegejuicht dat de verkiezingen in de Republiek Montenegro vreedzaam en probleemloos zijn verlopen en dat de onderhandelingen over de Stabilisatie- en associatieovereenkomst zijn hervat. De Raad heeft benadrukt dat de snelheid en afronding van de onderhandelingen vooral afhangen van de vorderingen die Montenegro maakt bij het doorvoeren van de noodzakelijke hervormingen.

Het werk voor het afronden van de onderhandelingen met Bosnië en Herzegovina over de Stabilisatie- en associatieovereenkomst wordt voortgezet. De Raad heeft na de verkiezingen van begin oktober benadrukt dat de onlangs gekozen politieke instellingen de implementatie moet versnellen van alle hervormingen die zijn vereist om de overeenkomst te sluiten. De Raad heeft ook het verslag van Javier Solana en Olli Rehn toegejuicht over het versterken van de aanwezigheid van de Europese Unie in Bosnië en Herzegovina. Het doel van het versterken van deze aanwezigheid is het voorbereiden en realiseren van de overstap van de huidige regeling naar een grotere plaatselijke verantwoordelijkheid.

De onderhandelingen met Servië worden onmiddellijk voortgezet zodra blijkt dat Servië volledig samenwerkt met het Internationaal Joegoslavië-tribunaal (ICTY). De Raad heeft herhaald dat een vreedzaam en welvarend Servië, dat volledig deel uitmaakt van de Europese naties, zeer belangrijk is voor de stabiliteit in de hele regio.

Overeenkomstig de verplichtingen die zijn aangegaan op de Top van Thessaloniki in 2003 en de Top in Salzburg in 2006, streeft de Raad ernaar de toenadering tot de Europese Unie concreter te maken door onder andere de contacten tussen mensen te vergroten. Dit wil de Raad bereiken door overeenkomsten met alle landen op de Westelijke Balkan te sluiten over visumfacilitering. Het mandaat voor de onderhandelingen over dergelijke overeenkomsten is gisteren aangenomen in de Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen. Ook werd het mandaat aangenomen voor onderhandelingen over terugkeer- en overnameovereenkomsten met Bosnië en Herzegovina, de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië. Albanië heeft al een dergelijke overeenkomst met de Europese Unie.

Op 30 november wordt in Brussel begonnen met de onderhandelingen met alle landen van de Westelijke Balkan. Het is de bedoeling de onderhandelingen zo snel mogelijk af te ronden.

De Raad heeft bovendien steun gegeven aan de regionale samenwerking en aan de plaatselijke verantwoordelijkheid van verschillende regionale fora, en niet in de laatste plaats aan de hervorming van de vrijhandelsovereenkomst voor Midden-Europa en de uitbreiding ervan naar alle landen op de Balkan. De Raad heeft zijn voldoening uitgesproken over de parafering op 9 november van de vrijhandelsovereenkomst voor Midden-Europa in alle landen op de Balkan, met uitzondering van Bosnië en Herzegovina en Servië. De Raad verwacht dat de vrijhandelsovereenkomst volgens plan op 19 december tijdens de CEFTA-Top in Boekarest wordt ondertekend.
<SPEAKER ID="379" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Dank u voor uw uitgebreide antwoord, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad.

Ik wil nu ingaan op twee andere onderwerpen waar u in uw antwoord over sprak. De eerste vraag gaat over de rol van Martti Ahtisaari in Kosovo en over het verband met de verplichtingen van de Europese Unie uit hoofde van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid. Hoeveel geld is uitgetrokken voor de vernieuwing van politie en justitie in dat gebied?

Is er, ten tweede, nader gesproken over een idee dat oorspronkelijk door Kroatië is geopperd over de oprichting van een nieuwe semi-interne markt binnen de grenzen van het voormalige Joegoslavië, met het oog op pogingen om de economie binnen dat gebied te herstellen, en is de EU verzocht om deel te nemen, dan wel advies te verstrekken met betrekking tot eventuele onderdelen daarvan?
<SPEAKER ID="380" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, wij moeten beseffen dat het werk dat de speciale afgezant Martti Ahtisaari verricht om een oplossing te vinden voor de status van Kosovo onder auspiciën staat van de Verenigde Naties. De Europese Unie steunt de activiteiten van de heer Ahtisaari echter volledig en hoopt dat er een oplossing voor de statuskwestie wordt gevonden. Het is zeer belangrijk dat de stabiliteit in de regio kan worden gehandhaafd en dat er langetermijnvoorwaarden voor ontwikkeling kunnen worden geschapen. De Europese Unie bereidt zich voor op een veelzijdige aanwezigheid en steun in Kosovo, ook nadat er een besluit over de status van Kosovo is genomen.

Wat de tweede vraag van de geachte afgevaardigde betreft verwijs ik naar mijn analyse van de vrijhandelsovereenkomst in mijn oorspronkelijke antwoord. De voorbereidingen voor de vrijhandelsovereenkomst zijn al vergevorderd en wij verwachten dat deze in december wordt ondertekend.
<SPEAKER ID="381" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de voorzitter van de Raad, in hoeverre zijn de plaatselijke autoriteiten in de landen van de westelijke Balkan en in de door u genoemde landen bereid om met het oog op een gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid en met name bij de bestrijding van de georganiseerde criminaliteit daadwerkelijk met de Europese Unie samen te werken?
<SPEAKER ID="382" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de zaken die de geachte afgevaardigde hier naar voren brengt, de strijd tegen georganiseerde misdaad en het gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid, zijn natuurlijk wezenlijke onderdelen van de samenwerking in de Europese Unie. Het is duidelijk dat wij uiterlijk op het moment waarop het stabilisatie- en associatieproces of zelfs lidmaatschapsonderhandelingen eraan komen of beginnen, ons volledig moeten inzetten voor deze gebieden van samenwerking.

Als de geachte afgevaardigde vraagt hoe sterk de autoriteiten in de landen op de Westelijke Balkan zich hiertoe verbonden hebben, moet ik echt zeggen dat er zeker verschillen in houding zijn tussen de landen in deze regio.
<SPEAKER ID="383" NAME="De Voorzitter">

Betreft: EU-programma's energie-efficiëntie

Kan de Raad meedelen welke maatregelen hij op EU-niveau treft om programma's voor energie-efficiëntie te stimuleren?
<SPEAKER ID="384" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het gemeenschappelijk energiebeleid is gebaseerd op drie pijlers: continue voorziening, concurrentievermogen en een duurzaam milieu. Wij proberen deze drie hoofddoelen van het gemeenschappelijk energiebeleid te bereiken door middel van energie-efficiëntie. Dit doen wij bijvoorbeeld door meer continuïteit in de energievoorziening te brengen via een vermindering van onze afhankelijkheid van externe bronnen. Het is ook belangrijk het concurrentievermogen in de Europese Unie te vergroten door nieuwe technologieën voor energie-efficiëntie te ontwikkelen, de positie van de industrie in de Europese Unie te versterken op het gebied van energie-efficiënte producten en diensten alsmede de energiekosten te verlagen van ondernemingen en de overheid. Om de doelstellingen te bereiken moet ook de duurzaamheid van het milieu worden bevorderd via de vermindering van de broeikasgasemissies en andere negatieve milieueffecten die veroorzaakt worden door het gebruik van bepaalde vormen van energie.

Energie-efficiëntie en energiebesparing kunnen worden beschouwd als de hoeksteen van het gemeenschappelijke energiebeleid en vormen een primair doel waar de Raad zich al lange tijd toe verbonden heeft. Deze verbondenheid is duidelijk te zien in de legislatieve en andere maatregelen die onlangs zijn aangenomen, of die aangenomen zullen worden in de conclusies van de Raad energie-efficiëntie en energiebesparing en in de conclusies die het voorzitterschap heeft aangenomen tijdens de vergaderingen van de Europese Raad in maart en juni 2006.

Wat onderzoek en ontwikkeling betreft, wil de Raad de geachte afgevaardigde wijzen op de voorstellen voor het zevende kaderprogramma waarover intensieve besprekingen zijn gevoerd tussen het Europees Parlement en de Raad. Energie-efficiëntie is een van de doelstellingen op het gebied van energie die wij willen bevorderen. Wij zijn van plan speciale aandacht te schenken aan het coördineren van de standpunten inzake het verstandig en doeltreffend gebruik van energie in het kaderprogramma en andere communautaire beleidssectoren en programma's.

Zoals u zult weten, heeft de Raad van zijn kant de resultaten van de tripartiete onderhandelingen, die op 26 oktober werden gevoerd, al goedgekeurd. Deze resultaten houden in dat men probeert in tweede lezing overeenstemming te bereiken over het zevende kaderprogramma. Ik ben er van overtuigd dat de goede samenwerking tussen de Raad en het Parlement zal worden voortgezet en dat het zevende kaderprogramma eind dit jaar kan worden aangenomen.

U bent waarschijnlijk ook op de hoogte van het kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie 2007-2013, dat onlangs is aangenomen en dat binnenkort in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen wordt gepubliceerd. De begroting van het programma "Intelligente Energie - Europa" in het kader van het kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie is groter dan voorheen, zodat daarmee meer mogelijkheden worden geboden om concrete maatregelen te nemen op het gebied van energie-efficiëntie.

Van de legislatieve en andere maatregelen die onlangs zijn aangenomen of binnenkort worden aangenomen, wil ik de volgende apart noemen: de richtlijn van het Europees Parlement en de Raad van 2005 betreffende het vaststellen van eisen inzake ecologisch ontwerp voor energieverbruikende producten en de richtlijn van het Europees Parlement en de Raad van 2006 betreffende energie-efficiëntie bij het eindgebruik en energiediensten. Deze twee ambitieuze juridische instrumenten zullen samen met de maatregelen die in het door de Commissie aangenomen actieplan inzake energie-efficiëntie worden genoemd, helpen bevorderen dat de door de Commissie voorgestelde energiebesparing van 20 procent in 2020 wordt gehaald.

De Raad zal op zijn vergadering van 23 november een algemeen debat voeren over het document van de Commissie "Actieplan voor energie-efficiëntie: Het potentieel realiseren" en zijn conclusies hierover aannemen. Met deze conclusies wil de Raad de Commissie, de lidstaten en andere betrokkenen aanwijzingen geven voor het uitvoeren van de maatregelen die in het actieplan van de Commissie worden genoemd. De uitvoering van veel van de maatregelen die in het actieplan van de Commissie worden voorgesteld, is een van de prioriteiten van de Raad voor de komende jaren.
<SPEAKER ID="385" NAME="Brian Crowley " AFFILIATION="UEN">
ter vervanging van de vraagsteller. - (EN) Dank u voor het antwoord op de vraag, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad. Ik heb in verband hiermee twee korte aanvullende opmerkingen.

Voorzitter Barroso zei vandaag in het Parlement dat klimaatverandering en het energievraagstuk tot de grootste uitdagingen behoren waaraan de Europese Unie het komende decennium het hoofd moet bieden. Een vorm van energiebesparing is de televisie uitzetten in plaats van op standby laten staan. Dat bespaart 25 procent van de elektriciteit die normaal voor een televisie wordt gebruikt. Als we spreken over energiebesparende ontwerpen, zouden we misschien kunnen overwegen de standby-functie uit de ontwerpen van televisies, radio's en computers weg te laten.

Het tweede punt betreft het verslag-Stern over vraagstukken op het gebied van economie en milieu. Ik weet dat u niet namens Finland kunt spreken, maar ik weet ook dat uw land kan bogen op een voortreffelijke staat van dienst bij het gebruik van alternatieve energiebronnen en de terugwinning van energie. Het verslag-Stern is heel expliciet over de economische besparingen die kunnen worden bereikt door zuinig om te gaan met energie. Liggen er wetgevingsprogramma's in het verschiet die daar werk van maken?
<SPEAKER ID="386" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, klimaatverandering is een kwestie waarvan het belang steeds toeneemt, niet alleen in de interne debatten in de Europese Unie, maar ook in de betrekkingen van de Europese Unie met derde landen. Het was bijvoorbeeld opmerkelijk dat klimaatverandering ook in de resolutie van de ASEM-top werd genoemd. Klimaatverandering zal ook op de agenda staan van de Europese Raad van komend voorjaar.

Het Internationaal Energieagentschap gaat ervan uit dat de wereldwijde energieconsumptie in de afgelopen dertig jaar met een derde meer zou zijn toegenomen als er geen maatregelen waren genomen voor meer energie-efficiëntie. Hieruit blijkt dat maatregelen ter verbetering van de energie-efficiëntie zorgen voor een tragere toename van het energieverbruik en dat het dus belangrijk is deze uit te voeren. Wat de Europese Unie betreft moet nog worden gezegd dat er grote verschillen tussen de lidstaten zijn met betrekking tot de mate waarin ze al dan niet maatregelen voor meer energie-efficiëntie hebben genomen.
<SPEAKER ID="387" NAME="De Voorzitter">

Betreft: EU-hulp aan Mozambique

Kan de Raad meedelen hoeveel geld de Europese Unie in 2006 via haar programma's op het gebied van ontwikkelingshulp heeft verstrekt als hulp voor de bevolking van Mozambique?
<SPEAKER ID="388" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het communautaire programma voor ontwikkelingssamenwerking met Mozambique en de andere ACS-landen wordt uitgevoerd via het Europees Ontwikkelingsfonds. Het beheer van het Europees Ontwikkelingsfonds valt onder de verantwoordelijkheid van de Commissie, die het juiste orgaan is om deze vraag te beantwoorden.

Ik kan wel zeggen dat Mozambique van de ACS-landen een van de grootste ontvangers van ontwikkelingshulp van de Europese Unie is en zijn aandeel in de financiering uit het Europees Ontwikkelingsfonds is een van de grootste in Afrika. Volgens de informatie die wij hebben ontvangen, bedragen de kredieten voor Mozambique dit jaar ongeveer 165 miljoen euro. Het juiste orgaan om informatie te verstrekken over de betalingen van het Europees Ontwikkelingsfonds is de Commissie, en daarom stel ik voor dat de geachte afgevaardigde ook de bevoegde instelling hierover raadpleegt.
<SPEAKER ID="389" NAME="Brian Crowley " AFFILIATION="UEN">
ter vervanging van de vraagsteller. - (EN) Ik wil enkel zeggen dat ik begrijp dat er een zekere overlap tussen de verschillende voorschriften bestaat. Hoe dan ook, Mozambique is het land dat de meeste ontwikkelingshulp van Ierland ontvangt en de reden daarvan is dat de Ierse regering nauw samenwerkt met de Clinton Foundation bij de aanpak van ziekten, waaronder aids, en het verlenen van onderwijs.

Zou de Raad kunnen overwegen om meer steun te verlenen aan organisaties als de Clinton Foundation, die bewezen heeft in verschillende landen succes te kunnen boeken?
<SPEAKER ID="390" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de belangrijke positie van Mozambique als ontvanger van ontwikkelingshulp is natuurlijk duidelijk het gevolg van de vreedzame ontwikkeling en de succesvolle overgang die de afgelopen vijftien jaar in het land hebben plaatsgevonden na beëindiging van het conflict.

Wat de bijkomende financiering uit het Europees Ontwikkelingsfonds of de communautaire begroting voor de Clinton Foundation betreft, waar de geachte afgevaardigde naar verwees, is het natuurlijk de Commissie die hier verantwoordelijk voor is. Ik kan echter zeggen dat voor zover ik weet verscheidene landen dit soort werk ook ondersteunen in het kader van hun nationale programma's voor ontwikkelingssamenwerking en, nu de geachte afgevaardigde het voorbeeld van Ierland noemt, kan ik als minister verantwoordelijk voor ontwikkelingssamenwerking zeggen dat Mozambique ook een belangrijke rol speelt in het Finse programma voor bilaterale ontwikkelingssamenwerking.

De aanwezigheid van de Europese Unie in Mozambique, in de vorm van de Gemeenschap en de lidstaten, is dus belangrijk, want, zoals ik zei, bedragen de kredieten voor Mozambique uit de communautaire begroting dit jaar 165 miljoen euro en de nationale aanwezigheid en bijdragen van de lidstaten zijn ongetwijfeld ook aanzienlijk.
<SPEAKER ID="391" NAME="De Voorzitter">
Vraag nr. 15 is ingetrokken.

Betreft: IJsland

Welke onderhandelingen heeft de Raad met de Republiek IJsland gevoerd over het doden van walvissen?
<SPEAKER ID="392" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Raad is zich ervan bewust dat IJsland heeft verklaard de commerciële walvisvangst te zullen hervatten, ondanks het moratorium op de walvisvangst van de Internationale Walvisvangstcommissie (IWC), dat sinds 1984 van kracht is. Deze kwestie werd besproken op de bijeenkomst van de Raad Milieu op 23 oktober onder het punt "diversen".

Op 10 oktober 2002 trad IJsland weer toe tot het Internationaal Verdrag tot regulering van de walvisvangst uit 1946, maar uitte zijn voorbehoud met betrekking tot het moratorium op de walvisvangst. Zoals de geachte afgevaardigde weet, staat het lidmaatschap van de Internationale Walvisvangstcommissie open voor iedereen die officieel partij is bij het Verdrag van 1946. Elke lidstaat kan zelf besluiten of het lid wil worden van een internationaal verdrag over zaken die niet onder de exclusieve bevoegdheid van de Gemeenschap vallen. Tot nu toe hebben achttien lidstaten van de Europese Unie zich bij het Verdrag aangesloten en zij zijn ook lid van de Internationale Walvisvangstcommissie.

De Gemeenschap heeft zich ertoe verbonden de walvissen te zullen beschermen, zoals met de habitatrichtlijn wordt bevestigd. Deze richtlijn voorziet in hoogwaardige bescherming van walvissen en verbiedt tegelijkertijd het moedwillig jagen op of doden van walvissen in de communautaire wateren. Bovendien is de invoer van walvisvlees en andere producten afkomstig van walvissen naar de Gemeenschap voor hoofdzakelijk commerciële doeleinden strikt beperkt volgens Verordening (EG) nr. 338/97 van de Raad.

Toen IJsland verklaarde de commerciële walvisvangst te zullen hervatten, namen vijftien EU-lidstaten die lid zijn van de Internationale Walvisvangstcommissie alsmede de Europese Commissie, samen met Australië, de Verenigde Staten van Amerika en acht andere gelijkgestemde landen officieel contact op met Reykjavik en riepen IJsland op zich aan het moratorium te houden en de commerciële walvisvangst te beëindigen.
<SPEAKER ID="393" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ik dank de fungerend voorzitter van de Raad voor haar antwoord. Het was misschien wel meer dan ik verwachtte en ik ben er dan ook heel blij mee.

Zoals zij, en iedereen overigens, weet is IJsland geen lid van de Europese Unie maar wel lid van de EVA en aangesloten bij Schengen, hoewel dit op zich niets te maken heeft met de onderhavige kwestie. Het is echter een bewijs van de nauwe betrekkingen tussen IJsland en de EU. Ik dring er bij de fungerend voorzitter van de Raad en haar opvolgers op aan om gedurende de tijd die hun nog ter beschikking staat al het mogelijke te doen om IJsland ervan te overtuigen de onnodige, ja, zelfs wrede slachting van een van 's werelds grootste zoogdieren, waar geen enkele steekhoudende reden voor aan te voeren is, te staken. Ik ben opgetogen over de opmerkingen van de fungerend voorzitter dat de walvissenjacht in communautaire wateren niet wordt toegestaan en de invoer van walvisproducten verboden is.

Gaat u door met uw goede werk en blijft u de druk op de IJslandse autoriteiten opvoeren.
<SPEAKER ID="394" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, deze vraag is meer een opmerking dan een vraag en voor deze opmerking wil ik u van harte bedanken. Wat toekomstige maatregelen betreft kan ik zeggen dat er momenteel dus vooral in de Internationale Walvisvangstcommissie over deze kwestie wordt gesproken. Haar volgende jaarvergadering vindt volgend jaar mei in de Verenigde Staten plaats en het is zeker dat in ieder geval de landen die net als de Europese Unie negatief tegenover het voornemen van IJsland staan, een debat over de IJslandse vangsten willen. Dit onderwerp zal dus zeker op de agenda staan.
<SPEAKER ID="395" NAME="De Voorzitter">
De vragen die wegens tijdgebrek niet zijn beantwoord, zullen schriftelijk worden beantwoord (zie bijlage).

Het vragenuur is gesloten.
