<CHAPTER ID="010">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, het doet mij genoegen u te kunnen meedelen dat een delegatie van het Australische Huis van Afgevaardigden en de Australische Senaat op de tribune heeft plaatsgenomen. Ik heet u allen van harte welkom.

(Applaus)

De delegatie neemt deel aan de 31e interparlementaire bijeenkomst EP/Australië, die hier in het Europees Parlement plaatsvindt op 9 en 10 april. De delegatie bestaat uit leden van de Senaat en het Huis van Afgevaardigden en wordt voorgezeten door senator Alan Ferguson, de voorzitter van de Australische Senaat. Het Europees Parlement en het Australische parlement zijn in 1981 met hun rechtstreekse en breed opgezette dialoog begonnen. Wij zien er zeer naar uit deze samenwerking nog verder te versterken en te ontwikkelen. Ik wens de delegatie veel succes tijdens de rest van haar bezoek en daarna een goede reis terug.

(Applaus)
