<CHAPTER ID="002">
In memoriam
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, het is mijn droevige plicht het Parlement te verwittigen van het overlijden van een medelid en een vroeger medelid.

Ons medelid Fausto Correia overleed gistermorgen. Hij werd op 29 oktober 1951 in Coimbra geboren en werd slechts 55 jaar oud. Hij laat een vrouw en drie zonen achter. Na zijn rechtenstudie aan de universiteit van zijn geboortestad Coimbra begon hij met een glansrijke carrière als advocaat, journalist en daarna als politicus in Portugal. Hij was langdurig lid van het Portugees parlement en ook staatssecretaris onder minister president António Guterres. Hij was sinds 2004 lid van het Europees Parlement. Fausto Correia was en blijft in Portugal bekend en geliefd voor zijn niet nalatende, levenslange missie om de democratie te bewerkstelligen en zijn engagement voor de beginselen broederlijkheid en behulpzaamheid. Zijn familieleden, zijn vrienden en wij, zijn collega's, zullen Fausto Correia erg missen.

Tijdens de vergaderingen van woensdag en donderdag is aan de ingang van de zaal een condoleanceregister opengesteld voor betuigingen van deelneming van leden en het personeel van het Europees Parlement.

Het stemt ons droevig dat wij van het overlijden van ons vroeger medelid Christian de la Malène in kennis werden gesteld die twee keer lid van het Europees Parlement was - van 1959 tot 1961 en van 1962 tot 1994. Christian de la Malène die ook ooit minister en senator onder President De Gaulle was, stierf op 26 september op 86-jarige leeftijd. Als vroegere voorzitter van de Fractie van Europese Progressieve Democraten en de Fractie van de Europese Vernieuwing en de Democratische Alliantie was Christian de la Malène met hart en ziel een overtuigd Europeaan. Hij heeft zijn hele leven aan een sterk en democratisch Europa gewijd, voor een politieke gemeenschap.

Christian de la Malène was een collega en vriend die velen in herinnering zal blijven vanwege zijn humanisme en zijn politieke betrokkenheid. We zullen op grond van deze persoonlijke kwaliteiten met dankbaarheid aan hem terugdenken.

Ik wil u nu verzoeken één minuut stilte in acht te nemen ter nagedachtenis aan onze overleden collega's.

(Het Parlement neemt staande één minuut stilte in acht)
