<CHAPTER ID="014">
Ontwerp van algemene begroting 2008, zoals gewijzigd door de Raad (alle afdelingen) (debat) 
<SPEAKER ID="208" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het door Kyösti Virrankoski en Ville Itälä namens de Begrotingscommissie opgestelde verslag over het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2008, als gewijzigd door de Raad (alle afdelingen) en over de nota's van wijzigingen nrs. 1/2008/2008 (13659/2007 - C6-0341/2007) en 2/2008 (15716/2007 - C6-0435/2007) bij het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2008.
<SPEAKER ID="209" NAME="Ville Itälä">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als rapporteur wil ik de voorzitter van de Begrotingscommissie, de heer Böge, hartelijk bedanken. Het is zijn verdienste dat het resultaat, na bemiddeling, zo evenwichtig is geworden. Ik wil ook de heer Virrankoski, mijn mederapporteur, bedanken voor de uitstekende samenwerking tijdens de begrotingsprocedure. Het doet me in het bijzonder veel genoegen dat de heer Virrankoski de proefprojecten voor de ondersteuning van een duurzaam beheer van de Baltische Zee mogelijk heeft gemaakt..

Mijn belangrijkste doel als rapporteur voor de begrotingen van het Parlement en de andere instellingen was om de stijging zo beperkt mogelijk te houden. Daarom heb ik deze begroting "de begroting van de belastingbetalers” genoemd. Dat doel is bereikt, en de stijging is beperkt tot minder dan vier procent.

(FI) Ik zou allen nog eens willen wijzen op het feit dat paragraaf 48 in de ontwerpresolutie betrekking heeft op artikel 29 van het Statuut van de leden van het Europees Parlement. De administratie heeft ons verzocht om hierover een brief te schrijven aan alle regeringen van de lidstaten en hen te vragen wat te doen met de herkozen leden met het oog op het Statuut voor nieuwe leden. Ik hoop dat mijn desbetreffende amendement zal worden aangenomen en dit vraagstuk door de quaestoren zal worden behandeld, omdat dat de juiste procedure is.

Aangezien over dit vraagstuk reeds een openbaar debat is gevoerd, wil ik opmerken dat artikel 29, dat door de Raad is ingevoerd, betekent dat de regeringen van de lidstaten een beslissing nemen over de vraag of voor herkozen leden de oude of de nieuwe regels worden gehanteerd. De leden kunnen hierover niet zelf beslissen. Aangezien dit een zaak voor de quaestoren is, dienen deze bovendien te beslissen of er een dergelijke brief wordt verstuurd.
<SPEAKER ID="211" NAME="De Voorzitter">
De heer Virrankoski heeft nog tweeënhalve minuut het woord in zijn hoedanigheid van rapporteur.
<SPEAKER ID="212" NAME="Kyösti Virrankoski">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn excuses, maar heb ik tweeënhalve minuut of vijf minuten?
<SPEAKER ID="213" NAME="De Voorzitter">
In het document dat ik van het secretariaat heb ontvangen staat dat er twee rapporteurs zijn en dat ze elk over tweeënhalve minuut beschikken.

Collega's, het gaat hier niet, zoals bij andere gelegenheden wel het geval is, om een gezamenlijk debat over twee verslagen, waarbij voor elk verslag een rapporteur aan het woord komt. Het gaat hier om één verslag met twee rapporteurs, en daarom worden de vijf minuten over beide rapporteurs verdeeld.

Mijnheer Virrankoski, neemt u het woord, en probeert u het kort te houden. Zoals alle collega's weten, ben ik heel flexibel met het gebruik van de tijd, en daarom vraag ik u om aan het debat te beginnen, omdat we al anderhalve minuut hebben verloren met deze onderbreking.
<SPEAKER ID="214" NAME="Kyösti Virrankoski">
rapporteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, de totale begroting van de Europese Unie voor het komend jaar beloopt 129 149 700 000 euro aan vastleggingskredieten en 120 346 800 000 aan betalingskredieten. Hoewel dit een toename met 5,71 procent betekent, bedragen de betalingen slechts 0,96 procent van het GNI, wat neerkomt op een bedrag van 9,3 miljard onder het meerjarig financieel kader.

Rubriek 1 - duurzame groei en concurrentievermogen - heeft voor het Parlement absolute prioriteit. Het Parlement heeft zich sterk ingezet voor de financiering van het tweejarige project voor het Galileo-systeem en het Europees Instituut voor innovatie en technologie. Hier is het in geslaagd. De Raad heeft ingestemd met een revisie van het meerjarig financieel kader, waardoor het Galileo-project compleet uit de EU-begroting kan worden gefinancierd. Doordat de particuliere sector zich had teruggetrokken was een financieringsgat van 2,4 miljard euro ontstaan. Het Parlement heeft erop aangedrongen dit gat te dichten met begrotingsmiddelen. Het was uitgesloten om op deze onduidelijke en gefragmenteerde manier verder te gaan. In deze begrotingsprocedure moest een keuze worden gemaakt: ofwel het project voortzetten met de nodige financiële middelen, of er onmiddellijk een eind aan maken.

Voor Europa is het een goede zaak dat de Raad besloten heeft het project voort te zetten. Hiervoor zijn wij het Portugese voorzitterschap dankbaar, dat bekwaam heeft gehandeld. Om het nodige bedrag bijeen te krijgen hebben we 1,6 miljard euro aan onbestede landbouwmiddelen voor 2007 genomen, 200 miljoen euro uit het flexibiliteitsinstrument en de rest via de prioritering en herverdelingen van toewijzingen uit rubriek 1a. De redding van het Galileo-project betekent een grote zege voor het Parlement in deze begrotingsprocedure.

Een ander belangrijk resultaat was de bevordering van het extern optreden van de EU. Hiervoor werd 70 miljoen euro uit het flexibiliteitsinstrument verkregen. Dit is nodig voor operaties als de voorbereiding voor de politiemissie in Kosovo en vanwege de altijd nog grote uitdagingen met betrekking tot Palestina.

De Begrotingscommissie heeft een speciale reserve gecreëerd ter stimulering van activiteitsgestuurd management. Dit punt is ook in de resolutie opgenomen.

Het beheer van de structuurfondsen vormt een bijzonder probleem. Meer dan de helft van de operationele programma's is nog steeds niet goedgekeurd. Het is van groot belang dat zij onverwijld worden goedgekeurd.

Ten slotte wil ik vooral de afgevaardigden van het Portugese voorzitterschap danken voor hun uitstekende werk. Hetzelfde geldt voor commissaris Grybauskaitvoor haar constructieve benadering en het initiatief dat zij heeft getoond. Ook wil ik de voorzitter van de Begrotingscommissie, mijnheer Böge, alle coördinatoren en alle leden bedanken. Mijn dank gaat eveneens uit naar de ambtsdragers van de Begrotingscommissie en mijn fractie, die erin geslaagd zijn om ondanks het strakke tijdschema goede resultaten te bereiken bij de opstelling van de begroting.

Met deze woorden geef ik het Parlement de gelegenheid over de begroting te beraadslagen in de plenaire vergadering.

(Applaus)
<SPEAKER ID="215" NAME="De Voorzitter">
Veel dank, mijnheer Virrankoski, en ik bied u mijn verontschuldigingen aan voor het misverstand, waardoor u zich mogelijk moest haasten vanwege de tijd.
<SPEAKER ID="216" NAME="Emanuel Santos" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is mij een genoegen deel te kunnen aan uw debat over de tweede lezing van de begroting voor het jaar 2008. Ik heb nauwlettend naar de eerste beide toespraken geluisterd en wil mijn dank uitspreken voor de lovende woorden over onze samenwerking.

Zoals gewoonlijk was de begrotingsprocedure 2008 uiterst ingewikkeld, en ik ben zeer ingenomen met het feit dat u te kennen heeft gegeven dat u zich in de begroting 2008 volledig wilt houden aan de overeenkomst die tijdens de bemiddelingsvergadering op 23 november 2007 tussen onze beide instellingen is bereikt. Deze overeenkomst had twee verschillende, maar even belangrijke doelstellingen: ten eerste het vastleggen van het kader voor de opstelling van een begroting voor 2008 die voor een goede werking van de Europese Unie en de correcte tenuitvoerlegging van haar beleid zorgt; ten tweede het waarborgen van de financiering van Galileo, een van de belangrijkste projecten die de Europese Unie de afgelopen jaren op politiek, industrieel en financieel niveau op touw heeft gezet. In dit verband zou ik uiting willen geven aan mijn trots over de leidende rol die het Europees Parlement en de Raad gezamenlijk, als begrotingsautoriteit, en met ondersteuning van de Commissie hebben gespeeld in de globale overeenstemming die inzake het Galileo-project is bereikt.

Op 23 november 2007 hebben we overeenstemming bereikt over een communautaire begroting waarin dit essentiële project is opgenomen, zodat de goedkeuring van de andere legislatieve en technische aspecten ervan bespoedigd kan worden. Deze financiële beslissing was ongetwijfeld een beslissende stap voor de lancering van het Galileo-project, dat nu in zijn uiteindelijke omloopbaan kan worden gebracht.

Daarnaast wil ik de voldoening van de Raad kenbaar maken over de overeenstemming die wij hebben bereikt over de begroting voor het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid voor 2008. Voor de Europese Unie is dit een uitermate belangrijke politieke prioriteit. Bovendien ben ik van mening dat de begroting voor 2008 als geheel een evenwichtig compromis vormt tussen de noodzaak om voor de nodige budgettaire discipline en een solide financieel beheer te zorgen enerzijds, en onze plicht om aan de verwachtingen van de Europese burgers te voldoen anderzijds.

Ik zou hieraan willen toevoegen dat dit bevredigende resultaat alleen mogelijk was dankzij de synergieën tussen de inspanningen van alle betrokkenen en het uitstekende en constructieve klimaat, dat naar onze mening van begin af aan kenmerkend is geweest voor het gehele proces.

Daarom kan ik mijn toespraak niet beëindigen zonder gebruik te maken van deze gelegenheid om de voorzitter van de Begrotingscommissie, mijnheer Reimer Böge, persoonlijk te bedanken voor zijn openhartigheid en voor de geest van dialoog die hij tijdens de onderhandelingen aan de dag heeft gelegd, en ik wil ook de beide rapporteurs, mijnheer Virrankoski en mijnheer Itälä danken voor hun constructieve interinstitutionele samenwerking. Ik wil ook mijn dank uitspreken aan mijn collega's van de Raad Begroting en al diegenen die met hen hebben samengewerkt, voor de sterke ondersteuning die zij het voorzitterschap hebben verleend. Mijn speciale dank gaat uit naar commissaris Grybauskaitė, die zich volledig van haar neutrale bemiddelingstaak heeft gekwijt, en last but not least wil ik ook de medewerkers van de drie instellingen die aan deze onderhandelingen hebben deelgenomen, bedanken voor hun zeer waardevolle en professionele bijdrage. Ik dank u allen zeer.
<SPEAKER ID="217" NAME="Dalia Grybauskaitė">
lid van de Commissie. - (LT) Mijn gelukwensen aan allen! Ik zou u eraan willen herinneren dat de Europese Commissie in het ontwerp van algemene begroting 2008 het grootste bedrag heeft uitgetrokken voor investeringen in de ontwikkeling van de economische groei. Het is in de financiële geschiedenis van Europa nooit eerder vertoond dat de middelen voor de bevordering van het economische concurrentievermogen de grootste post op de begroting vormen.

Voor de EU-begroting betekent dit een ongekende situatie, die de politieke prioriteiten van de EU weerspiegelt: concurrentievermogen, economische groei, cohesie en sociale harmonie.

Een belangrijk punt in de onderhandelingen over de begroting 2008 was de noodzaak om met betrekking tot twee innovatieve trans-Europese projecten een beslissing te nemen: het Galileo-project en de ontwikkeling van het Europees Instituut voor Technologie.

De begrotingsonderhandelingen waren echt ingewikkeld. De constructieve houding van zowel het Parlement als de Commissie heeft er echter voor gezorgd dat er positieve resultaten konden worden bereikt.

Ik wil het Europees Parlement, en vooral de rapporteur voor de begroting, de heer Virrankoski, graag willen danken voor de aandacht die zij aan de uitleg van de Commissie over bepaalde reserves hebben geschonken. In eerste lezing werden deze in de reserve geplaatste kredieten vrijgemaakt. Ik wil er evenwel op wijzen dat er nog steeds enkele problemen zijn die Commissie onder de aandacht van het Parlement heeft gebracht.

(EN)Er zijn echter ook nog steeds reserves waardoor de uitvoering van de begroting moeilijker en ingewikkelder zou kunnen worden, en ik hoop dat zij zo spoedig mogelijk kunnen worden vrijgemaakt.

Ik zou het Parlement willen attenderen op twee reserves waarover wij ons bijzondere zorgen maken. Door de ene reserve wordt de voorbereiding voor salarissen van personeelsleden van het hoofdkantoor op het beleidsgebied extern optreden met 17 miljoen euro verminderd, waardoor de Commissie gedwongen zou worden om bepaalde posten niet in te vullen en met ingang van januari met de personeelswerving te stoppen. Dit zou betekenen dat er een bedrag van 22 miljoen euro in de totale reserve met betrekking tot salarissen zou zitten, en ik hoop toch zeer dat het Parlement zijn standpunt in de plenaire vergadering kan heroverwegen.

Wat betreft de algemene reserve van 5 miljoen met betrekking tot salarissen is de Commissie vastbesloten om de vereiste studie over de ABM-implementatie voor te leggen, evenals de verslagen over de follow-up of de screening en over de tenuitvoerlegging van artikel 44 van het Interinstitutioneel Akkoord waarom het Parlement heeft verzocht.

Wat betreft het gewenste actieplan voor de reorganisatie van de coördinerende en ondersteunende werkzaamheden wil ik echter namens de Commissie in alle duidelijkheid zeggen dat het Europees Parlement volledig zal worden geïnformeerd over elke afzonderlijke stap in de follow-up van de screening. De Commissie zegt dit toe. Ik wil evenwel benadrukken dat de Commissie tijdens het laatste zittingsjaar van deze Commissie niet aan een omvangrijke reorganisatie kan beginnen en dat er derhalve geen actieplan zal komen. Een omvangrijke reorganisatie kan alleen door de volgende Commissie worden besloten.

De Commissie streeft ernaar de resultaten van de voortdurende evaluatie van de in de screening aangewezen activiteiten gaandeweg in de praktijk om te zetten. We volgen een stap-voor-stap-benadering. We zijn begonnen met onze werkzaamheden met betrekking tot de communicatieactiviteiten, het delegatienetwerk, het evenwicht en de categoriële indeling van het formatieplan van de Commissie. Dit hebben we beloofd, en daar houden we ons ook aan.

Wij hopen dat het Parlement rekening houdt met onze toezeggingen en onze mogelijkheden om deze na te komen, en dat het zijn standpunten bij de stemming op donderdag heroverweegt.

lid van de Commissie. - (LT) Tot slot zou ik mijn dank willen uitspreken aan het Europees Parlement, en met name de voorzitter van de Begrotingscommissie, mijnheer Böge, en de rapporteur voor de begroting, mijnheer Virrankoski, en ook aan de Raad, met name de heer Santos, voor de zeer efficiënte samenwerking en hun constructieve rol. Ik hoop ten zeerste dat de discussies van vandaag van invloed zullen zijn op het resultaat van de stemming over de begroting van de Europese Unie voor 2008.
<SPEAKER ID="220" NAME="Richard James Ashworth">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, deze begroting voor 2008 is een goed resultaat en daarvoor moet ik mijn collega's in de Begrotingscommissie, en in het bijzonder onze voorzitter, de heer Böge, en onze twee rapporteurs, de heer Virrankoski en de heer Itälä, die denk ik buitengewoon goed werk hebben afgeleverd, een compliment maken. Net als de commissaris denk ik dat deze begroting de veranderende prioriteiten van de Unie op een meer adequate wijze weerspiegelt en beter past bij de uitdagingen die we het hoofd moeten bieden.

Ik verwelkom het feit dat de begroting overeenkomt met 0,96 procent van het BNI en het doet me ook genoegen om te zien dat de financiering voor Frontex veel beter aansluit bij de uitdaging waarvoor dit agentschap zich gesteld ziet.

Er zijn echter twee gebieden waarover wij ons zorgen maken. Het eerste daarvan is Galileo, en hoewel het niet aan mij is om iets over de technische waarde van dit project te zeggen, kan en moet ik zeker iets zeggen over de financiële regels die aan dit project zijn opgelegd. Ik maak me er zorgen over dat de private sector weinig trek heeft om in dit project te investeren. Ik zou zeggen dat er weinig of geen voorzieningen zijn getroffen voor kosten- en tijdsoverschrijdingen, die bijna onvermijdelijk zijn, en het baart me zorgen dat de visie voor het businessmodel na de ontwikkelingsfase veel te wensen overlaat.

Het tweede punt dat ik wil noemen is dat de schaduw van de rekenkamer over deze begroting hangt. Ik moet zeggen dat we dit, nadat het dertien keer niet is gelukt, heel serieus moeten nemen. Dit is iets dat buitengewoon schadelijk is voor de manier waarop het publiek tegen de Europese Unie aankijkt.

Twee punten zijn volkomen duidelijk. Ik richt mijn punten tot het voorzitterschap, de lidstaten en de Commissie. Ze moeten meer prioriteit geven aan het verkrijgen van een positieve betrouwbaarheidsverklaring, omdat - ik herhaal mijn woorden - dit iets is dat zeer, zeer schadelijk is voor de manier waarop het publiek tegen de Europese Unie aankijkt. In de tweede plaats denk ik met betrekking tot dit punt dat het tijd wordt dat het Parlement zich assertiever opstelt in haar pogingen om ervoor te zorgen dat wordt voldaan aan de bepalingen van het interinstitutioneel akkoord.
<SPEAKER ID="221" NAME="Catherine Guy-Quint">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte voorzitters, dames en heren, de algemene begroting van de EU weerspiegelt de tegenvallende trend van de economie als gevolg van de huidige financiële vooruitzichten. De begroting beloopt 120 miljard euro aan betalingskredieten, wat overeenkomt met 0,96 procent van het totale BNI van de lidstaten. Dit zijn bescheiden bedragen, die ver verwijderd zijn van de daadwerkelijke behoeften in verband met het politieke project dat door de besluitvormers in de Raad, de Commissie en ook hier in het Parlement is aangekondigd.

De oorzaken hiervan hebben we in dit Huis reeds vaak genoemd: nationaal eigenbelang, waardoor ons gemeenschappelijke schuitje slagzij maakt, al te grote voorzichtigheid bij de Commissie als het om de uitvoering van onze begrotingsrichtsnoeren gaat, en het algemene onvermogen van de EU om innovatieve, realistische projecten op touw te zetten. Ook dit jaar weer moesten we, onder leiding van onze uitstekende rapporteurs - waaronder mijnheer Virrankoski - oplossingen vinden om beleidslijnen te kunnen ontwikkelen die volgens ons van essentieel belang zijn, en nieuwe proefprojecten waar onze medeburgers naar uitkijken. Ook dit jaar weer hebben we weer een krap financieel kader voor het internationale optreden van de EU, waardoor het voor ons niet makkelijker wordt om aan onze verplichtingen jegens Palestina en Kosovo te voldoen.

Bij één project hebben we dit jaar echter van dit stramien kunnen afwijken: Galileo. Ik wil mijn dank met name uitspreken aan commissaris Grybauskaitė, mijnheer Romero, voorzitter Böge en mijnheer Virrankoski, evenals aan alle leden van de Begrotingscommissie, zowel aan de leden als de betrokken ambtenaren, wier vastberadenheid en onderhandelingsstrategie werden beloond in de vorm van een financiële overeenkomst met de Raad. Ik zou bijna zeggen: "Gelukkig dat de Commissie en het Parlement er zijn”, maar ik kan niet voorbijgaan aan de rol hierin van het Portugese voorzitterschap en mijnheer Santos, die de zaken met zijn knowhow en zijn vermogen om naar anderen te luisteren vooruit heeft geholpen. We mogen niet vergeten dat deze onderhandelingen erin hebben geresulteerd dat Europa als geheel ervoor zorgt dat Galileo geheel en al uit Gemeenschapsmiddelen wordt gefinancierd. Inclusief het Europees Instituut voor Technologie beloopt het pakket 2,7 miljard, zonder dat andere beleidslijnen van de EU daardoor in gevaar gebracht worden.

In de geschiedenis van de EU-begroting is een zeldzaam voorbeeld van een politieke eendracht. De sociaal-democraten interpreteren dit niet alleen als hoopvol teken voor een autonome Europese satellietnavigatie vanaf 2013, maar ook als bewijs voor het vermogen van het Parlement om gebruik te maken van zijn bevoegdheden en om zich van zijn taken te kwijten wanneer het om de voorbereiding van de budgettaire toekomst van de EU gaat.
<SPEAKER ID="222" NAME="Anne E. Jensen">
namens de ALDE-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, fungerend voorzitter van de Raad, namens de fractie van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa zou ik ook de aandacht willen vestigen op het uitstekende onderhandelingsresultaat dat wij in verband met de goedkeuring van de begroting 2008 op donderdag kunnen vieren. Ik feliciteer mijn collega Virrankoski, de rapporteur voor de begroting van de Commissie. Hem is gelukt wat velen onmogelijk achtten, namelijk door een compromis te vinden met een herziening van het meerjarige begrotingskader en de financiële vooruitzichten, zonder dat de staatshoofden en regeringsleiders eraan te pas hoeven komen en zonder groot onderhandelingsdrama eind december.

De resultaten van de onderhandelingen die hier op tafel liggen, hebben de voor de financiering van Galileo nodige miljarden opgeleverd, zonder dat we op de middelen voor andere essentiële programma's hoeven te besnoeien. Het gaat om beschikbaar landbouwgeld, geld uit het flexibiliteitsinstrument en geld dat anders niet zou zijn besteed en dat nu wordt gebruikt om ervoor te zorgen dat de EU door kan gaan met de belangrijke investeringen in Galileo. Hierdoor krijgt de EU de beschikking over fundamentele infrastructuur en belangrijke technische mogelijkheden. Tevens kon er door het gebruik van het flexibiliteitsinstrument extra geld worden gevonden voor Palestina en Kosovo.

Al met al hebben we een ongekend goed resultaat bereikt. We hebben een flexibelere EU-begroting nodig, waarin we elk jaar de nodige middelen kunnen toewijzen voor essentiële behoeften. Dit betekent niet per se een hogere begroting, maar eerder een strikte toepassing van de regels en meer aandacht voor belangrijke problemen. Velen hebben tot deze uitstekende oplossing bijgedragen. Mevrouw Grybauskaitheeft ons met wijsheid en gezag begeleid. Het Parlement was eendrachtig en heeft ervoor gezorgd dat de Commissie in haar wensen werd gesteund. Ik wil mijn dank uitspreken aan de voorzitter van de Begrotingscommissie, mijnheer Böge, voor zijn sterke en bekwame leiding, en ook aan de coördinatoren van de andere fracties voor de prima samenwerking. Wij zijn ook dank verschuldigd aan mijnheer Itälä voor zijn goede inspanningen, en aan het Portugese voorzitterschap voor zijn rol in het bereiken van dit uitstekende resultaat. Dit betekent een overwinning voor de EU en voor het gezond verstand.
<SPEAKER ID="223" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, vandaag discussiëren we hier voor het laatst over het ontwerp van de begroting van de Europese Unie voor 2008. Het schijnt nu aan onze verwachtingen te voldoen, hoewel het meest verhitte debat weer eens over de hoogte van de begroting is gevoerd. Toch moeten we binnen het overeengekomen kader rondkomen en moeten we de verschillende posten daarop afstemmen.

We hebben getracht met alle amendementen rekening te houden, maar dit is in sommige gevallen onmogelijk gebleken, aangezien zij soms onverenigbaar waren. Ik ben vooral verheugd over het feit dat wij gepoogd hebben de middelen die Europa in staat stellen zijn verantwoordelijkheden als mondiale partner te vervullen, zoveel mogelijk te verhogen. Zoals ook uit de toespraak van mijnheer Salih Mahmoud Osman, de winnaar van de Sacharov-prijs, kan worden opgemaakt, rekent de wereld vast op de Europese Unie.

In dit verband zou ik willen opmerken dat de fractie van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa, die ik hier vertegenwoordig, voor de ingediende ontwerpbegroting zal stemmen. Ik wil alle collega's hartelijk bedanken voor dit resultaat, dat alom wordt geprezen. Nogmaals mijn dank.
<SPEAKER ID="224" NAME="Helga Trüpel">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, dames en heren, voor de Verts/ALE-Fractie gaat het eveneens om de cruciale vraag of de begroting van de Europese Unie berekend is op toekomstige behoeften en beantwoordt aan de enorme uitdagingen van de komende jaren, met name wat betreft onze verantwoordelijkheid op het gebied van het extern beleid, maar ook op het vlak van onderzoek en ontwikkeling, onderwijs en natuurlijk ook de bestrijding van de klimaatverandering.

Wij zijn niet van mening dat de begroting als geheel al goed genoeg is om deze grote uitdagingen het hoofd te kunnen bieden. Toch doet het ons genoegen dat er nu een beslissing vóór Galileo is genomen. Deze beslissing is een soort bruggenhoofd van waaruit we de begroting kunnen gaan veranderen om haar beter aan te passen aan de toekomst, en bovendien heeft de Europese Unie een historische stap gedaan door een dergelijk ambitieus project op het gebied van het industriebeleid op de rails te zetten.

Mijn inziens is het, met name in het licht van de Lissabon-agenda, van groot belang dat Europa deze nieuwe technologische ontwikkelingen, dit navigatiesysteem, niet aan de Verenigde Staten of China overlaat, maar dat wij ons ten doel moeten stellen een zelfverzekerde rol te spelen in de wereld en op de mondiale markt.

Daarom ben ik van mening dat we de komende jaren nog meer moeten ondernemen om zulke veranderingen mogelijk te maken en een passend antwoord op de mondiale problemen te vinden. Ik ben ook verheugd over het feit dat we erin zijn geslaagd middelen van het Euratom-programma toe te wijzen aan het Galileo-project. In mijn opinie is het een stap voorwaarts wanneer we bestaande fondsen uitgeven voor betere technologie die minder schadelijk is voor het milieu.

Ik zou mijn dank willen uitspreken aan de andere leden van de parlementaire commissie, aan mijnheer Böge en aan de beide rapporteurs voor hun harde werk aan deze begroting. Ik ben ervan overtuigd dat deze een stap in de goede richting betekent.
<SPEAKER ID="225" NAME="Esko Seppänen">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, morgen zullen we de EU-begroting voor volgend jaar goedkeuren, waarin de kredieten duidelijk onder het plafond van 1 procent vallen, nog geheel afgezien van het feit dat de begroting 1,24 procent van het BNI zal gaan bedragen. In dit opzicht is het resultaat bevredigend voor diegenen in onze fractie die geld van de belastingbetalers uit hun land willen besparen. Aan de andere kant zouden vele leden van onze fractie graag hebben gezien dat de Commissie bij de besteding van haar middelen, waarbij zij soms de indruk van gebrekkige begrotingsdiscipline wekt, het beleid van het Parlement zou volgen. De Commissie probeert steeds weer nieuwe gebieden voor uitgaven te vinden, hoewel het geld daarbij niet altijd goed wordt besteed.

In onze fractie zijn er ook twee standpunten ten aanzien van het Galileo-project. Sommige pleiten voor een financiering uit de EU-begroting. Anderen wijzen Galileo vanwege de reusachtige kosten geheel van de hand. Zij vrezen dat deze openbare middelen niet goed worden besteed. Nu de particuliere ondernemingen zich hebben teruggetrokken is de toekomst van Galileo afhankelijk van financiering door de EU. Onze fractie ziet met lede ogen aan dat het Galileo-project, dat oorspronkelijk uitsluitend voor civiele toepassingen was bedoeld, een militaire component krijgt.

Wij zien tevens met lede ogen aan dat op de EU-begroting extra middelen worden uitgetrokken voor het buitenlands en het veiligheids- en defensiebeleid van de Unie. Wij beschouwen de EU als een vredesorganisatie die geen militaire mogendheid of instrument van een supermacht mag worden. Dat is echter wat er met de EU staat te gebeuren als de Raad meer geld wil uitgeven voor het gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid. We willen er ook niet toe bijdragen dat EU-middelen worden gebruikt om postkoloniale regimes in Afrika overeind te houden of de illegale acties van de Verenigde Staten te ondersteunen, die zich in Irak en Afghanistan schuldig hebben gemaakt aan martelingen.

In het licht van dit alles zal onze fractie, in alle vriendschap, tegen het begrotingsverslag van mijnheer Virrankoski stemmen.
<SPEAKER ID="226" NAME="Nils Lundgren">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn dank uitspreken en respect betonen aan de rapporteurs, mijnheer Virrankoski en mijnheer Itälä. Zij hebben hun taak uiterst bekwaam en met veel verantwoordelijkheidsbesef vervuld en zijn er daarbij ook in geslaagd de begroting op een veel lager niveau te houden dan ik aanvankelijk mogelijk geacht had. Maar zij waren natuurlijk gedwongen om binnen de gegeven beperkingen te werken, en ik wil erop wijzen dat deze beperkingen onredelijk zijn.

Ten eerste ligt het bedrag aan de inkomstenkant zo goed als vast. Rond 1 procent van het bruto nationaal inkomen gaat naar de EU. In een rationeel systeem zou dit niet het geval mogen zijn. De juiste benadering zou zijn om eerst te bepalen wat de EU moet ondernemen, om vervolgens te bekijken hoeveel dit gaat kosten en om uiteindelijk het geld daarvoor bij elkaar te krijgen. Het is niet goed om eerst het geld te verzamelen om zich vervolgens af te vragen waar het voor kan worden uitgegeven. Dit is een slechte procedure, en iedereen is zich daarvan bewust. Laten we er dus verandering in brengen!

Ten tweede weten we dat minstens 75 procent van de EU-middelen voor volledig zinloze en averechtse projecten wordt uitgegeven. We hebben dus een enorm bedrag dat we aan zinvolle projecten zouden kunnen besteden. In de praktijk wordt nog steeds rond de helft uitgegeven voor het landbouwbeleid, en nog eens een vierde tot een derde voor iets wat "de structuurfondsen voor structurele beleidsmaatregelen” wordt genoemd. Dit zijn allemaal dingen waar de EU niets mee te stellen heeft.

In plaats daarvan dient de EU regelgevingsstelsels voor de interne markt en voor milieusamenwerking te ontwikkelen en op de naleving daarvan toe te zien. Dat zou verbazend weinig kosten. Als we ons hier in de toekomst toe beperken, zijn we in staat de EU-bijdragen te verlagen en hebben we nog genoeg geld over om de EU andere dingen te laten doen die zij moet doen. Daartoe behoort mijns inziens ook het Galileo-project, dat nu wordt gefinancierd. Dat is een succes. We dienen krachtig in fundamenteel onderzoek te investeren, zodat we energie uit kernfusie kunnen ontwikkelen. Dit is de eigenlijke taak van de EU. Geen instrumenten ter bestrijding van bosbranden, geen structurele aanpassing aan de globalisering of andere regelingen die alleen om propagandaredenen worden gefinancierd.
<SPEAKER ID="227" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, geacht Parlement, dames en heren, vele van de gemeenschappelijke beleidsmaatregelen die financiële steun uit de EU-begroting ontvangen, deugen niet. Noch dragen zij bij tot een doeltreffende ontwikkeling van de productiestructuren van de Europese Unie, noch verhogen zij het concurrentievermogen van die structuren.

De landbouwsector, die bijna 40 procent van de EU-begroting ontvangt, is een typisch voorbeeld. In het licht van de algemene ontwikkelingen maakt het gemeenschappelijk landbouwbeleid van de EU een zeer onflexibele en starre indruk. In de loop der jaren is dit beleid gedeformeerd ten gevolge van verschillende compromissen die zijn gebaseerd op gaandeweg aan de lidstaten, met name de grote, gedane concessies.

Tot nog toe hebben we ondanks alle hervormingen vastgehouden aan de ondoeltreffende herverdeling van middelen. Nog steeds wordt 80 procent van de Europese middelen gebruikt door 20 procent van de ondernemingen, die in de oude lidstaten zijn geconcentreerd. Hierdoor ontstaan ongelijke voorwaarden voor de nieuwe lidstaten, die worden gediscrimineerd.

Het is duidelijk in strijd met de fundamentele regels van de markt om nationale enveloppes te creëren op basis van het zogenaamde "historisch beginsel”, zoals dit wordt overwogen in verband met de hervorming van de wijnbouwsector. Het gemeenschappelijk landbouwbeleid van de EU moet garanderen dat zijn instrumenten een equivalent effect sorteren en dat er sprake is van een gelijke toegang tot de EU-begroting en de nationale budgetten van de lidstaten.

Er wordt beweerd dat de budgetten een weerspiegeling vormen van het voorgenomen economische beleid. Ik ben helaas bang dat het voor de landbouw gereserveerde deel van de EU-begroting zonder eigen toedoen een vertekend beeld geeft.
<SPEAKER ID="228" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de voorzitter van de Raad, geachte rapporteurs, dit is een goed begrotingsproject en daar kunnen we allemaal tevreden over zijn. Er zijn inmiddels al voldoende punten naar voren gebracht over de inhoud van het project.

Twee punten stemmen mij in het bijzonder tevreden, en dat zijn de uitvoering van de begroting en het feit dat de bemiddelingsprocedure zo goed is verlopen.

Als ik begin bij de uitvoering, dan denk ik dat we dit jaar waarde hebben toegevoegd aan het geld dat we via de begroting hebben besteed, dat de afspraken beter zijn nageleefd en dat de samenwerking en de uitwisseling van informatie met de Europese Commissie goed was. Ik denk dat we kunnen zeggen dat voor het merendeel van de begrotingslijnen geldt dat de uitvoering goed is geweest, wat het onder andere mogelijk zal maken om lagere reserves voor de Commissie vast te stellen dan in andere jaren. Daardoor zullen we een veel soepelere procedure zullen kunnen krijgen, zelfs in de wetenschap dat dit een van de eerste jaren van de financiële programmering is, van de nieuwe financiële vooruitzichten, wat tot gevolg heeft dat de uitvoering van de Structuurfondsen wat aan de lage kant is. Ik ben er echter zeker van dat dit spoedig aan snelheid zal winnen.

Wat betreft de bemiddeling die we hebben gehad en die de basis voor dit akkoord vormt, wil ik de Europese Commissie nogmaals bedanken voor de steun die de commissaris heeft gegeven aan de delegatie van het Parlement en uiteraard aan het Portugese voorzitterschap, dat op een samenhangende manier heeft geopereerd en dat een echt team is gebleken - ze dragen hier zelfs allemaal dezelfde das, waaruit blijkt dat ze echt een goed team zijn. Dankzij hen kunnen we nu de technologische ontwikkeling financieren en hebben we bereikt dat de belastingbetalers worden beschermd door middel van een niet-buitensporig gebruik van de betalingskredieten.

We zouden deze formule in de komende jaren niet moeten veranderen en we moeten in de toekomst bij bemiddelingen over de begroting altijd in gedachten houden dat het Parlement de burgers vertegenwoordigt en dat hun wil wordt uitgedrukt via de fracties. En laten we niet vergeten dat het opstellen van een begroting op zichzelf een politieke daad is.
<SPEAKER ID="229" NAME="Jutta Haug" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter, dames en heren, de begrotingsprocedure voor 2008 heeft aangetoond hoe ver het Parlement in de onderhandelingen met de Raad kan gaan als wij vastbesloten zijn om onze ideeën voor een Europees beleid in de praktijk te brengen.

Wij hebben van meet af aan gezegd dat Galileo, nadat de totstandbrenging van een privaat-particulier partnerschap is mislukt, met Europese middelen moest worden gefinancierd op basis van de communautaire methode. Elke andere optie zou voor het Parlement onaanvaardbaar zijn geweest. Het Parlement heeft op dit punt één lijn getrokken en vervolgens druk uitgeoefend op de Raad, of om eerlijk te zijn: de Raad tot een ongekende manoeuvre gedwongen door bij meerderheid- dus niet met eenparigheid - van stemmen samen met ons het compromis goed te keuren dat ook een zogenaamde kleine herziening inhoudt. Ik zeg dat hier als Duitse, met dank aan het Portugese voorzitterschap.

Hierdoor zijn we in staat Galileo en het Europees Instituut voor Technologie tot 2013 naar behoren te financieren. Ik ben daarom trots op het Parlement, maar ik vergeet natuurlijk niet dat de Commissie bij deze begrotingsprocedure zeer hulpvaardig is geweest. Mijn dank gaat uit naar u, mevrouw de commissaris, en naar alle medewerkers van uw afdelingen. U heeft er ongetwijfeld toe bijgedragen de Raad op het goede spoor te zetten, niet alleen wat betreft uw mededingings- en innovatiebeleid, maar ook wat betreft de afspraken op het gebied van het extern beleid. Ons compromis verzekert ons voorlopig ook van de nodige middelen om aan onze verplichtingen in Kosovo en Palestina te kunnen voldoen.

Vanzelfsprekend zat er voor het Parlement een prijskaartje aan de geboekte vooruitgang. In 2008 wordt een bedrag van 285 miljoen euro toegewezen aan het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid. Hoewel dit 125 miljoen meer is dan in 2007 zijn we ons er allemaal van bewust dat rubriek 4 gedurende de resterende periode van de financiële vooruitzichten chronisch ondergefinancierd zal blijven. Ook al zijn we in het Parlement in eerste instantie blij dat de Raad ons tegemoet is gekomen, moeten we benadrukken dat de Raad niet alleen aan zijn belangrijkste doelstelling, namelijk zo gering mogelijke betalingen, heeft vastgehouden, maar dit doel zelfs heeft bereikt. De voorgenomen uitgaven belopen in totaal 120,3 miljard euro, wat overeenkomt met 0,96 procent van het gezamenlijke bruto nationaal inkomen van de lidstaten, terwijl de financiële vooruitzichten in een niveau van 1,04 procent voorzien.

In 2008 zullen we dus over een krap bemeten begroting die naar onze mening wat ruimer had mogen zijn. Dit is reden te meer om er van onze kant gezamenlijk op te letten dat de Commissie de meerjarige programma's snel en correct ten uitvoer legt, dat zij onze opmerkingen over specifieke begrotingslijnen in overeenstemming met onze bedoelingen omzet en dat zij, wanneer wij suggesties voor proefprojecten of voorbereidende maatregelen doen, niet alle belemmeringen opsomt die de verwezenlijking ervan in de weg staan, maar mogelijkheden zoekt om onze voorstellen om te zetten. Ik verzoek alle leden, ook de leden van de gespecialiseerde commissies, om de uitvoering van de begroting 2008 systematisch en kritisch te volgen.

Tot besluit zou ik aan de rapporteurs, alle collega-leden en het secretariaat mijn hartelijke dank willen uitspreken voor de loyale en constructieve samenwerking in 2007. Ik hoop dat het Parlement zich in 2008, wanneer ik de taak van rapporteur zal vervullen, net zo solidair zal tonen.
<SPEAKER ID="230" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, allereerst wil ik mijn complimenten en gelukwensen uitspreken aan het adres van onze rapporteurs en de algemeen rapporteur, onze vriend Kyösti Virrankoski, en aan de gehele EP-delegatie die onder de uitstekende leiding van mijnheer Böge stond. Ik feliciteer ook de Commissie en, wat minder vaak voorkomt, het voorzitterschap van de Raad, dat het aandurfde zijn verantwoordelijkheid te nemen. Mijnheer de minister, indien er een Europees legion d'honneur bestond, zou u daar absoluut voor in aanmerking komen.

De belangrijkste zorg die ik en vele collega's hadden ten aanzien van de begroting 2008 was het veiligstellen van een volledige communautaire financiering voor het opstarten van het Galileo-project, evenals voor het Europees Instituut voor Technologie, zonder daarmee de financiering voor programma's in gevaar te brengen die op de uitvoering van de Lissabon-strategie zijn gericht. Dit hebben we bereikt, en dit is goed nieuws voor Europa als geheel, goed nieuws dat we zonder problemen en op een heldere manier kunnen uitleggen aan onze medeburgers, die de draagwijdte van dit project begrijpen.

Als ik hier een opmerking mag maken in mijn hoedanigheid van voorzitter van de LIBE-commissie, zou ik uiting willen geven aan mijn voldoening over het feit dat de Begrotingscommissie het advies van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse over de vrijmaking van de reserves met betrekking tot SIS II en Frontex heeft gesteund. Dit zijn twee essentiële instrumenten voor de bewaking van de buitengrenzen van de EU, en we moeten hun operationele capaciteiten uitbreiden. Aan de andere kant verzoek ik erom alle kredieten voor het Europees Terugkeerfonds in de reserve te houden totdat het Parlement en de Raad het voorstel voor een richtlijn inzake gemeenschappelijke normen en procedures in de lidstaten voor het terugzenden van illegaal verblijvende onderdanen van derde landen hebben aangenomen.
<SPEAKER ID="231" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik kan moeilijk optimistisch zijn over de begroting 2008, sinds lange tijd de laagste begroting in verhouding tot het bruto nationaal inkomen van de lidstaten, zowel wat betreft de vastleggingskredieten als de betalingskredieten.

Ik zou het Huis eraan willen herinneren dat het plafond voor vastleggingskredieten voor het jaar 2008 in de financiële vooruitzichten 2007-2013 werd vastgesteld op 1,08 procent van het bruto nationaal inkomen. Voor betalingskredieten werd dit plafond vastgesteld op 1,06 procent van het bruto nationaal inkomen. De Europese Unie financiert nu duidelijk minder dan twee jaar geleden. Met zo beperkte financiële middelen kunnen we op geen enkel beleidsgebied van de Europese Unie meer Europa kopen.

Ik ben verheugd over het feit dat de overlegprocedure in een overeenkomst over de financiering van het Galileo-programma en het Europees Instituut voor Technologie is uitgemond. Ik hoop ook dat het Europees Parlement ermee instemt budgettaire reserves vrij te maken voor de financiering van Frontex. Dit is met name van belang voor landen als Polen. Al vanaf december zullen de grenzen van deze landen in de ware zin van het woord de buitengrenzen van de Europese Unie gaan vormen.
<SPEAKER ID="232" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geloofwaardigheid is de hoeksteen van een politiek zonder ismes. Geloofwaardigheid heeft veel te maken met de vraag voor welke doeleinden de belastingopbrengst wordt uitgegeven, en de burgers kunnen dat het duidelijkst zien aan de hand van de bedragen die voor bestuursorganen worden uitgetrokken. Helaas geeft ook deze begroting weer niet precies aan hoeveel daadwerkelijk voor administratieve doeleinden wordt uitgegeven. Er is weliswaar een begrotingspost van 6,6 miljard euro, maar de administratieve kosten zitten ook verstopt in een groot aantal andere begrotingslijnen.

Bovendien is het van centraal belang voor de democratie of de politieke klasse in haar leefomgeving iets met de levensomstandigheden van de burgers gemeen heeft of niet. De Europese Unie biedt wat dit betreft een uiterst negatief voorbeeld, namelijk het pensioenstelsel voor ambtenaren, ook voor diegenen in dit Huis die aan de luxe regeling voor aanvullende pensioenen deelnemen. De kosten voor de ambtenaren bedragen inmiddels echter 963 miljoen euro per jaar, waaraan de ambtenaren zelf slechts een derde bijdragen. De rekening wordt steeds hoger. Naar verwachting zal het aantal pensioengerechtigden met 5,5 procent toenemen. Het inflatiepercentage wordt automatisch gecompenseerd. Op deze manier raakt Brussel steeds verder verwijderd van diegenen die het zogenaamd vertegenwoordigt, en dat is slecht voor de democratie.

Dit zou een vertrekpunt kunnen zijn voor een zinvolle hervorming van de begroting en is tevens een oproep aan u, mevrouw de commissaris, om hier iets aan te doen.
<SPEAKER ID="233" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik de rapporteurs, mijnheer Itälä en mijnheer Virrankoski, zeer hartelijk danken. Zij hebben de afgelopen maanden goed werk geleverd en prima verslagen opgesteld. Mijn dank gaat eveneens uit naar de coördinatoren en de medewerkers van de fracties, en ook het commissiesecretariaat wil ik hartelijk bedanken en het hele team, met name Anne Vitrey, Ian Vollbracht en Marie-Cécile Bernard, die heel hard voor ons hebben gewerkt. Ik moet ook zeggen dat dit uiteindelijke resultaat waarover wij donderdag zullen stemmen, zonder de grote eensgezindheid van het Europees Parlement niet mogelijk was geweest.

Mevrouw de commissaris, met uw doortastende optreden, waarvoor u in deze onderhandelingen steeds het juiste tijdstip heeft gekozen, heeft u op beslissende wijze bijgedragen tot het resultaat en het succes van de onderhandelingen. Mijn hartelijke dank hiervoor. Ik heb een hoop begrotingsoverlegprocedures meegemaakt, en daarom wil ik mijn respect betonen aan het Portugese voorzitterschap voor de manier waarop het de onderhandelingen voor de Raad in deze moeilijke situatie heeft gevoerd. Het heeft geschiedenis geschreven toen het om de eindstemming en de toestemming van de Raad ging, wat wij buitengewoon en absoluut op prijs stellen.

Al met al hebben we in het jaar twee van de financiële vooruitzichten dus een begroting van 120,3 miljard euro, wat overeenkomt met 0,96 procent van het gezamenlijk bruto nationaal inkomen van de lidstaten - een begroting die sterk gekenmerkt is door begrotingsdiscipline.

We hebben een begroting die programma's veilig stelt die voor Europese meerwaarde zorgen en die we zojuist hebben goedgekeurd. We hebben een begroting die het fundament van het toekomstproject Galileo in eerste instantie tot 2013 garandeert - de sleutel hiertoe was een combinatie van herziening, flexibiliteit en hertoewijzing. We hebben een begroting waarop extra middelen voor Frontex zijn uitgetrokken, waardoor het mogelijk wordt dringende uitdagingen het hoofd te bieden, en we hebben een begroting die, al is het slechts voor 2008, in de complete financiering van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid voorziet, ook onder gebruikmaking van het flexibiliteitsinstrument.

Ik wil hier opmerken dat we hier natuurlijk liever een meerjarige benadering voor de langere termijn hadden gezien om de chronisch ondergefinancierde rubriek 4 "De EU als mondiale partner” te garanderen. Maar dat is een thema waar we vast en zeker in verband met het GVBV, Palestina en Kosovo en in het kader van de komende begrotingsprocedure onder leiding van collega Haug terug zullen moeten komen. Ik adviseer alle collega's om voor deze begroting, zoals die is overeengekomen, te stemmen.
<SPEAKER ID="234" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, staat u mij toe een korte samenvatting te geven met betrekking tot "overige afdelingen”.

De werkzaamheden van het Europees Parlement inzake de begroting hebben tot belangrijke resultaten geleid, waarvan ik er slechts enkele zal noemen. Ten eerste hebben we een compromis bereikt over de totale omvang van de begroting.

Ten tweede beschikken we nu met betrekking tot de voorlichting van de EU-burgers over de werkzaamheden van het Europees Parlement en de resultaten daarvan over de nodige instrumenten voor een betere samenwerking en communicatie met de burgers. Er moet evenwel worden benadrukt dat vooruitgang bij de verbetering van de voorlichtings- en communicatiestrategie van het Parlement op zichzelf niet zou volstaan. Om succesvol te kunnen zijn moeten de Commissie en de Europese bureaus in de verschillende lidstaten bij deze strategie worden betrokken. De strategie moet worden gecoördineerd en de resultaten moeten worden op gezette tijden worden geëvalueerd. Op die manier kunnen we niet alleen voor een betere toegang tot informatie zorgen, maar ook voor meer transparantie en een beter gebruik van financiële middelen.

Ten derde, dames en heren, wil ik u danken voor de ondersteuning bij onze inspanningen voor de invoering van ons kennisbeheerssysteem, dat u bij uw toekomstige werkzaamheden van nut zal zijn.

Ten vierde hebben we meer flexibiliteit bereikt voor bezoekersgroepen.

Ten vijfde ben ik ervan overtuigd dat de maatregelen ter ondersteuning van de taaldiensten voor een hogere kwaliteit van de dienstverlening en een beter gebruik van financiële middelen zullen zorgen.

Ten slotte hebben we overeenstemming bereikt over een aantal punten op het gebied van het milieu en werkgelegenheid voor gehandicapten.

Bij de begroting voor "overige afdelingen” is het belangrijk om elke instelling apart te beoordelen. Ik zou graag de Rekenkamer willen noemen als een voorbeeld voor goede praktijken met betrekking tot de opstelling van een begroting. Op sommige begrotingslijnen kon worden bespaard door de begroting uit te werken op basis van reële uitgaven in plaats van aan indexcijfers gekoppelde berekeningen.

Dames en heren, ik wil graag onze rapporteurs danken, evenals de teams van de Commissie, de Raad en het Europees Parlement. Ik heb een zeer tevreden gevoel overgehouden aan onze bijeenkomsten, debatten en overlegprocedures. Als je het gevoel hebt dat alle betrokkenen overeenstemming willen bereiken, schept dit een positief klimaat dat alleen maar tot goede resultaten kan leiden.
<SPEAKER ID="235" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, zoals u weet hebben in 2006 velen van ons met pijn in de buik voor de meerjarige begroting voor de financiële vooruitzichten gestemd. We beseften maar al te goed dat de bijdragen van de lidstaten niet zouden volstaan om de grote uitdagingen aan te pakken waarmee de Europese Unie van 27 naties, en wel een half miljard burgers, zich geconfronteerd zou zien. Deze ontoereikende begroting, nog verergerd door de terugtrekking van de particuliere partners die betrokken waren bij het Galileo-project, heeft ons kwetsbaar gemaakt voor ernstige problemen en baarde ons reeds vele zorgen.

Daarom ben ik blij dat dit keer na een zeer lange discussie met de lidstaten in de Raad naar het Parlement is geluisterd. Deze begroting 2008 betekent een overwinning voor de Europeanen en voor dit Huis, en ik wil ook mijn oprechte dank aan onze algemeen rapporteur en zijn complete team uitspreken voor het voeren van deze moeilijke onderhandelingen, en natuurlijk ook aan voorzitter Böge en de leden en het administratief personeel van de Begrotingscommissie.

Ik ben blij dat we na urenlange intensieve onderhandelingen een totaal bedrag aan kredieten van rond 120 miljard euro hebben weten te bereiken, wat neerkomt op 0,96 procent van het BNI van de EU. Dit is vooral te danken aan het gebruik van het flexibiliteitsinstrument, waardoor we de toewijzingen voor het GBVB (rubriek 4) duidelijk hebben kunnen verhogen, met bijzondere nadruk op Kosovo en Palestina.

Als lid van de Commissie vervoer en toerisme ben ik evenals mijn collega's verheugd over de voor Galileo verkregen middelen. Dit grootschalige, cruciale project zal Europa in staat stellen om zijn positie als ruimtemacht te handhaven en zelfs te verbeteren en zal ons onafhankelijk maken van andere landen. Dit is een groot succes, niet alleen politiek gezien, maar ook in termen van werkgelegenheid, aantrekkelijkheid en zichtbaarheid van de Europese integratie voor onze medeburgers - kortom, het is een groot succes voor onze toekomst.
<SPEAKER ID="236" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, "En toch beweegt zij!” heeft Galileo Galilei volgens de overlevering gezegd. Nu, na een lange voorbereiding begint er beweging te komen in het Galileo-programma. Ik wil de rapporteur, de Commissie en de commissaris danken voor het feit dat zij een overeenkomst hebben afgedwongen. Maar waarom was er dwang nodig? Waarom heeft de Raad niet eerder iets ondernomen? Waarom is de Raad geschokt en ontzet dat de Unie weer moet betalen? Waarom zijn we niet blij dat de Unie bereid en in staat is om belangrijke programma's als Galileo uit te voeren? Waarom moesten we de nodige middelen uit allerlei overgebleven potjes bij elkaar schrapen, in plaats van dat we de kosten voor de investeringen gezamenlijk dragen en er ook gezamenlijk de vruchten van te plukken. Waarom probeert de Raad de middelen voor het cohesiebeleid van jaar tot jaar te korten - en wel met meer dan 100 miljoen euro in dit jaar? Waarom was het nodig om tien jaar lang landbouwsteun te onthouden aan de nieuwe lidstaten en om Europese burgers die op verschillende manieren worden gesteund, met elkaar te laten concurreren op de gemeenschappelijke markt?

Toen de Oostenrijkse keizer en koning van Hongarije om steun vroeg voor de oorlogscampagnes van Maria Theresia, antwoordden de Hongaarse edelen gevat: "Ons leven en ons bloed!” Maar zij voegden eraan toe: "Geen graan.” Met andere woorden: we draaien niet voor de kosten op. Met zo'n houding is het moeilijk om succes te behalen. We mogen de begroting van de Unie niet als weggegooid geld beschouwen. De begroting is een instrument waarmee de burgers waar voor hun geld wordt geboden. Het Parlement, de Commissie en uiteindelijk ook de Raad hebben hiervoor gezorgd. Jammer alleen dat de ideeën en doelstellingen niet eerder op elkaar zijn afgestemd. Ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="237" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Voorzitter, eens te meer kunnen wij elkaar na zoveel pogingen feliciteren dat er weer een akkoord is gekomen. Het was een moeizaam proces en iedereen die eraan deelgenomen heeft, kan er nu met een gerust geweten op terugkijken. De grote vraag is of dit de meest ideale procedure is om de begroting vast te stellen. Ik denk dat het een goede zaak is, wanneer het nieuwe Verdrag zal worden goedgekeurd, om ons eens te buigen over de vraag of het niet sneller en effectiever kan.

Wij zouden bijvoorbeeld ook kunnen nadenken over de vraag of het de beste methode is om proefprojecten en voorbereidende acties steeds in dit late stadium vast te stellen of dat wij dat in een eerder stadium zouden moeten doen. Ik denk het laatste. Als wij kijken naar de onderhandelingen, dan is het grote succes van deze begroting het Galileo-project en het Europees Instituut voor technologie.

Als ik de persverslagen lees over alle onderhandelingen, dan lijkt het er steeds op alsof het maar op één orgaan aankomt, en dat is de Europese Raad van Ministers. Toen eenmaal het akkoord gesloten was, en je las de persberichten, dan was het steeds "er is een akkoord bereikt in de Raad van Ministers”. Kan het ook niet eens een keer bij het publiek doordringen dat het iets anders gelopen is? Het was moeilijk de Raad te overtuigen om de meerjarenbegroting aan te passen.

Op zichzelf is dat respectabel, het is nog een jong verdrag, maar er was een dringende noodzaak voor. Ik vind dat wij ons aan het Verdrag, aan de meerjarenbegroting moeten houden, maar dat geldt ook voor de Raad en dat geldt met name op het punt van artikel 44 op het uitgeven van de landenverklaringen betreffende een goed financieel beheer. Misschien dat de Raad ook daar aandacht aan zou kunnen besteden.
<SPEAKER ID="238" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, zowel qua structuur als qua omvang laat de begroting 2008 zien dat we nog maar aan het begin staan van de invoering van een nieuwe generatie van meerjarenprogramma's in het kader van de financiële vooruitzichten 2007-2013. Een illustratief voorbeeld is het laagste niveau van betalingskredieten in verhouding tot het bruto nationaal inkomen dat ooit is vertoond.

Met voorzichtig optimisme ga ik ervan uit dat de begunstigden van deze begroting het Europees Parlement in 2008 aangenaam zullen verrassen, maar dat de ministers van Financiën tegelijk een onaangename verrassing te wachten staat, wanneer deze om een zogenaamde aanvullende begroting moeten verzoeken omdat het uitvoeringspercentage hoger uitvalt dan thans geraamd, met name wat betreft de Structuurfondsen.

De bemiddeling was extreem succesvol en was inderdaad een gezamenlijk succes voor de drie betrokken instellingen. Ik feliciteer mijnheer Böge met zijn rol als hoofd van de EP-delegatie. Gelukwensen zijn eveneens op hun plaats voor de rapporteurs, het secretariaat en andere betrokkenen. Zoals in het debat van vandaag reeds werd gezegd, heeft de overlegprocedure evenwel een onaangename indruk achtergelaten. Het leek er soms op of de delegatie van het Parlement een waarnemersrol bekleedde bij het gesjacher tussen bepaalde nationale delegaties. Deze interesseerden zich vooral voor de financieringsmethode en nog meer voor de openbare aanbestedingen in verband met het Galileo-programma.

Deze onaangename indruk kwam daarna tot uiting in de commentaren over het gebeuren in de media. Er zij aan herinnerd dat het vooral om begrotingsoverleg ging, en niet zozeer om een bijeenkomst van de ministers van Financiën van de geïnteresseerde landen. Namens het Europees Parlement beloof ik hierbij conclusies uit deze ervaringen te zullen trekken voor toekomstige bijeenkomsten van deze aard in 2008.
<SPEAKER ID="240" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter, staat u mij toe om allereerst de voorzitter van de Raad te complimenteren. Ik vind dat u met uw stropdassen van het Portugese voorzitterschap een sieraad bent voor deze zaal, en u legt in de Raad een esprit de corps aan de dag die we daar niet hadden vermoed.

Vanuit het oogpunt van de begrotingscontrole zijn er twee punten die we in dit begrotingsjaar 2008 bijzonder benadrukken. Het eerste betreft een punt dat al door mevrouw de commissaris is genoemd, namelijk de voortzetting van de screening van het personeelsbestand op het gebied van coördinatie en administratieve ondersteuning. We weten dat de Commissie er zelf aan twijfelt of zij 1 700 medewerkers voor communicatie nodig heeft, of 3 500 voor documentenbeheer, of 1 700 in de personeelsafdeling. Al deze medewerkers maken bijna een derde uit van het personeel van de ondersteunende en coördinerende diensten. Wij willen er zorg voor dragen dat de administratie niet alleen met zichzelf bezig is, maar dat het personeelsbestand ook medewerkers omvat die de politieke prioriteiten van de Commissie en van het Parlement ten uitvoer kunnen leggen.

Daarom verzoeken wij de Commissie nog steeds om in een actieplan verder aandacht te besteden aan deze gebieden. Dit moet een punt op de agenda blijven en zal ook op de agenda blijven, met of zonder reserve, met of zonder paragraaf 11 van de resolutie, en zelfs met of zonder voorwaarden vooraf. Ik verzoek u dringend om deze aangelegenheid te blijven volgen. U heeft daarover uitspraken gedaan waar ik u aan zal houden. Ik geloof dat deze Commissie best in staat is om een actieplan op te stellen, juist deze Commissie is daartoe in staat. De volgende Commissie zal dat weer niet zijn. Daarom ben ik van mening dat het belangrijk is dat van uw kant de nodige voorwaarden worden vervuld, de nodige voorbereidende werkzaamheden worden verricht. Ik ben zeer geïnteresseerd in dit thema en ben altijd bereid om hierover met u van gedachten te wisselen.

Het tweede punt dat wij belangrijk vinden betreft de verklaringen inzake nationaal beheer voor onder gedeeld beheer vallende middelen. Mijnheer de fungerend voorzitter, tijdens de overlegprocedure heeft u ons in bepaalde verklaringen laten weten dat u dit thema zou aanpakken. Tot dusver heeft u nog niet gezegd hoe u van plan bent dit te gaan doen. Ons verzoek om op dit punt iets te ondernemen geldt ook voor het Sloveense voorzitterschap. Bij de Commissie dringen wij erop aan om er via desbetreffende richtsnoeren eerst voorwaarden voor te scheppen dat wij gesprekken met de lidstaten kunnen aangaan. Zonder dergelijke richtsnoeren, zonder overeenkomstige activiteiten van de kant van de lidstaten zal dat moeilijk worden.
<SPEAKER ID="241" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de communautaire begroting 2008 is pragmatisch, resultaatgericht, gebaseerd op de huidige ontwikkelingsprioriteiten van de Europese Unie. Tijdens de gehele begrotingsprocedure heeft het Europees Parlement gebruik gemaakt van zijn prerogatief om controle uit te oefenen op de andere instellingen, teneinde de hoofddoelstellingen van de strategie van Lissabon, economisch concurrentievermogen en werkgelegenheid, te bevorderen.

Vanwege tekortkomingen in het goedkeuringssysteem voor operationele programma's heeft het Parlement voor de Commissie bestemde gelden in de reserve geplaatst, omdat de overschrijding van termijnen betekent dat de Europese burgers geld verliezen. Hetzelfde geldt voor vertragingen bij de aanwerving van personeel uit de nieuwe lidstaten, die aanzienlijke kosten hebben veroorzaakt en de activiteiten van de Europese instellingen belemmeren.

Daarom is het naar mijn mening zeer belangrijk dat de bevoegdheden van het Parlement met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon duidelijk worden uitgebreid, dat medebeslissing de normale wetgevingsprocedure wordt en dat het vetorecht van het Parlement in de begrotingsprocedure zich ook uitstrekt tot het landbouwbeleid.

De oplossingen die zijn gevonden voor de financiering van de grote technologieprojecten van de Europese Unie, namelijk Galileo en het Europees Instituut voor Technologie, zorgen voor substantiële steun ten behoeve van onderzoek en ontwikkeling. We moeten echter garanderen dat de Europese steun gelijkelijk wordt verdeeld en er niet toe bijdraagt de reeds bestaande ontwikkelingskloof tussen de lidstaten op het gebied van technologie en informatie nog dieper te maken. Het gebruik van de landbouwmarge is een oplossing voor de financiering van deze programma's, maar mag geen gewoonte worden. De landbouw mag geen beleidsgebied zijn waar de ontwikkelingen op voorhand worden vastgelegd en waar de betalingen systematisch afwijken van de ramingen. Ik ben zeer verheugd dat u de verhoging van de middelen bestemd voor het Europese programma ter financiering van schoolmelk heeft gesteund en deze regeling heeft uitgebreid tot andere producten.

Last but not least acht ik de toenemende betrokkenheid van de Europese Unie bij het onderwijs in het algemeen en bij de uitbreiding van studiebeursregelingen en bijscholingsprogramma's in het bijzonder zeer belangrijk. Daarom dank ik u voor uw steun voor het amendement over de significante verhoging van de desbetreffende begroting voor volgend jaar.
<SPEAKER ID="242" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de begroting van dit jaar een duidelijk bewijs vormt voor het feit dat de communautaire methode functioneert. Dit jaar hebben we aangetoond dat de Europese Unie de voor meerwaarde kan zorgen door complexe problemen op te lossen waar de oorspronkelijke plannen schipbreuk hebben geleden.

Dit blijkt niet alleen uit het spectaculaire succes van Galileo, maar ook uit de manier waarop we erin zijn geslaagd Frontex van nieuwe middelen te voorzien die noodzakelijk zijn om nieuwe uitdagingen te kunnen aangaan, en eveneens uit de proefprojecten en het Europees Instituut voor Technologie. Simpel gezegd laat de Europese Unie zien dat zij oplossingen kan bieden voor grootschalige, ingewikkelde problemen waarvoor anderen geen uitweg hebben gevonden.

Dit is het goede nieuws. Evenwel is de globale trend van de begrotingscijfers minder goed nieuws: het feit dat we dit jaar, voor 2008, 0,95 procent van het communautaire BNP besteden lijkt me niet bijzonder positief. Ik heb gehoord dat sommige lidstaten dit als succes beschouwen. Voor mij is het dat niet. Uit de cijfers blijkt dat we nu, met 27 lidstaten, evenveel uitgeven als in de tijd dat er 15 waren. Begrotingen op dit niveau komen niet overeen met de mate van ambitie van het Europese project. Voortbordurend op de successen van dit jaar dienen we de toekomstige toewijzingen bijtijds voor te bereiden, en ik ben blij dat de discussie hierover reeds is begonnen.

Tot slot een persoonlijke opmerking: donderdag, wanneer we over de begroting stemmen, is het één jaar geleden dat Loyola de Palacio - de architecte van dit grote Europese programma - is overleden. Zij was een grote pleitbezorgster van Europa, een fantastische vrouw, een vrouw die dit proces heeft aangezwengeld dat wij met de stemming op donderdag succesvol zullen afsluiten. Ik zou me geen betere herdenking kunnen voorstellen voor deze politica, die voortleeft door haar werk.
<SPEAKER ID="243" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
- (MT) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Een van de punten waarover het Parlement en de Raad overeenstemming hebben bereikt is een duidelijke verhoging van de begroting voor het Frontex-agentschap, die zelfs is verdubbeld. Ik wil erop wijzen dat de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken tussen de eerste en de tweede lezing van deze begroting, die deze week zal worden goedgekeurd, een intensieve bijeenkomst met de directeur van Frontex heeft gehad waarop wij gesprekken hebben gevoerd en een gedetailleerde presentatie over het werkprogramma van het agentschap voor het komende jaar hebben gekregen. Deze presentatie, mijnheer de Voorzitter, heeft ons ervan overtuigd dat we er goed aan doen de begroting van dit agentschap te verhogen en dat het agentschap, wanneer het komend jaar over meer middelen beschikt, doeltreffender zal zijn dan ooit. De directeur van het agentschap heeft ons tevens gedetailleerde informatie verstrekt over nieuwe missies die in de loop van volgend jaar aan de buitengrenzen van de Unie zullen worden uitgevoerd - het gaat hierbij om missies te land, ter zee en in de lucht. Wat betreft de missies ter zee doet het ons groot genoegen te zien dat de activiteiten van Frontex aan de maritieme grenzen duidelijk worden geïntensiveerd, met name in het centrale Middellandse Zeegebied, maar ook in het oostelijke Middellandse Zeegebied, waar de problemen de afgelopen tijd sterk zijn toegenomen. Intussen zullen ook de missies rond de Canarische Eilanden worden voortgezet. Mijnheer de Voorzitter, ik twijfel er niet aan dat de burgers van de betrokken landen verheugd zullen zijn over een doeltreffender optreden van Frontex dat ertoe bijdraagt het hoofd te bieden aan de toestroom van migranten, die, zoals wij allen weten, een kwestie van grote zorg vormt voor de burgers in deze landen. Zij zullen daarom onze besluiten over de begroting weten te waarderen. Bovendien twijfel ik er niet aan dat wij met deze begroting een duidelijk signaal afgeven aan het criminele netwerk dat van het smokkelen van migranten profiteert, namelijk het signaal dat hun activiteiten niet worden getolereerd. Ik dank u.
<SPEAKER ID="244" NAME="Emanuel Santos" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, ik heb nauwlettend naar de toespraken van de leden geluisterd en ik moet u zeggen dat ik aan het begin al mijn genoegen heb geuit over de behaalde successen, maar dat ik nu des te meer reden heb om persoonlijk, maar ook als vertegenwoordiger van de Raad, uiterst tevreden te zijn over de resultaten die wij samen hebben weten te bereiken.

Staat u mij toe daaraan toe te voegen dat deze resultaten niet alleen aanleiding voor tevredenheid zijn, maar ook de reputatie van onze instellingen, het Parlement, de Raad en de Europese Commissie, ten goede komen. In de ogen van de Europese burgers hebben wij laten zien over een gezamenlijke wil en over de gezamenlijke ambitie te beschikken om de ontwikkeling van de Europese Unie als inmiddels 27 lidstaten omvattende ruimte van vrede, democratie, vrijheid, rechtvaardigheid en ook welvaart voort te zetten. Ik moet deze gelegenheid aangrijpen om de hoop uit te spreken dat niet alleen de begroting, waarover u gaat stemmen, correct zal worden uitgevoerd, maar dat ook de projecten die onderwerp waren van deze onderhandelingen, correct ten uitvoer zullen worden gelegd. Mijn dank aan allen voor de vriendelijke woorden aan het adres van de Raad. Hartelijk dank, mijnheer de Voorzitter.
<SPEAKER ID="245" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="246" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FI) Wij moeten de rapporteurs van het Parlement feliciteren met hun succesvolle begroting: mijnheer Virrankoski voor de begroting van de Commissie, en mijnheer Itälä voor de begroting van het Parlement en de andere instellingen.

Het is een historisch resultaat. Aan de Structuurfondsen en het Cohesiefonds wordt voor het eerst het grootste deel van de begroting toegewezen. Dit is een weerspiegeling van de gewijzigde prioriteiten van de Commissie. De hoogte van de begroting was al lang bekend en ligt iets onder de 1 procent van het BNI, wat neerkomt op een bedrag van rond 120,3 miljard euro voor 2008.

De begroting is tevens op de toekomst gericht, met het gevolg dat 3,4 miljard euro is uitgetrokken voor het satellietnavigatiesysteem Galileo, en 309 miljoen euro voor het Europees Instituut voor Technologie (EIT). Daarnaast zijn er meer investeringen in het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid. Dit is enorm belangrijk voor de versterking van een geloofwaardige internationale rol van de EU.

Wat betreft het Parlement heeft Itälä het belang benadrukt van begrotingsdiscipline en het verantwoord gebruik van openbare middelen.

Ik vind de nieuwe begroting daarom uitstekend.
