<CHAPTER ID="007">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="058" NAME="De Voorzitter">
(DE) Beste collega's, het doet mij groot genoegen de delegatieleden van het parlement van de Republiek Moldavië van harte welkom te kunnen heten. Zij zijn hier in Straatsburg naar aanleiding van de elfde bijeenkomst van het Parlementaire Samenwerkingscomité EU-Moldavië, die gisteren en vandaag plaatsvond.

Dat u hier bij ons in het Europees Parlement bent, waarde collega's, bewijst dat parlementaire dialoog de beste manier is om onze betrekkingen te versterken en oplossingen te vinden voor onbeantwoorde vraagstukken in de oostelijke buurlanden van de Europese Unie.

Wij wensen u allen veel succes bij de verkiezingen van volgend jaar en voor uw huidige en toekomstige werkzaamheden. Nogmaals: van harte welkom!

(Applaus)
