<CHAPTER ID="014-03">
3. Rusland: agressie tegen verdedigers van de mensenrechten en het proces over de moord op Anna Politkovskaja (stemming)

Vóór de stemming over paragraaf 6
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, in de eerste regel willen we graag de woorden 'xenofobie' en 'homofobie' vervangen door 'geweld'. We zijn namelijk van mening dat het geweld niet alleen op xenofobie en homofobie betrekking heeft, maar ook op nationale minderheden of religieuze minderheden.

We willen graag de formulering 'toename van geweld' in het eerste gedeelte, omdat we later naar verschillende andere begrippen verwijzen, namelijk nationaliteit, religie en seksuele voorkeur. Omdat deze in de tekst blijven staan, vind ik dat het te beperkt zou zijn om in de eerste regel alleen te verwijzen naar xenofobie en homofobie. Kunnen de collega's instemmen met het woord 'geweld' in de eerste regel?
