<CHAPTER ID="003">
Evaluatie van de interne markt: hinderpalen en inefficiëntie bestrijden met betere implementatie en handhaving (debat) 
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Jacques Toubon, namens de Commissie interne markt en consumentenbescherming, over de evaluatie van de interne markt: hinderpalen en inefficiëntie bestrijden met betere implementatie en handhaving.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Toubon  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, dit is een initiatiefverslag dat werd voorgesteld door onze fractie en dat, na maanden werk, de steun heeft gekregen van een zeer grote meerderheid van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. Ik ben verheugd over deze grote bijval. Als we dezelfde steun krijgen van het Parlement in de plenaire vergadering, dan kunnen we ten volle meewerken aan de mededeling voor komende herfst waar de Commissie nu aan werkt over de internemarktstrategie voor de 21e eeuw. We kunnen daar dan een grote invloed op uitoefenen.

De interne markt is de grootste verwezenlijking van de Europese Unie in de laatste 50 jaar. Ze vormt de kern van de Europese integratie en nu ook van de Lissabonstrategie. Maar het gaat hier over een proces dat voortdurend evolueert en we moeten het dus vooral vanuit een politiek standpunt benaderen. Dat is, naar mijn mening, het meest opvallende kenmerk van het verslag dat ik hier aan u voorstel.

Europa maakt momenteel een onrustige periode door en het is belangrijk om te beseffen dat de interne markt niet verder kan ontwikkelen als het merendeel van de bevolking er sceptisch en zelfs vijandig tegenover blijft staan. Vaak menen de burgers dat de interne markt en het concurrentiebeleid aan de basis liggen van een groot deel van de sociale problemen die zij ondervinden.

Daarom moet elke internemarktstrategie erop gericht zijn het scepticisme en die vijandigheid om te buigen naar vertrouwen in de interne markt, gedeeltelijk door de aandacht te vestigen op de voordelen ervan en gedeeltelijk door, op hetzelfde moment, openheid en concurrentie na te streven en oog te hebben voor sociale cohesie op vlakken als milieu, werkgelegenheid, cultuur en toegankelijkheid voor kwetsbare groepen.

In ons verslag hebben we geprobeerd dat evenwicht te vinden en ik denk dat deze overweldigende steun voor het verslag aantoont dat we in die opzet geslaagd zijn. Dat is de belangrijkste aanbeveling die ik wil doen aan de Commissie: de interne markt kan zich niet verder ontwikkelen en uitbreiden als onze medeburgers het beleid niet steunen.

Daarom hebben we drie voorstellen gedaan: het herstellen van het vertrouwen, het verminderen van de lasten en, als laatste, het plaatsen van de interne markt in een internationale context. Dat is ook de reden waarom we nadruk hebben gelegd op die aspecten die de levenskwaliteit van onze burgers beïnvloeden, zoals het milieu en consumentenbescherming. We vragen dat de nationale parlementen op dat vlak meer betrokken worden bij onze activiteiten, zodat ze beter begrijpen wat de voordelen zijn van de eenheidsmarkt.

Een belangrijk amendement dat ik heb opgesteld en dat volgens mij op algemene steun zal kunnen rekenen, is het herziene twaalfde amendement. Het amendement is gebaseerd op de beslissingen van de Europese Raad op 21 juni over het mandaat dat gegeven werd aan de intergouvernementele conferentie met het oog op het toevoegen van een paragraaf over de openbare diensten aan het nieuwe Wijzigingsverdrag. Wij vragen de Commissie om de positie van de openbare diensten, de diensten van algemeen belang en de diensten van algemeen economisch belang te verduidelijken, want wij zijn van mening dat deze diensten een zeer belangrijke rol spelen in een succesvolle interne markt. Tot die conclusie kwamen we al toen we de richtlijn betreffende diensten op de interne markt besproken.

We hebben ook veel aandacht gehad voor middelgrote en kleine bedrijven en ook voor kwetsbare personen, vooral mensen met een handicap. Wat de ontwikkeling van het recht op consumptie betreft, hebben we vastgesteld dat er zeer weinig grensoverschrijdende consumptie is: ongeveer zes procent. Dat is duidelijk te weinig. In het internemarktbeleid komen uiteraard ook het energiebeleid, het tegengaan van de opwarming van de aarde, en het openstellen van de netwerkindustrieën aan bod. Een van de belangrijkste - en meest controversiële - voostellen is om een internemarkttest te verwerken in alle nieuwe regelgeving.

Dat is alles wat ik wilde zeggen in deze korte toespraak. Als we de inherente kracht van de interne markt op een succesvolle manier kunnen koppelen aan een engagement van de consumenten en de producenten voor dit beleid, dan zal dat volgens mij een echte stimulans geven aan de welvaart, de werkgelegenheid en het Europese sociale model en zal Europa, op hetzelfde moment, een sterke economische positie verwerven in de wereld.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie economische en monetaire zaken. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, Commissaris, het is mijn taak om de mening van de Commissie economische en monetaire zaken aan u voor te stellen, en ik moet zeggen dat ik dat deze keer met plezier doe. De rapporteur die we hadden gekozen, heeft besloten dit verslag toch niet in eigen naam in te dienen omdat hij het niet eens was met het feit dat we, na een stemming in de Commissie economische en monetaire zaken, hebben besloten nadruk te leggen op de belastingsvoorwaarden voor een harmonieuze interne markt. Het komt erop neer dat de Commissie economische en monetaire zaken van mening is dat de Commissie bepaalde initiatieven moet nemen om verstoring van de belastingheffing te vermijden, als we willen dat de interne markt harmonieus functioneert. Ik kan dit standpunt van de Commissie economische en monetaire zaken alleen maar beamen.

Er zijn nog twee zaken die volgens mij extra aandacht verdienen vandaag. Het eerste is het concurrentiebeleid. Uit recente gebeurtenissen, en dan vooral die waarbij ratingbureaus betrokken waren, is nog maar eens gebleken (alsof we dat al niet wisten) dat er op de interne markt nood is aan een streng concurrentiebeleid dat toepasbaar is op alle sectoren van de markt.

Het andere aspect, dat al is aangehaald door de rapporteur, is de internationale dimensie en de manier waarop de Europese Unie met de toepassing van de interne markt kan bijdragen tot de internationale normalisatie. Dat geldt vandaag de dag des te meer voor de financiële markt. Ik hoop dat de Commissie ook op dat vlak in staat zal zijn het initiatief te nemen en te streven naar de internationale normalisatie die nodig is om op het vlak van toezicht vooruitgang te boeken.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charlie McCreevy">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, sinds de publicatie van ons tussentijds verslag februari jongstleden hebben wij als Commissie een aantal zeer productieve discussies gevoerd over de evaluatie van de interne markt. We hebben er nu flink de vaart achter en kunnen naar verwachting in november onze conclusies uitbrengen.

Ik zou graag de leden van de Commissie interne markt en consumentenbescherming, en in het bijzonder de heer Jacques Toubon, willen bedanken voor hun indrukwekkende hoeveelheid aanbevelingen en voorstellen. Mijn dank gaat tevens uit naar de leden van de Commissie economische en monetaire zaken voor hun duidelijke en opbouwende bijdrage aan dit verslag, alsook naar de fracties voor hun nauwe betrokkenheid en hun hoogstaande beleidsstukken. Zoals dat altijd met goede verslagen het geval is, zie ik dat er ook hier sprake is van enige menings- en accentverschillen.

Laten we eerst eens even kijken waar we het eigenlijk over hebben. De interne markt is een markt van zo'n 500 miljoen burgers en meer dan 20 miljoen bedrijven. Sinds de oprichting ervan in 1992 heeft deze interne markt gezorgd voor een stijging van de Europese economische output van meer dan twee procent, alsook voor bijna drie miljoen nieuwe arbeidsplaatsen. Een enorme impuls dus voor de Europese welvaart, die tevens heeft geleid tot een grotere externe invloed. Om deze verworvenheden te kunnen handhaven dient de interne markt op een hoger plan te worden gebracht. Het zou echt een grote vergissing zijn de zaak als een gelopen race te beschouwen. We moeten ervoor zorgen dat Europa concurrentiekrachtig blijft, ten behoeve van het Europese bedrijfsleven, maar vooral ten dienste van de Europese burger. Zonder een fundamenteel gezonde economie is het eenvoudigweg niet mogelijk om een Europa in stand te houden met hoogwaardige publieke diensten op het gebied van de medische zorg, onderwijs en de sociale zekerheid. Dus waar draait het hier allemaal om? Om het feit dat wij als Commissie, het Parlement en de lidstaten bij alle broodnodige hervormingen blijk dienen te geven van leiderschap en moed.

De evaluatie van de interne markt vormt een wezenlijk onderdeel van de inspanningen die deze Commissie zich getroost om Europa tastbare resultaten te tonen en haar agenda voor de burger te realiseren. Een paar voorbeelden ter illustratie.

Wat postdiensten betreft, wordt nu de laatste hand gelegd aan een laatste pakket maatregelen ter afronding van de liberalisering van deze markt. Op het gebied van energiebeleid komt commissaris Piebalgs binnenkort met voorstellen voor een interne Europese energiemarkt. Commissaris Kuneva geeft momenteel leiding aan een proces waarin alle wetten op het gebied van consumentenbescherming in de EU uitgebreid in kaart worden gebracht. En verder werken wij met u en met de lidstaten aan een kader voor een Europees octrooi.

Elke individuele hervorming van de interne markt op zich is belangrijk, maar alles bij elkaar opgeteld is het belang ervan nog veel groter. De huidige interne markt, een enorme, dynamische en open markt, is het resultaat van al dit soort moeilijke hervormingen, van alle moeilijke beslissingen die we hebben moeten nemen.

Kortom, voor het verdere succes van de interne markt - het potentieel om de levensstandaarden en de sociale omstandigheden van alle Europese burgers te verbeteren - is ons leiderschap en moed vereist. Niet zozeer door het schetsen van een toekomstvisie, maar door daadwerkelijk de maar al te reële en moeilijke beleidskeuzes te maken die gemaakt moeten worden.

Maar om terug te keren tot de evaluatie zelf: een aantal kernpunten ervan. Allereerst iets over hoe wij te werk gaan, dus hoe wij het internemarktbeleid waarmaken, en daarna iets over onze gedeelde beleidsprioriteiten.

Wat de werkzaamheden betreft weten we allemaal - en dat blijkt ook nog weer eens uit dit verslag - dat we de algehele samenwerking en de betrokkenheid van de mensen moeten versterken. De oproep van het Parlement tot sterkere netwerken voor samenwerking is dan ook muziek in mijn oren.

De interne markt is een gemeenschappelijke onderneming en om deze concreet te kunnen realiseren is onze nauwe samenwerking vereist. Daarbij dient doorlopend de behoeften van de burger in het achterhoofd te worden gehouden. Dat betekent dat we moeten voortbouwen op succesvolle projecten zoals SOLVIT en de burger beter moeten helpen bij het oplossen van de grensoverschrijdende problemen waar zij tegenaan lopen. Het betekent tevens dat wij meer werk moeten maken van nieuwe instrumenten zoals het informatiesysteem voor de interne markt, ter versterking van de samenwerking tussen de lidstaten. Ik ben er, net als u, stellig van overtuigd dat nauwe samenwerking hét recept is voor succes.

Graag wil ik nog stilstaan bij een interessante suggestie in uw verslag met betrekking tot een soort "internemarkttest” voor alle nieuw in te voeren maatregelen. Dit element vormt een belangrijk onderdeel van onze mechanismes voor "beter regelgeven”, en kan niet vaak genoeg genoemd worden. Indien we constateren dat nieuwe voorstellen leiden tot een belemmering van het verkeer van personen, goederen, diensten en kapitaal, en dus schadelijk zijn voor de interne markt, dan dienen we dit als zodanig te onderkennen en te bezien of we het niet over een andere boeg moeten gooien, voordat er iemand averij oploopt!

Goed, nu dan wat betreft onze gemeenschappelijke prioriteiten voor de interne markt. De Commissie heeft in haar tussentijdse verslag aan de Voorjaarsraad een aantal ontwikkelingsrichtingen voor de interne markt geschetst. Ik geef u een paar voorbeelden op beleidsterreinen waarin ikzelf het meest thuis ben.

In uw verslag wijst u geheel terecht op financiële diensten voor consumenten als iets waarmee de interne markt veel verder zou kunnen gaan. Ik denk dat Europa de burger kan helpen over de hele linie veel meer waar voor z'n geld te krijgen. Of het nu gaat om hypotheken, verzekeringen, betaalkaarten, bankrekeningen of andere financiële diensten.

Op 19 september houdt de Commissie een hoorzitting in Brussel om meer te weten te komen over de prioriteiten van alle betrokken partijen. Ik roep al degenen die hierin geïnteresseerd zijn om hierbij aanwezig te zijn.

Nu een nieuw onderwerp voor ons debat, een onderwerp dat niet in de evaluatie van de interne markt ontbreken mag, namelijk e-overheid. In alle lidstaten worden er steeds meer overheidsdiensten via elektronische weg aangeboden. Dit heeft als voordeel dat deze de burger minder kosten en beter toegankelijk zijn. En ook al levert dit nieuwe mogelijkheden op, toch is er een aantal kwesties die om onze aandacht vragen.

Ik geef u een paar voorbeelden. Allereerst elektronische aanbestedingen. We dienen te voorkomen dat nationale overheden als gevolg van hun keuzes voor specifieke technologieën en veiligheidsstandaarden puur nationale e-aanbestedingsmarkten creëren. Evenzo dienen de lidstaten in voorbereiding op de tenuitvoerlegging van de dienstenrichtlijn te zijn uitgerust met gemeenschappelijke systemen waarmee op veilige wijze informatie kan worden uitgewisseld.

Dan nog een laatste opmerking met betrekking tot de internationale dimensie van het geheel die tot mijn grote verheuging prominent in uw verslag aanwezig was. Deze Commissie is er alles aan gelegen om de wereldwijde invloed van Europa te maximaliseren en nauwe betrekkingen aan te knopen. Dientengevolge werken we niet alleen aan verbreding en verdieping van onze dialoog met de Verenigde Staten en Japan, maar houden we tevens topontmoetingen met China, India, Rusland en Brazilië.

Dankzij deze vormen van mondiale dialoog komen we meer te weten over onze partners, kunnen we onze standaarden en waarden verbreiden, bilaterale kwesties oplossen, en nieuwe kansen creëren voor het Europese bedrijfleven. De externe dimensie is met andere woorden een essentieel onderdeel van ons internemarktbeleid.

Alles samenvattend kan ik mij tot mijn grote genoegen bij u aansluiten wat betreft de prioriteiten van de evaluatie van de interne markt, zowel wat betreft de manier waarop deze gestalte dient te krijgen, alsook wat betreft de beleidsgebieden die de burger het meest tot dienst zullen zijn.

Uiteraard zal het mij een genoegen zijn om na goedkeuring van de evaluatie van de interne markt opnieuw hier te verschijnen om u dan onze conclusies uit de doeken te doen en met u te bespreken hoe verder te gaan.
<SPEAKER ID="011" NAME="Malcolm Harbour">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is mij een waar genoegen vanmorgen kennis te hebben kunnen nemen van het verslag van de heer Toubon, waarvoor mijn dank - en dat niet alleen namens mijn fractie, maar tevens namens mijn collega, vice-voorzitter mevrouw Thyssen, die hier vanmorgen jammer genoeg niet aanwezig kon zijn omdat ze plots terug moest naar België, naar haar ouders waarmee het alles behalve goed gaat. Namens alle leden van onze fractie mijn complimenten voor dit verslag.

Een van de belangrijkste aspecten van het uitmuntende werk van de heer Toubon is de manier waarop hij de interne markt beziet op een zeer uitgebreide en allesomvattende manier, zoals hijzelf al in zijn toespraak aangaf. De interne markt raakt het leven van werkelijk elke EU-burger. Het probleem is dat men de interne markt en het succes en de toekomst ervan vaak als een onwrikbaar gegeven beschouwt. Zoals de heer Toubon al aangaf, is het absoluut gerechtvaardigd om een dringend beroep te doen op ons allen, en in het bijzonder op de Commissie die momenteel aan een nieuwe strategie werkt, om met een aantal radicale nieuwe ideeën te komen, en met name om het hele politieke profiel van de interne markt te vergroten en de mensen veel meer bewust te maken van het belang ervan. De lidstaten en de premiers dienen tijdens hun top in maart, wanneer zij zich over dit document buigen, er ten volste hun voordeel mee te doen.

Het tweede punt - en het doet mij buitengewoon deugd dat u hierbij in het speciaal stilstond, mijnheer de commissaris - is de hele mondiale dimensie van de interne markt. Het is een gegeven dat een volwaardig werkende interne markt Europa binnen de wereldwijde economie een enorm concurrentieel voordeel oplevert. Het is ons aller verantwoordelijkheid, van eenieder hier aanwezig, om namens de burger ervoor te zorgen dat dit concurrentieel voordeel intact blijft. En dat kan alleen door, net zoals zo voortreffelijk in dit verslag is gedaan, duidelijk en met een langetermijnvisie in het achterhoofd te blijven hameren op de voordelen van de interne markt alsook op de noodzaak van beleid waarmee er voortdurend in het belang van al onze burgers aan wordt gewerkt deze op een hoger plan te brengen.
<SPEAKER ID="012" NAME="Robert Goebbels">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de PSE-Fractie heeft net een belangrijke bijdrage goedgekeurd inzake de herziening van de interne markt. Ik zal achteraf met alle plezier een kopie daarvan aan Commissaris McCreevy bezorgen.

We beschouwen de interne markt, naast de Euro, als de belangrijkste economische verwezenlijking van de Unie, maar, in tegenstelling tot de Commissaris, zijn wij geen marktfanatici. Sinds de mens de fase van jagen en verzamelen achter zich heeft gelaten, is de markt altijd de plaats geweest waar men handel kon drijven. De markt heeft zijn nut en heeft zelfs enkele voordelen, maar het is geen maatschappijmodel op zich.

Er is niets mis met de markteconomie, zolang ze niet uitmondt in een maatschappij waar alles te koop is, waar menselijke behoeften zoals onderwijs, cultuur, sociaal welzijn en gezondheidszorg volledig onderworpen zijn aan de marktkrachten. Wij streven naar een sociale markteconomie waar de concurrentie, die op zich wel nodig is, onderworpen is aan bepaalde regels. Een economie waar de consumenten beschermd worden en waar doeltreffende openbare diensten de tekortkomingen van de markt opvangen.

In de Verenigde Staten is de gezondheidssector goed voor meer dan vijftien procent van het BNP. Dat is het dubbele van het Europese gemiddelde. En toch hebben 44 miljoen Amerikaanse werknemers geen ziekteverzekering. Wij zouden Europese steun willen zien aan de gezondheidssector, om te vermijden dat we een Europese gezondheidszorg krijgen met twee snelheden.

We vragen de Commissie met aandrang om eindelijk gevolg te geven aan het verzoek van de Europese Raden van Nice, Laken en Barcelona om voorstellen te formuleren voor een communautaire kaderregeling die de nationale, regionale en lokale autoriteiten in staat stelt efficiënte openbare diensten aan te bieden met volledige rechtszekerheid. We vragen de Commissie om te streven naar een interne markt met een hoge graad van sociale bescherming. Alle regelgeving met het oog op het vervolledigen van de interne markt moet gekoppeld worden aan een studie die onderzoekt wat de gevolgen ervan zullen zijn voor de werkgelegenheid in die betreffende sector. We willen bescherming bieden aan clausules zoals de Monti-clausule die het recht tot staken en het recht op collectieve overeenkomsten beschermt.

Als we een hoge graad van sociale bescherming willen behouden, dan is er, naar onze mening, nood aan ambitieuze richtlijnen inzake werktijd en uitzendarbeid. Sociale bescherming is niet onverenigbaar met economische efficiëntie. Het zijn zelfs de lidstaten met het best georganiseerde sociaal overleg, zoals de Scandinavische landen, Duitsland, Nederland en nog enkele anderen, die de meest succesvolle economieën hebben in de Europese Unie.

Om het samen te vatten: de PSE-Fractie is een voorstander van een concurrentie die stimuleert, een samenwerking die versterkt en een solidariteit die verenigt. Daarmee citeer ik Jacques Delors. Ik laat het over aan mijn collega, Evelyne Gebhardt, om onze mening over het verslag Toubon kenbaar te maken, een mening die volgens mij vrij positief is.

(Applaus)
<SPEAKER ID="013" NAME="Karin Riis-Jørgensen">
namens de ALDE-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, eerst en vooral wil ik de heer Toubon feliciteren met zijn uitstekende prestatie. Ik denk dat we een uitermate aanvaardbaar resultaat hebben bereikt, waar we zeer tevreden over mogen zijn. Ik ben ook dank verschuldigd aan de schaduwrapporteurs van de andere fracties, en dan vooral de heer Harbour van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese democraten voor de constructieve samenwerking.

Het resultaat is een verslag dat, naar mijn mening, een aantal verstandige, vooruitstrevende voorstellen bevat. Eerst en vooral, wil ik de nadruk leggen op de liberalisering van de postsector, die ik zeer belangrijk en noodzakelijk acht, maar ook een grotere concurrentie op de energiemarkt en de verbetering van het concurrentiebeleid in het algemeen. Het zijn allemaal voorstellen die de vier grondrechten van de eenheidsmarkt zullen waarborgen en verbeteren. De doelstelling is duidelijk: we willen een interne markt zonder hinderpalen. Want uiteindelijk is het nodig de interne markt voortdurend te verbeteren. We moeten Europa steeds beter uitrusten voor de mondialisering. We moeten onafgebroken werken aan de Europese economie. En, boven alles, moeten we ervoor zorgen dat de consumenten kunnen genieten van een ruimer aanbod, lagere prijzen en betere kwaliteit. Want dat is uiteindelijk waar de interne markt om draait.

Gelukkig geeft dit verslag blijk van een visie, en die visie verdient onze aandacht. Dit verslag vormt een stimulans voor de Commissie, een bijdrage aan de strategie van Lissabon, en een oproep aan Europa om een tandje bij te steken als we op het hoogste niveau willen meedraaien en het hoofd willen kunnen bieden aan de druk van de concurrentie van, in het bijzonder, China en de Verenigde Staten. Als de Commissie dus het beste voorheeft met Europa, haar burgers en haar bedrijven, dan zal Commissaris McCreevy tijdens de werkzaamheden van de Commissie rekening houden met dit verslag en het voorbeeld volgen van het Parlement.

Ik ben ervan overtuigd dat de interne markt op die manier de successen aan elkaar zal rijgen, wat zowel onze burgers als onze grote en kleine bedrijven ten goede zal komen. Een interne markt zonder hinderpalen zal leiden tot meer banen en meer groei en dat is nodig om de Europese welvaartstaat te financieren. Uiteindelijk zullen hierdoor de echte winnaars de Europese burgers zijn. Het is echter niet alleen de Commissie die dit verslag moet lezen. Ook de heer Sarkozy en mevrouw Merkel moeten dit verslag zeer, zeer zorgvuldig bestuderen. Als we pleiten voor een interne markt zonder hinderpalen, dan kunnen we en mogen we niet tolereren dat twee belangrijke lidstaten voortdurend de vrije energiemarkt in de weg staan, om niet te zeggen ondermijnen.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eoin Ryan">
namens de UEN-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de eerste 10 jaar van de interne markt hebben de EU-economie 877 miljoen euro extra opgeleverd en heeft bijgedragen tot meer dan 2,5 miljoen nieuwe banen. Ik denk dus niet dat er ook maar iemand is die met recht betwisten kan dat de interne markt daadwerkelijk gewerkt heeft.

Ik denk dat een krachtige concurrentiepositie op wereldniveau in de komende 10 jaar voor Europa van cruciaal belang zijn zal. Daarom kan ik me niet verenigen met het standpunt dat een gemeenschappelijke geconsolideerde bedrijfbelasting niet negatief van invloed zou zijn op het Europese concurrentievermogen. Dat is dan ook een van de redenen waarom ik als rapporteur van de Commissie economische en monetaire zaken mij spijtig genoeg genoodzaakt zag mijn naam van dit verslag te laten verwijderen.

Ik ben ervan overtuigd dat de gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting, oftewel belastingharmonisatie onder een andere naam en via de achterdeur, zal leiden tot een ondermijning van de concurrentie, de buitenlandse investeringen, de groei en de werkgelegenheid in Europa. Wat wij nodig hebben is belastingconcurrentie, en geen belastingharmonisatie. Om ervan verzekerd te zijn dat Europa blijft groeien en in de toekomst een dynamische wereldeconomie is, kunnen we naar mijn mening op dit vlak niet zonder concurrentie. Ik roep de Commissie dan ook op om zo snel mogelijk naar buiten te komen met de resultaten van haar effectbeoordeling van de gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting op de interne markt.

Ik ben ervan overtuigd dat Europa meer met landen in de wereld in dialoog moet treden over de financiële markten, niet alleen met de Verenigde Staten, Japan en China, maar ook met andere opkomende economieën zoals India. Want wat investeringen in O&O betreft is Europa in vergelijking met andere landen maar een brekebeentje. De lidstaten dienen dan ook in te zetten op grotere samenwerking tussen technologie-intensieve producten en diensten, om zo markten voor kennis te creëren.

Tot slot wil ik nog eens herhalen dat een economisch dynamisch Europa vraagt om belastingconcurrentie, en geenszins om belastingharmonisatie.
<SPEAKER ID="015" NAME="Heide Rühle">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de rapporteur voor de uitstekende samenwerking en voor de open en transparante manier waarop hij dit verslag heeft opgesteld. Er worden enkele belangrijke kwesties in aangehaald. Werken aan het vertrouwen van de burger in de interne markt is een zeer belangrijke opdracht. Om dit te doen, zullen we, naast de economische zorgen, ook meer oog moeten hebben voor het milieu en de consument. We werden nog maar eens op de tekortkomingen op dat vlak gewezen toen Mattel, de grootste speelgoedfabrikant ter wereld, deze zomer voor de derde keer in minder dan een jaar tijd speelgoed uit de rekken moest laten halen. De bevolking verwacht daarop zeer terecht een snelle reactie van de Europese Unie en de Europese Commissie. We willen dan ook een herziening van de richtlijn inzake de veiligheid van speelgoed.

In het verslag worden de belangrijkste kwesties aangekaart, zoals de rol van het fiscale beleid, en in dat opzicht verschil ik erg van mening met de vorige spreker. Volgens mij moeten we inderdaad oog hebben voor het risico op verstoring van de concurrentie als we geen verdere belastingsharmonisatie kunnen realiseren. Dat is nog een onderwerp waarover we voorstellen van de Commissie mogen verwachten.

Naar mijn mening, moeten er ook vraagtekens geplaatst worden bij de stellingen over het energiebeleid. Niet alleen wordt er voorbijgegaan aan de, volgens mij zeer belangrijke, scheiding van netwerken en consumentendiensten, er is in het verslag jammer genoeg ook een zeer belangrijke rol weggelegd voor kernenergie. Het grote aantal onopgeloste veiligheidsvraagstukken in verband met kernenergie, die dit jaar nog maar eens benadrukt werden door de ongevallen met reactoren in Duistland en Zweden, worden gewoon genegeerd. Men sluit bovendien de ogen voor het nog steeds niet opgeloste probleem van nucleair afval en heeft geen aandacht voor de kwestie van subsidiariteit op dit vlak. Er zijn lidstaten die hebben gekozen voor een uitstap uit kernenergie en daarom denk ik dat het niet juist is dat de Europese Unie zich daar aan de hand van financiële steun mee moeit.

Ook wat betreft de liberalisering van de postdiensten kunnen we niet echt spreken van een evenwichtige situatie. Over de financiering van een universele postdienst in kleine lidstaten en verafgelegen gebieden, bestaat er nog altijd geen duidelijkheid. Nochtans is toegang tot een universele dienst cruciaal om het vertrouwen van de burgers in de interne markt te herstellen.
<SPEAKER ID="016" NAME="Godfrey Bloom">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de heer Toubon geeft toe dat "in alle lidstaten de burgers zo hun twijfels hebben bij de interne markt en ander gemeenschappelijk beleid”. Hij bestrijdt niet dat de EU er niet in geslaagd is de vertrouwenscrisis te bezweren. Daarbij verwijst hij naar het document - nu bekend als het "Hervormingsverdrag” - dat deze crisis alleen maar heeft verergerd door op betuttelende toon te stellen dat de nationale parlementen de voordelen van de interne markt beter zullen leren begrijpen als zij erbij betrokken worden.

Al die zielige achterlijke parlementen zijn tussen twee haakjes wél mooi de enige democratisch verkozen soevereine wetgevende organen van 27 Europese naties. Dat is nogal wat anders dan deze dwaze raadgevende vergadering die niks anders doet en doen kan dan de Commissie en de daarmee verbonden elites vertegenwoordigen. En zo is dit verslag een aanzet tot het onzalige plan om de nationale bevoegdheden op het gebied van universele diensten aan te tasten. Dat wordt gedaan door veranderingen aan te brengen aan de definitie van wat nationale diensten zijn en vervolgens de gezondheidszorg erin op te nemen, door zich het onderwerp intellectueel eigendom toe te eigenen dat, zoals we allemaal weten, mede over octrooien op software gaat, en verder door zonder fatsoenlijk iemand te vertegenwoordigen de vennootschapsbelasting te wijzigen, en dan tot slot nog door de macht naar zich toe te trekken en bakken geld binnen te doen laten stromen door middel van de handel in CO2-emissies. En wat de kleine bedrijven betreft, is wel duidelijk dat de EU, haar economische partners, en de WTO, zullen blijven pogen hen te verpletteren. Dus tja, meneer Toubon, een vertrouwenscrisis? Nou, dat kunt u wel zeggen, ja!
<SPEAKER ID="017" NAME="Petre Popeangă">
namens de ITS-Fractie. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, een analyse van de evolutie van de interne markt, 50 jaar na het vastleggen van deze ambitieuze doelstelling in het Europese project, kunnen wij alleen maar toejuichen. Het is echter niet zeker dat we daadwerkelijk noemenswaardige vooruitgang hebben geboekt, aangezien het project grote vertraging heeft opgelopen tegenover de oorspronkelijke planning.

Het is jammer te moeten vaststellen dat dit belangrijke instrument voor solidariteit, waar de vier vrijheden (vrij verkeer van personen, goederen en kapitaal) in vervat zitten, niet op een consequente manier bijdraagt tot de verwezenlijking van het Europese project.

Zonder de kwestie van de opbouw van de interne markt zeer analytisch te benaderen, zou ik toch willen zeggen dat het behalen van deze doelstelling bemoeilijkt zal worden door ten minste drie factoren. Ten eerste is er de bestaande kloof tussen de verschillende niveaus van functionaliteit en efficiëntie van de nationale markten. Theoretisch gezien, zijn alle markten met vrije marktrelaties efficiënt. Maar in de praktijk, wordt de efficiëntie van de markt bepaald door een reeks politieke, economische, sociale, culturele, en vooral historische factoren die een markt een hogere of lagere graad van efficiëntie geven. Deze kloof heeft een negatieve invloed op de opbouw van een eenheidsmarkt.

De protectionistische maatregelen van bepaalde lidstaten, in het bijzonder die lidstaten met een ontwikkelde economie, belemmeren de vooruitgang van de minder ontwikkelde markten. Omwille van dat misbruik van hun economische macht, worden de voordelen van de vrije mededinging, een essentieel en democratisch onderdeel van de interne markt, hen ontzegd.

Tot slot, is er het gebrek aan gemeenschappelijke wettelijke bepalingen, vooral op het vlak van fiscaliteit. Dat heeft een negatieve invloed op het project van de interne markt, omdat heterogene belastingen zouden kunnen leiden tot spanningen tussen de lidstaten.

Ik steun het verslag maar ik ben van mening dat, als we een hogere graad van consistentie willen bereiken, er een analyse moet komen van de nationale markten van de lidstaten met een minder ontwikkelde economie. Ik heb het dan vooral over de nieuwe lidstaten zoals Roemenië. Afhankelijk van de resultaten, kunnen er dan maatregelen getroffen worden tot benadering van de ontwikkelde economieën. Dat is een noodzakelijke voorwaarde voor de opbouw van een Europese eenheidsmarkt.
<SPEAKER ID="018" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Dames en heren, de gemeenschappelijke markt is zonder enige twijfel de hoeksteen van de Europese concurrentiekracht en van cruciaal belang voor de consumententevredenheid.

In het verslag dat nu voor ons ligt, staat ondubbelzinnig en naar mijn idee terecht geschreven dat deze markt, waarop wij trots mogen zijn, gebaseerd is op het principe van de vrije mededinging. Dat noopt mij ertoe erop te wijzen dat de gemeenschappelijke markt groot gevaar loopt, en wel in de gedaante van het Hervormingsverdrag dat het Portugese Voorzitterschap momenteel onder handen heeft. Het is namelijk zo dat overeenkomstig het mandaat van het Duitse voorzitterschap het principe van vrije mededinging niet meer zou moeten worden opgenomen in de basisdoelstellingen van de Unie, en dat terwijl deze basisdoelstellingen in het geval van mogelijke conflicten vaak de doorslag geven. Het enige dat overblijft is de vermelding dat de Unie een gemeenschappelijke markt vormt. De vrije mededinging als zodanig belandt dan in een of ander protocol bij het geheel, dat bij lange na niet dezelfde status heeft als het Hervormingsverdrag zelf.

Op die manier wordt het, indien het verdrag wordt goedgekeurd, nog moeilijker dan het nu al is om het principe van vrije mededinging in de Unie te verdedigen. En dat leidt noch tot een vergroting van het concurrentievermogen van de Unie, noch tot tevredener consumenten.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, collega's, eerst en vooral wil ik de rapporteur, Jacques Toubon, bedanken. Hij is degene die het standpunt van onze eigen fractie, de PPE-DE, heeft uitgewerkt, in nauwe samenwerking met vertegenwoordigers van de lidstaten in Noord-, Zuid-, Oost- en West-Europa.

We hebben een productieve gedachtewisseling achter de rug en we zijn het erover eens geraakt dat de positieve aspecten van de interne markt veel verder gaan dan het algemene besef van de burgers, en ook veel verder dan wat hier tijdens bepaalde parlementaire debatten erkend is geweest. We hebben bovendien besloten dat de Commissie en haar afdeling public relations hierin een belangrijke rol zullen spelen. Zij moeten de man in de straat meer bewust zien te maken van de voordelen van de interne markt.

Als we kijken naar, bijvoorbeeld, de fusie van Suez en Gaz de France, dan denk ik dat het zeer nuttig zou zijn om de internemarkttest, die in dit verslag wordt voorgesteld, en die de steun krijgt van onze fractie, op te nemen in de nationale wetgeving. Bovendien moeten we ons afvragen of het niet nuttig is om fusies als deze, of andere ontwikkelingen op het niveau van de lidstaten, aan een gelijkaardige test te onderwerpen. Zo kunnen we bepalen wat de gevolgen ervan kunnen zijn op de interne markt en of ze, binnen die markt, de gewone bevolking wel ten goede komen.

We hebben in het verslag ook een passage gewijd aan diensten van algemeen belang. Dat is logisch als we denken aan de wettelijke grondslag die daarvoor komt door het Hervormingsverdrag, zoals al eerder vermeld is geweest. We waren het er bovendien over eens dat, op het vlak van mondialisering, de interne markt Europa's belangrijkste troef is. Alleen een goed functionerende interne markt kan weerstand bieden aan de ontwikkelingen op de internationale markt. We kunnen namelijk niet uitsluitend rekenen op controlemechanismen, mevrouw Rühle, hoe doorslaggevend die ook al zijn geweest in het terugroepen van onveilig speelgoed. We moeten ook beroep doen op de trots en de kwaliteiten van onze eigen Europese fabrikanten, want we zullen nooit in staat zijn om alles te controleren.

We kijken alvast uit naar de voorstellen die de Commissie deze herfst tijdens de Evaluatie van de interne markt zal formuleren als antwoord op dit verslag. We hopen ons dan in een positie te zullen bevinden waarbij we de verdere richting van de interne markt mee kunnen bepalen op basis van het verslag dat de Commissie op dat moment zal aannemen.
<SPEAKER ID="020" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil eveneens in naam van de Sociaal-democratische Fractie de heer Toubon bedanken voor een verslag dat in grote mate op onze steun kan rekenen omdat er heel wat positieve aspecten in aan bod komen die belangrijk zijn voor de leden van onze fractie. En zo hoort het ook, want we hebben het hier ten slotte over de toekomst van de interne markt; we hebben het over het beantwoorden van de vragen die de Europese burgers stellen; en we hebben het over het vertrouwen in het beleid van de Europese Unie.

Aan mevrouw Riis-Jørgensen wil ik zeggen dat het niet voldoende is om alleen die passages van het verslag te lezen die haar persoonlijk voldoening schenken. De tekst moet in zijn geheel beschouwd worden. Nergens staat er dat vrije mededinging, de interne markt en deregulering de enige prioriteiten zijn. Integendeel zelfs, want er komen ook heel wat sociaal-democratische aspecten aan bod. Om maar een voorbeeld te geven: in paragraaf acht hebben we het over het belang van impactstudies, die vooral relevant zijn wanneer het gaat over sociale rechten en arbeidsrecht. Dat is namelijk de sleutel tot de meermaals herhaalde doelstelling dat de mensen eerst moeten komen en dan pas de economie, en niet andersom. Dat moet de prioriteit zijn van elke beleidslijn waar wij aan meewerken.

Een ander aspect van dit verslag waar wij als Sociaal-democraten zeer tevreden over zijn, is het voorstel tot uitbreiding van de harmonisatie, als een alternatief voor de gewone wederzijdse erkenning. Er is op zich niets verkeerds aan wederzijdse erkenning, maar harmonisatie is beter. We hebben een oplossing gevonden die niet alleen een doeltreffende bescherming biedt aan de burgers, maar ook duidelijk maakt dat er geen ruimte is voor concurrentie tussen de sociale systemen van de lidstaten. Wij vinden dat er een samenwerking moet zijn tussen de verschillende sociale systemen van de lidstaten, gebaseerd op de hoogst mogelijke waarden. Dat is een uitermate belangrijk punt en ik denk dat we dat zeer duidelijk hebben gemaakt.

Nog een belangrijke verwezenlijking van de Sociaal-democraten was de overeenkomst over de diensten van algemeen belang, die op het laatste nippertje werd bereikt. Ik ben zeer tevreden dat de Europese Volkspartij verder gebouwd heeft op de tekst die momenteel in voorbereiding is voor het Verdrag betreffende de Europese Unie. Het is een feit dat we een prioriteit moeten maken van het verdedigen van de diensten van algemeen belang. We moeten iets doen aan de rechtsonzekerheid waaraan zulke diensten in de Europese Unie momenteel onderworpen zijn, zodat we op dat vlak de bevolking kunnen beschermen en aan de vraag tegemoet kunnen komen.

Er is slechts één onderwerp waar wij, Sociaal-democraten ons niet mee kunnen verzoenen, en dat is de internemarkttest. Nergens in de tekst, heer Schwab, komt er een bepaling voor over deze internemarkttest, dus ik stel voor dat u de tekst wat grondiger leest. Voor ons, Sociaal-democraten, is de internemarkttest geen maatstaf die wij willen hanteren, of toch tenminste niet vooraleer er evenveel aandacht wordt besteed aan andere tests, zoals onderzoek naar gendermainstreaming of sociale impact, in navolging van de Verdragen. Zolang soortgelijke tests, die verplicht zijn door de Europese Verdragen, niet op regelmatige basis worden uitgevoerd, kunnen wij onze goedkeuring niet geven aan een test die niet eens in de Verdragen vernoemd wordt. Ook op dat vlak is ons standpunt zeer duidelijk.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, als we kijken naar de algemene economische groei, dan is de interne markt zeer zeker een succes. Het is eveneens een succes als we gewoon aanvaarden dat dit continent, sinds het begin van de Europese interne markt, de grootste herverdeling van welvaart ooit heeft meegemaakt in tijden van vrede.

Maar op het vlak van populariteit bij de bevolking, is de interne markt een mislukking. Waarom? Precies omdat er zulke grote verschillen in welvaart zijn. De kapitaalopbrengsten stijgen sneller dan de lonen. En daarom zal dit verslag, vijftien jaar na Jacques Toubon, beschouwd worden als het bewijs dat de Socialisten en Sociaal-democraten gefaald hebben. Er zitten geen verrassende elementen in de ontwerpamendementen van dit verslag. Men vraagt doeltreffende reguleringsmechanismen, een herziening van de internemarktstrategie, initiatieven om de sociale agenda te versterken en een sociale vrijwaringsclausule.

De Sociaal-democraten hebben lang een overweldigende meerderheid gehad in Europa, en vijftien jaar na datum komen we tot de vaststelling dat ze niets bereikt hebben en dat zij verantwoordelijk zijn voor de toegenomen radicalisering aan uiterste zijden van het Europese politieke spectrum.
<SPEAKER ID="022" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het doet mij buitengewoon deugd dat het leeuwendeel van de bijdrage van onze fractie aan het advies van de Commissie economische en monetaire zaken in het uitmuntende verslag van de heer Toubon is opgenomen. De verwezenlijking van een volledig afgeronde interne markt is van cruciaal belang voor Europa's economisch welslagen.

Een voorbeeld hiervan zijn de verschillende recentelijk goedgekeurde wettelijke maatregelen op het gebied van financiële dienstverlening voor de groothandel, waarmee met veel moeite een interne Europese markt op dit gebied is gecreëerd, voorzien van hoge regelgevende normen en voordelen die uiteindelijk ook bij de consument terecht komen. In een aantal gevallen zijn deze zo langzamerhand uitgegroeid tot wereldstandaarden. Als volgende stap dient de regelgeving op dit vlak goed ten uitvoer te worden gelegd en overal in de Europese Unie in gelijke mate te worden gehandhaafd.

Uiteraard blijven wij gekant tegen nodeloze regulering. Desalniettemin bestaan er nog steeds allerlei culturele, traditionele, juridische en fiscale barrières waardoor de interne markt voor financiële diensten op retailniveau maar niet tot stand komt. Om die reden kijken wij uit naar de respectievelijke Witboeken van de Commissie inzake financiële diensten voor consumenten en hypothecair krediet, om te bezien welke verbeteringen er met de minst mogelijke ingrepen haalbaar zijn.

Ik zou even stil willen staan bij het Lamfalussyproces aangezien het tot nog toe buitengewoon van dienst is geweest bij het aanpassen van de basiswetgeving inzake de financiële markten aan de echte wereld van marktspelers en toezichthoudende instanties. Het proces zit weliswaar nog steeds in een leerfase, maar een groot deel van de wetgeving is reeds tegen het licht gehouden en de eerste tekenen zijn positief. Het merendeel van de amendementen van de Commissie economische en monetaire zaken is weliswaar opgenomen in het uitstekende verslag van de heer Toubon, maar ik vind het toch wel een gemis dat de amendementen met betrekking tot het Lamfalussyproces er niet in zijn opgenomen.

Er is nog een ander onder de verantwoordelijkheid van de Commissie economische en monetaire zaken vallende kwestie die de goede werking van de interne markt in de weg staat, namelijk het belastingsysteem. Ook al staan wij geheel en al achter de unanimiteitsvereiste bij dit gevoelige onderwerp en erkennen wij het soevereine recht van lidstaten op het vaststellen van hun eigen belastingentarieven, toch dient gezegd te worden dat de huidige BTW- en accijnsstelsels een regelrechte belemmering vormen voor de volledige totstandbrenging van zowel de interne markt als alle voordelen ervan voor consument en bedrijf. Wij willen daarom de Commissie vragen zo snel mogelijk met praktische voorstellen te komen ter verwezenlijking van het recht van de Europese burger op vrij verkeer van goederen. Zeker als het gaat om de fiscale regelgeving met betrekking tot aankopen via het internet of in het buitenland.
<SPEAKER ID="023" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als voorzitter van de Commissie interne markt en consumentenbescherming zou ik mijn grote waardering willen uitspreken voor het werk van de heer Toubon, en dat met name gezien de manier waarop hij erin geslaagd is consensus te kweken tussen alle fracties ten aanzien van een hele reeks aanbevelingen met betrekking tot de evaluatie van de interne markt. Ik vertrouw erop dat de Commissie zich deze aanbevelingen, alsook het gehele debat van vandaag, ter harte nemen zal.

Bij een aantal van de aanbevelingen zou ik graag even stil willen staan. Het gaat om aanbevelingen die naar mijn mening van cruciaal belang zijn voor het vergroten van de betrokkenheid van de burger bij de verdere ontwikkeling van de interne markt, en met name het vergroten van diens vertrouwen in die markt. Het voorstel om met het oog op een betere weerspiegeling van de diverse standpunten van de lidstaten en hun burgers de betrokkenheid van de nationale parlementen te vergroten, is daarom dan ook van buitengewoon groot belang. Evenzo belangrijk is het belichten van de sociale en milieutechnische dimensies van de interne markt. Bovendien dient de interne markt onze consumenten en kleine bedrijven uiteraard meer keuze, hogere kwaliteit en concurrerende prijzen te bieden.

Indien wij de administratieve lasten weten te verlichten, de innovatie te stimuleren en daarbij ons intellectueel eigendom te beschermen, dan zal het mogelijk zijn om op de wereldmarkten te concurreren. Consumentenvertrouwen in de interne markt kan alleen worden bereikt indien burgers de voordelen ervan weten in te zien, en wanneer zij de rechten en kansen kunnen genieten die hun als lid van de EU toebehoren. Daarom hoop ik dat we verder zullen gaan dan eenvoudige rechttoe rechtaan consumentenbescherming, en dat we de nodige instrumenten voor hen klaar zullen hebben liggen als er iets fout gaat.

In verband hiermee zou ik graag melding willen maken van het buitengewoon nuttige werk dat wordt verricht door het SOLVIT-netwerk en de Europese consumentencentra. Deze praktische informele netwerken leveren snelle oplossingen voor zeer gecompliceerde problemen in door de burger als bureaucratisch en ondoorzichtig ervaren situaties. Een van de redenen waarom consumenten er niet bepaald happig op zijn om aankopen te doen in het buitenland, ligt in het feit dat ze er geen vertrouwen in hebben bij machte te zullen zijn iets te doen wanneer er iets misloopt. De Commissie dient als een essentieel onderdeel van het evaluatieproces deze netwerken dan ook te versterken. Mijnheer de commissaris, ik ben ervan overtuigd dat wij dezelfde doelstellingen delen, namelijk een interne markt van en voor iedereen, zoals u al in uw inleidende toespraak zei. We zijn bereid om samen met u te werken aan een goede en liefst betere toegang tot de interne markt voor onze burgers, voorzien van de nodige bescherming, zodat zij blijvend de vruchten ervan kunnen plukken.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, van mijn kant drie opmerkingen. Allereerst een woord van dank aan de heer Toubon voor de wijze waarop hij het hele proces heeft vormgegeven. Ik geloof dat iedereen zowel ter rechter als ter linker zijde van dit Parlement behoorlijk tevreden is met de manier waarop alles gegaan is. Ik geloof dat we een goed en evenwicht verslag voor ons hebben liggen.

Mijn tweede opmerking betreft het "verkopen” van de interne markt. Met dit verslag wordt mijns inziens getracht de interne markt zogezegd te verkopen, iets wat wij inderdaad doen moeten. Mijnheer Goebbels, u verwees zojuist naar het zogeheten Scandinavische model. Ik zou willen zeggen: "Pas op!”. Dit model heeft weliswaar alles van doen met sociale zekerheid, maar dan wel in combinatie met economische openheid. Dit zijn landen die volledige leven naar de regels van de interne markt: vrij verkeer van goederen, vrij verkeer van diensten - mét Poolse loodgieters! - vrij verkeer van kapitaal, alsook vrij verkeer van personen, dus met mensen die van elders naar deze landen trekken om er te werken. Het zijn dus tegelijkertijd ook open economieën. Wat ik zeggen wil, is dat wij de interne markt niet mogen laten vallen, want het is denk ik het beste dat wij ooit in de EU voor elkaar hebben weten te boksen.

Tot slot wil ik nog een voorbeeld geven van hoe de interne markt niet werkt, een voorbeeld uit de dagelijkse praktijk. Een Finse piloot van Finnair kocht aan het begin van de zomer in Italië een auto - ik zal het merk niet noemen. Een half uur later rijdt hij bij de autodealer weg en wordt staande gehouden door de politie. Deze neemt hem zijn volledig legale, eerder in Duitsland gekochte, tijdelijke kentekenplaten af en legt beslag op zijn auto. Pas na afronding van een juridisch proces in december ziet hij zijn auto weer terug. Maar het is ook heel wel mogelijk dat hij straks zijn auto gewoon helemaal kwijt is. En dit is dan de interne markt waar er sprake zou moeten zijn van vrij verkeer van goederen! Ik wil maar zeggen: dit is een geweldig verslag waaruit temeer eens blijkt dat we continu moeten werken aan verbetering van de interne markt, met daarop een mooie balans tussen vrije concurrentie en sociale zekerheid
<SPEAKER ID="025" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de ontwikkeling van de interne markt is essentieel voor de Europese integratie. Maar ze mag niet als een doel op zich beschouwd worden, waarbij de sociale gevolgen van geen tel zijn.

Door de laatste uitbreiding, is de Europese Unie op economisch vlak heterogener geworden dan vroeger. Dit gebrek and homogeniteit is misschien positief voor bepaalde neoliberale beleidslijnen, maar het komt zeker niet alle burgers ten goede. Concurrentie is er voor de bedrijven en solidariteit is er voor de mensen, zoals Jacques Delors al zei.

In dat opzicht vertoont het verslag Toubon, naast ongetwijfeld ook goede eigenschappen, enkele zwakke plekken. In theorie, staan we allemaal achter de Strategie van Lissabon. We zijn allen voorstander van hoogwaardige banen en een kenniseconomie waar het concurrentievoordeel niet mag bestaan uit goedkope arbeidskrachten. In het verslag wordt bovendien gezegd dat de concurrentiekracht in grote mate afhangt van de mobiliteit van de werknemers, een mobiliteit die dan ook aangemoedigd moet worden.

Wij als socialisten, geloven dat het elimineren van alle obstakels in het kader van een vrij verkeer van personen en werknemers een grondrecht is dat werd vastgelegd in de verdragen. Maar mobiliteit bevorderen louter om economische redenen, heeft ernstige gevolgen voor het land van oorsprong van de werknemer. Naast het verlies van inkomsten, leidt het tot een leegloop van specialisten en gekwalificeerde werkkrachten, een afname van de beroepsbevolking, ontvolking en duizenden kinderen die opgroeien zonder ouders en nood hebben aan bijzonder onderwijs en sociale voorzieningen.

We weten nog niet wat de menselijke en sociale tol op lange termijn zal zijn. Daarom vragen wij om een onderzoek naar deze bepaalde kwestie. De economische maatregelen mogen namelijk nooit ten koste gaan van het sociale aspect.

(Applaus)
<SPEAKER ID="026" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, sta mij toe om eerst en vooral de rapporteur, de heer Toubon, te feliciteren met de inhoud van zijn verslag en met het feit dat hij erin geslaagd is zulk een breed draagvlak te verkrijgen voor de goedkeuring ervan in deze plenaire vergadering.

Het hoeft niet meer gezegd dat er grote vooruitgang is geboekt op het vlak van de opbouw van de interne markt - dat weten we ondertussen al - het is echter wel belangrijk om nog eens te herhalen, hoe overduidelijk het ook is, dat we nog een lange weg af te leggen hebben.

Volgens mij kunnen we uit het verleden afleiden dat het de open economieën zijn die de grootste groei kennen, en dat een stijging van de concurrentie altijd in het voordeel van de consument werkt. Concurrentie leidt namelijk tot een betere kwaliteit en lagere prijzen van de producten en diensten die op de markt terechtkomen of daar met elkaar wedijveren .

In de globale markt van vandaag kunnen we onmogelijk verwachten vooruitgang te boeken met protectionistische maatregelen. De Europese Unie, een belangrijke economische speler op de wereldmarkt, zal haar sterke economische positie slechts kunnen behouden als ze blijft streven naar maatregelen die de interne markt liberaliseren, opbouwen en verdiepen.

Op verschillende gelegenheden hebben er mensen beweerd dat we met de toenemende concurrentie op de Europese markt en de liberaliserende maatregelen afbreuk doen aan het Europese sociale model en dat we afbreuk doen aan onze beschermende sociale rechten. Ik geloof net het tegenovergestelde. Als we willen dat het Europese sociale model blijft voortbestaan, als we willen dat de Europese burgers kunnen blijven genieten van sociale beschermingsmaatregelen en goede sociale voorzieningen, dan is het belangrijk dat de Europese economie blijft groeien. En die groei, dat wil ik benadrukken, zal alleen mogelijk zijn als we de Europese interne markt verder verdiepen.

Ik heb al gezegd dat we grote vooruitgang hebben geboekt maar dat we nog een lange weg af te leggen hebben en een van mijn collega's heeft daar net enkele specifieke voorbeelden van gegeven. Volgens mij is het belangrijk om de hinderpalen uit de weg te ruimen zodat alle kleine en middelgrote ondernemingen in de hele Europese Unie actief kunnen zijn. Bovendien is het belangrijk, zoals vermeld wordt in het verslag, om de markt van de financiële retaildiensten te onderzoeken en uit te breiden en vooral ook aandacht te hebben voor intellectuele eigendomsrechten.

Tot slot zou ik de Commissie willen vragen om de nationale overheden en de Raad te verzoeken ervoor te zorgen dat communautaire bepalingen zeker worden omgezet in nationale wetgeving.
<SPEAKER ID="027" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, wij zijn voorstander van het opheffen van de belemmeringen die de positieve gevolgen van de interne markt, zoals duurzame groei, in de weg staan. Daarbij is het wel belangrijk voldoende aandacht te hebben voor het behoud van de sociale bescherming van de gewone bevolking. De diensten van algemeen belang zijn daarbij erg belangrijk. Ze zijn wat wij "basisvoorzieningen” noemen, en daarom mogen ze niet zo maar overgelaten worden aan de speling van de marktkrachten. Er moeten specifieke regels komen, en dan vooral op het vlak van gezondheidszorg en sociale voorzieningen.

Ik vind het jammer dat kernenergie onnodig vermeld wordt in paragraaf zestien. Kernenergie is onweerlegbaar een risicovolle technologie die de bevolking in gevaar brengt. Aan dat onderdeel van het verslag kan ik mijn steun dus niet verlenen.

Het moet ook gezegd worden dat de verschillende interpretaties van de omzetting van het Gemeenschapsrecht in nationaal recht leidt tot onzekerheid. Talloze studies hebben aangetoond dat dit een aanzienlijk obstakel vormt voor de voltooiing van de interne markt.

Tot slot zou ik nog iets willen zeggen over het internationale belang van de Europese normen. De huidige controverse over het gebrekkige speelgoed vanuit China toont aan hoe belangrijk het is om, in samenspraak met de externe handelspartners, internationaal erkende normen vast te leggen. Zelfs als landen zoals China onze lange lijst van kwaliteitseisen beschouwen als een last, moeten we toch maatregelen treffen om de veiligheid van voeding en producten te verbeteren om zo onze Europese consumenten beter te kunnen beschermen.
<SPEAKER ID="029" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, Commissaris, de interne markt is een van de belangrijkste bouwstenen voor de samenwerking binnen de Europese Unie. Die samenwerking is gebaseerd op wederzijds respect en vertrouwen tussen de lidstaten. Daarom is het belangrijk dat iedereen zijn steentje bijdraagt door het Communautaire recht op een snelle en doeltreffende manier om te zetten in nationale wetgeving.

SOLVIT is een goed toezichtmechanisme dat nog verder ontwikkeld kan worden. Wij, politici die op Europees niveau werkzaam zijn in het Parlement of in de Raad, moeten ervoor zorgen dat de wetgeving de concurrentie bevordert en geen onnodige administratie veroorzaakt. Onze wetgeving moet beantwoorden aan de huidige behoeften en een oplossing bieden voor de problemen die er nog steeds zijn. Daarom moeten we streven naar een politieke consensus en wijzen op het belang van de interne markt, en zowel de heer Toubon als de Commissie hebben daar een belangrijke bijdrage toe geleverd. Bedankt, heer Toubon.

De PPE-DE wil een Europa voor iedereen, met werkgelegenheid en doeltreffende gezondheidszorg voor iedereen, en zonder armoede. We willen een Europese Unie die nog sterker kan worden. De enige manier om dat te realiseren, is ervoor te zorgen dat onze markt kan blijven concurreren en dat de handel niet belemmerd wordt door verouderde wetgeving, onnodige douaneheffingen, subsidies of marktcontroles. Zonder een vlot functionerende markt en sterke Europese bedrijven, is er geen geld voor sociale voorzieningen. De interne markt en concurrentie zorgen automatisch voor die sociale zekerheid. Zij scheppen de voorwaarden voor de sociale voorzieningen.
<SPEAKER ID="030" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ik zou eerst en vooral willen opmerken dat we uitermate tevreden waren over het heldere en begrijpelijke debat dat de collega's van de heer Toubon het laatste jaar met ons hebben gevoerd ter voorbereiding van dit verslag. Ik wil bovendien de heer Toubon complimenteren met de totstandkoming van het verslag.

Ikzelf zou graag even stilstaan bij paragraaf 40 waarin de verantwoordelijkheid van de lidstaten benadrukt wordt. Mijn mening daarover is dat de lidstaten het niet verschuldigd zijn aan de Europese Commissie of het Europese Parlement om de regels van de interne markt om te zetten, maar wel in de eerste plaats aan zichzelf en aan elkaar, en nog meer aan hun eigen burgers en bedrijven. We kunnen daarom de inhoud van het scorebord van de interne markt van juli 2007 niet negeren. Een voorwaarde voor de lidstaten die in 2004 en 2005 toetraden was het introduceren en omzetten van het volledige acquis communautaire.

We kunnen uit het scorebord afleiden dat het zonder uitzondering de oude lidstaten zijn die, twee jaar na het aflopen van de deadline, het hardste achterop hinken met het omzetten van de richtlijnen. De vier grootste omzettingdeficits zijn aan hen toe te schrijven. Wat het verzaken aan de verplichtingen van de interne markt betreft, is de verhouding tussen de oude en de nieuwe lidstaten 1:2, en in sommige gevallen zelfs 1:8, zoals tussen Slovenië en Italië. Een rechtstreeks gevolg daarvan is, dat degenen die zich houden aan de wet, benadeeld worden door ongelijke behandeling en discriminatie. Wanneer we het hebben over de toekomst van de interne markt, dan moeten we er allen op aandringen dat bedrijven en lidstaten die zich houden aan de regels en het acquis communautaire toepassen, niet benadeeld mogen worden door de huidige ontwikkeling van de interne markt. Ik dank de rapporteur.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de commissaris, 15 jaar geleden namen de lidstaten het besluit tot verdergaande economische integratie, en verbonden zij zich ertoe om één Europese ruimte voor het vrije verkeer van goederen, diensten, kapitaal en personen te vormen. In de jaren 90 leidde dat tot het ontstaan van een goed concurrerende markt voor ondernemers, waardoor de consument kon gaan genieten van een breed aanbod en lagere prijzen.

Vanaf het jaar 2000 beginnen we echter te merken dat met name de oude lidstaten op bedekte maar ook openlijke wijze de kleine nationale markten beginnen te beschermen tegen de concurrentie van de buren, en dat zij een oogje dichtknijpen voor allerlei administratieve en andere obstakels. Op die manier blokkeren zij een snelle en volledige realisering van een gemeenschappelijke markt zonder obstakels. Als we dat afzetten tegen de snelheid waarmee de wereldhandel liberaliseert, en als je ziet hoe Europa niet weet hoe snel ze vrij baan moet geven aan goederen uit derde landen, dan is dat op zijn zachtst gezegd paradoxaal. En dat terwijl een gezonde Europese markt juist de sleutel vormt tot succes in de gemondialiseerde wereld en tot lagere werkloosheid.

Dergelijk irrationeel gedrag wordt ingegeven door populisme en door het feit dat de zogeheten nationale belangen worden verheven boven de gezamenlijke belangen van de consument en ondernemer. Ik ben dan ook ingenomen met het Groenboek van de Commissie en de voorgestelde herziening ervan. Want daarin wordt onthuld hoe in talloze landen de Europese wetgeving met voeten wordt getreden, en wordt de vinger gelegd op andere ongewenste ontwikkelingen die het vertrouwen in de gemeenschappelijke markt ondermijnen. Men denke daarbij aan de onduidelijkheid rond het al dan niet toepassen van het principe van het land van oorsprong. Om te zorgen voor een goed functionerende markt dient de liberalisering van de netwerkindustrieën verder ter hand te worden genomen, de situatie op de markt voor financiële diensten te worden uitgekristalliseerd, en dienen de mythes met betrekking tot sociale diensten en diensten op het vlak van de volksgezondheid nu eindelijk eens naar het rijk der fabeltjes te worden verwezen.

Met de invoering van de euro en recentelijk de tenuitvoerlegging van een aantal richtlijnen is de handel in de Europese Unie transparanter en intensiever geworden. Maar tegelijkertijd is het ons allemaal wel bekend dat ondernemers te maken krijgen met steeds verdergaande administratieve verplichtingen, en dat terwijl er voor eerlijke internationale concurrentie juist gelijke voorwaarden nodig zijn. De regelgeving dient dus te worden gemoderniseerd en vereenvoudigd.

Ik doe een dringend beroep op de Commissie om uitermate streng toe te zien op de tenuitvoerlegging van de huidige richtlijnen, alsook om resoluut verder te gaan op de ingeslagen de weg van de wederzijdse erkenning, om pas daarna eventueel met voorstellen te komen voor mogelijke verdere harmonisering. Ik ben me ervan bewust dat als gevolg van de mondialisering het nodig is een nog groter aantal producten te standaardiseren, en tevens dat er een overeenkomst over een Europees oorsprongsmerk zal moeten komen. Verder zie ik inderdaad in dat de verschillen op het gebied van de inkomstenbelasting voor rechtspersonen een bron is van ongenoegen, waarover we nog steviger met elkaar in conclaaf moeten. De Europese markt is geen dogma, maar een proces.
<SPEAKER ID="032" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, in plaats van uit te halen naar de mondialisering omwille van de schade die ze berokkent, zouden we beter praktische stappen ondernemen. Door onze nationale markten te willen beschermen, verlammen we het hele continent en brengen we de economische groei in gevaar. Een groei waar het sociale Europa nochtans afhankelijk van is.

Een verdienste van dit verslag is dat het de nadruk legt op het belang van de voltooiing van de openstelling van de energie- en communicatiemarkt, want ontwikkelde en open netwerken komen uiteindelijk de consument ten goede en vormen een garantie voor groei. Om deze ontwikkeling te versnellen, hebben we ook toezicht en doeltreffende regelingsmechanismen nodig. Zulk een mechanisme zou van toepassing moeten worden op de verplichtingen van grensoverschrijdende dienstverleners. Op die manier zal iedereen die producten of diensten levert, garant moeten staan dat de activiteiten transparant zijn en dat de onderaannemers zich houden aan hun verplichtingen.

Deze Unie en dit Parlement zijn te ideologisch wanneer het aankomt op het overwegen van de verschillende mogelijkheden op het vlak van energie. In de praktijk, worden de schadelijke gevolgen van de klimaatverandering voorkomen door de uitstoot te reduceren. In tegenstelling tot wat, bijvoorbeeld, de heer Bulfon net heeft beweerd, is het onrealistisch te veronderstellen dat we echte en effectieve resultaten zullen boeken zonder dat kernenergie een deel van de oplossing zal zijn. Onze belangrijkste doelstelling moet het verminderen van het gebruik van fossiele brandstoffen zijn.
<SPEAKER ID="033" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Eerst en vooral zou ik mijn waardering willen uiten tegenover collega Jacques Toubon voor zijn stimulerend verslag. Het legt een evenwichtige en uitstekende basis voor het komende verslag van de Commissie. Ondanks het feit dat de vier vrijheden al werden vastgelegd in de Verdragen van Rome, zijn er nog heel wat obstakels die de praktische toepassing ervan in de weg staan. Door de huidige situatie van de interne markt te herbekijken kunnen we enerzijds de bestaande regels bevestigen, en anderzijds de verouderde regels aanpassen. Met deze nieuwe aanpak kunnen we misschien de kloof tussen het potentieel en de realiteit overbruggen en oplossingen aanbieden die de barrières tussen de markten van de 27 lidstaten uit de weg ruimen.

Ik ben het eens met de rapporteur dat het succes van de interne markt steunt op drie pijlers. De eerste pijler is het garanderen van de rechten van de consument en het scheppen van een gunstig ondernemingsklimaat, Wat vooral belangrijk is voor kleine en middelgrote ondernemingen. Het is bijvoorbeeld belangrijk om kleine en middelgrote ondernemingen een betere toegang te verschaffen tot overheidsopdrachten. De tweede pijler bestaat eruit de overblijvende obstakels uit de weg te ruimen, zoals degene die een gemeenschappelijke betalingsruimte in de weg staan. De derde pijler is het versterken van de internationale dimensie van de Europese interne markt door te werken aan een grotere, transatlantische markt.

Met de huidige globale economie, kan de EU alleen succesvol zijn als ze de innovatiecapaciteiten van haar handelspartners evenaart of zelfs overtreft. Daarom heeft de EU specifieke maatregelen nodig om de innovatie te bevorderen. De lidstaten moeten een gunstig klimaat scheppen waarin bedrijven, de openbare sector en de academische wereld actief met elkaar kunnen samenwerken. Indien zowel particuliere als overheidsinvesteringen doorstromen naar zeer gespecialiseerde onderzoekscentra die verbonden zijn aan universiteiten, dan ontpopt zich daar misschien de zakenwereld van morgen.
<SPEAKER ID="034" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, Commissaris, dames en heren, heel wat aanwezigen vinden het debat van vandaag misschien wat vreemd. De interne markt bestaat namelijk al meer dan vijftien jaar en we staan er eigenlijk niet meer bij stil. Maar zelfs na al die jaren, blijven er nog ongelooflijke tekortkomingen bestaan, die in bepaalde gevallen te wijten zijn aan het protectionistische gedrag van enkele lidstaten. Bepaalde zaken zijn bovendien fout gegaan in de loop der jaren. De consumenten hebben minder keuzevrijheid en er is absoluut geen sprake van gelijke concurrentievoorwaarden: voor grote bedrijven misschien wel, maar voor kleine en middelgrote bedrijven zeker niet.

We zijn het er allemaal over eens - en ik hoop dat ik hier niet alleen in naam van het Parlement spreek maar ook in naam van de Commissie en de Raad - dat de interne markt geen doel op zich mag zijn. Ik citeer hierbij graag een van de grondleggers van de eenheidsmarkt, Jacques Delors, die sprak over drie basisprincipes: mededinging, om ons te stimuleren; samenwerking, om ons te versterken; en solidariteit, om ons te verenigen. Dat laatste principe is met de jaren wat naar de achtergrond verschoven. Voor ons, Sociaal-democraten, zijn solidariteit en cohesie in de interne markt erg belangrijk.

Mijn slotbemerking is de volgende: een doeltreffende markt draait om goede voorzorgsmaatregelen en bescherming van de consument. Alleen hierdoor verkrijgen we dat vertrouwen waar iedereen ons aan herinnert. De laatste jaren is er een toename van het aantal producten dat gevaarlijke stoffen of risicovolle onderdelen bevat. Het speelgoed uit China vormt slechts het topje van de ijsberg. Er zijn duizenden producten waar klachten over komen. En daar ligt onze taak, en ook uw taak, Commissaris. We moeten ons pakket maatregelen inzake markttoezicht gebruiken om het vertrouwen van de bevolking te herwinnen. We moeten actie ondernemen en mogen de zaken niet zomaar laten zoals ze zijn.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, solidariteit en economische en sociale cohesie zijn onontbeerlijk voor de Europese Unie. De structuurfondsen dragen bij tot de ontwikkeling van alle Europese regio's en zijn in het bijzonder belangrijk voor de nieuwe lidstaten.

We hebben niet alleen een Europese Unie nodig met de meest dynamische kenniseconomie maar ook een sociaal Europa waar iedereen zijn rol kan spelen. We hebben nood aan een Europa waar de openbare diensten van hoogstaande kwaliteit zijn en toegankelijk zijn voor de bijna 500 miljoen Europese burgers. We hebben onderwijs en gezondheidsdiensten nodig en een duurzaam systeem voor sociale bescherming. Transport, energie, en communicatiediensten zijn onmisbaar voor de ontwikkeling van de Europese economie, maar we moeten ervoor zorgen dat ze voor iedereen toegankelijk zijn.

E-government en de ontwikkeling op het gebied van financiële diensten zijn cruciaal om de kwaliteit en de transparantie van onze overheidsdiensten te verbeteren. Overheidsdiensten die ook, in het huidige digitale tijdperk, de consument moeten kunnen beschermen. Wij hopen dat de beperkingen die zijn opgelegd aan Roemeense en Bulgaarse werknemers inzake de toegang tot de communautaire arbeidsmarkt zullen worden opgeheven. Er mag geen discriminatie zijn inzake toegang tot de Europese arbeidsmarkt als we streven naar gelijke arbeidsvoorwaarden en sociale dumping willen vermijden.
<SPEAKER ID="036" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de interne markt, die een van de pijlers vormt van de Europese Unie, is voortdurend aan verandering onderhevig. Elke dag opnieuw zijn we getuige van de invloed ze heeft op het dagelijkse leven van de burgers.

Als we de Europese integratie willen versterken, dan moeten we beginnen met de economieën van de individuele lidstaten met elkaar te integreren. Daarom is het van het grootste belang voor alle burgers dat we beslissende stappen ondernemen om de vrije markt te verlossen van al die hindernissen en obstakels die het vrije verkeer van personen, kapitaal, goederen en diensten in de weg staan.

Het verslag van de heer Toubon is een accuraat verslag. Het toont aan op welke vlakken van de Europese wetgeving en het Europese beleid we ons moeten concentreren om de werking van de interne markt te verbeteren. Hij vestigt de aandacht op een groot aantal die onze prioriteit verdienen, en dan in het bijzonder het winnen van het vertrouwen van de burgers (zowel de consumenten als de zakenlui) in de interne markt. Ik ben het volmondig eens met het idee dat vermeld wordt in het verslag van de heer Toubon dat de nationale parlementen betrokken moeten worden bij de werkzaamheden van het Europees Parlement. Dat zal de Europese Unie merkelijk dichter bij de burgers brengen. Ik vind het voorstel zeker het overwegen waard.

Tot slot, wil ik, als voormalige zakenvrouw, nog toevoegen dat ik het eens ben met al de aanbevelingen in dit verslag die te maken hebben met het verminderen van de administratieve lasten voor bedrijven. De Europese Unie heeft namelijk een rechtlijnig, marktgericht en vooruitstrevend beleid nodig om op economisch vlak te kunnen concurreren met de Verenigde Staten, China en India. Ik wil de rapporteur feliciteren met zijn uitstekend verslag. De grootste verdienste van dit verslag is dat het een evenwichtige inhoud bevat. Eenvoudig gezegd, is het verslag een stappenplan dat ons, los van de politiek, wijst op de prioriteiten die nog voor ons liggen op de weg naar de interne markt.
<SPEAKER ID="037" NAME="Charlie McCreevy">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, geachte leden van het Parlement. Ik heb aandacht geluisterd naar het debat over de toekomst van de interne markt en zou graag alle deelnemers willen bedanken voor hun bijdrage.

De evaluatie van de interne markt is een essentieel onderdeel van het voornemen de burger een Europa te leveren van tastbare resultaten. De interne markt is geen doel op zich. Ons beleid behoort ten dienste te staan van de mens en diens levenskwaliteit. Alle Europeanen, u en ik, zouden zich met dit beleid moeten kunnen vereenzelvigen.

Er valt nog genoeg te verbeteren aan de interne markt. Een aantal van onze voorstellen ligt inmiddels ter tafel en binnenkort volgen er meer. Wij hebben uw steun nodig om deze initiatieven tot een goed einde te kunnen brengen. Op dit moment zijn we bezig te bekijken hoe het toezicht op de interne markt, zowel op nationaal als Europees niveau, opnieuw kan worden vormgegeven. Bij al onze initiatieven worden de principes van beter regelgeven strikt in acht genomen. Dat stelt ons in staat om voordat tot actie wordt overgegaan een gedegen afweging te maken van alle opties, zoals mogelijke zelfregulering op specifieke aandachtsgebieden.

We moeten de betrokkenheid bij en de inbreng tot de interne markt zien te verbeteren. De interne markt is van onze consumenten, onze bedrijven, onze werknemers en ons maatschappelijk middenveld. En het is ook van de nationale, regionale en lokale overheden. Elke dag weer moeten we ervoor zorgen dat de lidstaten goed met elkaar kunnen samenwerken.

Tot slot zou ik nogmaals mijn dank willen uitspreken aan de rapporteur, en ik kijk uit naar mogelijke verdere op- en aanmerkingen van het Parlement in de komende maanden.
<SPEAKER ID="038" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Dit initiatiefverslag is een uitstekende gelegenheid om eens stil te staan bij de huidige evaluatie van de interne markt. Het is een uitgelezen kans voor ons Parlement de voordelen van een daadwerkelijk voltooide interne markt onder de aandacht te brengen. Meer in het bijzonder wordt er in het verslag niet alleen stilgestaan bij de uitdagingen voor de interne markt, maar worden er eveneens concrete aanbevelingen gedaan.

Wat deze aanbevelingen betreft, zijn wij ingenomen met de nadruk die op een aantal kwesties wordt gelegd, namelijk de noodzaak om door middel van maatregelen op het vlak van de duurzame ontwikkeling iets doen aan de klimaatverandering, de noodzaak tot aanzienlijke verbetering van het vertrouwen van de consument in grensoverschrijdende aankopen, het belang van innovatie en het midden- en kleinbedrijf voor concurrentie, groei en werkgelegenheid, het belang van daadwerkelijk vrij verkeer van werknemers in de hele EU, en meer in het algemeen de noodzaak tot verwijdering van alle belemmeringen voor de voltooiing van een geïntegreerde en doeltreffende interne markt.

Uiteraard dienen deze aanbevelingen te worden omgezet in richtlijnen voor de interne markt, opdat zij volledig door de lidstaten worden opgevolgd. Om ervoor te zorgen dat de regelgeving met betrekking tot de interne markt doeltreffend wordt vervolledigd en vervolmaakt, dient de EU zichzelf toe te rusten met de nodige handhavingsinstrumenten. Deze dienen ter versterking van de samenwerking tussen nationale overheden, voor het opzetten van contactpunten voor bedrijven en burgers, ter verbetering van de doeltreffendheid van de klachtenprocedures, en waar nodig voor het aanspannen bij de desbetreffende rechtbanken van rechtszaken.
<SPEAKER ID="040" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De interne markt is weliswaar het belangrijkste wapenfeit van de EU, maar ze is nog lang niet voltooid. Er zijn nogal wat gebreken met betrekking tot de vier vrijheden. Ook zien we dat het vertrouwen van de betrokken partijen in de verworvenheden van de interne markt steeds verder afbrokkelt. De verworvenheden worden over het algemeen als vanzelfsprekend beschouwd.

Wat het vrije verkeer van goederen betreft, ondervinden vervoerders nog altijd bij 25 procent van alle vervoersbewegingen hinder van allerlei technische belemmeringen. Hopelijk wordt het beleidspakket van januari 2007 rap omgezet in doelgerichte maatregelen om de overgebleven belemmeringen uit de weg te ruimen.

Wat het vrije verkeer van personen betreft, bestaat er nog altijd onzekerheid over een aantal basisprincipes, met name op het vlak van de overdraagbaarheid van sociale rechten. Het verheugt mij dat er stukje bij beetje over dit politieke mijnenveld wordt onderhandeld in verband met zaken als pensioenrechten en toegang tot medische zorg in het buitenland.

Wat kapitaal en diensten betreft, staan er grote veranderingen op stapel. De huidige status quo, zoals het ontbreken van een gemeenschappelijke heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting, leidt tot verstoorde investeringsbeslissingen op de interne markt en is ten nadele van het midden- en kleinbedrijf.

Weliswaar bereidt de EU zich middels het Hervormingsverdrag voor op toekomstige uitdagingen, maar voor de voltooiing van de interne markt is er een specifieke politieke impuls nodig. Hiermee zullen de dubbelzinnige bepalingen en situaties waar het bedrijfleven telkens tegenaan loopt uit de weg moeten worden geruimd, verheldering worden aangebracht in het toepasselijke regelgevend kader, alsook de veelvoud aan administratieve belemmeringen worden teruggebracht.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben over de gehele linie ingenomen met het verslag van de rapporteur en ik ben het met hem eens dat de interne markt de Europese burger vele voordelen heeft gebracht. Men denke daarbij aan grotere keuzemogelijkheden en lagere prijzen voor de consument, een dynamischer ondernemingsklimaat, en de mogelijkheid tot vrije uitwisseling van goederen, diensten en ideeën. Hierdoor is het uiteindelijk op velerlei terrein mogelijk geweest te komen tot verdere integratie. Ook is de EU dankzij de interne markt beter in staat haar bredere doelstellingen te realiseren.

Desalniettemin heb ik de nodige bedenkingen bij een aantal specifieke elementen in dit verslag.

Ik geloof helemaal niet dat de invoering van een gemeenschappelijke geconsolideerde belastingvoet nu wel zo nodig of gewenst is, zoals in het verslag wordt gesuggereerd. Als een soortgelijk voorstel als het onderhavige door de Commissie zou worden ingediend, dan zou het een eerste stap betekenen in de richting van belastingharmonisatie, iets dat voor mij volledige onaanvaardbaar zou zijn. Ik denk dat de lidstaten zelf het best in staat zijn het hoe en waarom van hun belastingstelsels te bepalen.

Tot slot acht ik het volledig misplaatst dat het verslag kernenergie een essentieel onderdeel van de energiemix van de EU noemt. Van mijn kant valt dan ook geen steun voor dit onderdeel van het verslag te verwachten.
