<CHAPTER ID="021">
Evaluatie van het Dublin-systeem (voorzetting van het debat)
<SPEAKER ID="192" NAME="De Voorzitter">
Het debat over het verslag van mevrouw Lambert over de evaluatie van het Dublin-systeem wordt voortgezet.
<SPEAKER ID="193" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, dit is een reusachtige verandering van onderwerp, maar als we de crisis in Georgië niet oplossen, hebben we een nog beter asiel- en vluchtelingenbeleid in Europa nodig.

Ik bedank mevrouw Lambert voor haar zeer gedegen verslag. De amendementen van mevrouw Roure en mevrouw Lefrançois steun ik ook. Het Dublin-systeem en de keuze van het eerste land van binnenkomst voor mensen die de EU binnenkomen, moet echt worden geëvalueerd, vooral voor wat betreft de problemen van de landen die vluchtelingen ontvangen. Ik denk hierbij aan de Mediterrane landen, maar ook aan Zweden dat het Europese land is dat het grootste aantal vluchtelingen uit Irak heeft geaccepteerd. De EU moet een grotere gezamenlijke verantwoordelijkheid nemen anders is de Dublin-verordening zonder betekenis.

De Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken heeft een jaar geleden een oriëntatiebezoek aan het Middellandse Zeegebied gebracht. De situatie was ontstellend! Er kwam geen verbetering in toen Zweden vluchtelingen en asielzoekers ging terugzenden naar Griekenland, dat al enige tijd zwaar overbelast werd. Vervolgens nam de fractie van de Europese Volkspartij en Europese democraten in het Europees Parlement over de terugkeer van illegale immigranten een richtlijn met inhumane regels aan, zoals deportatie na een wachttijd tot achttien maanden, hetgeen vooral voor kinderen heel zwaar is. Een gemeenschappelijk Europees asiel- en vluchtelingenbeleid is noodzakelijk, maar ik vind dat dit de verkeerde kant opgaat en ik ben daarover bezorgd. Het verontrust mij dat we niet toelaten en niet bereid zijn meer aandacht aan kinderen te schenken.

Maar er is een ding waar we aandacht aan hebben geschonken en dat is hetgeen commissaris Barrot vandaag zei over een tijdelijke opschorting. Als Zweed maak ik graag van de gelegenheid gebruik om de aandacht te vestigen op de gemeente Södertälje, ten zuiden van Stockholm. Södertälje heeft meer vluchtelingen uit Irak opgenomen dan de Verenigde Staten en Canada samen! Naar mijn mening moet Södertälje worden opgenomen in het onderzoek waarnaar de commissaris verwees. Dank u.
<SPEAKER ID="194" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dit debat is onmiskenbaar heel belangrijk. Het werd onderbroken, maar dat kan gebeuren. Ik ben ieder geval ervan overtuigd dat het toerusten van Europa met een werkelijk geharmoniseerd asielrecht een uitstekend antwoord zal zijn op de problemen die in het vorige debat werden genoemd.

Ik zal kort op bepaalde toespraken ingaan. Het is waar dat het huidige systeem niet "rechtvaardig” is in die zin dat asielzoekers, afhankelijk van de lidstaat tot wie zij zich wenden, niet altijd hetzelfde antwoord krijgen. Mevrouw, u onderstreept terecht dat bepaalde landen veel ontvankelijker en genereuzer zijn dan andere. Daarom hebben we deze harmonisatie nodig. We moeten ook over een aantal punten van zorg nadenken, zoals het probleem van minderjarigen zonder begeleiding. We moeten het probleem van de detentie van asielzoekers onderzoeken. Het is evident dat we dit moeten doen binnen het kader van een herziening van deze teksten, niet om noodzakelijkerwijs verder van het Dublin-systeem af te wijken, maar ter verbetering van dit Europees antwoord op asielzoekers.

We moeten trouw blijven aan de Europese traditie van een democratisch en humanistisch welkom. Daarom, mijnheer de Voorzitter, dames en heren, hebben wij dit debat als zeer nuttig ervaren. Het verschaft ons absoluut stof tot nadenken. Natuurlijk kom ik terug naar het Parlement om de teksten te presenteren die we nu gaan opstellen tegen de achtergrond van de uitstekende opmerkingen die in dit debat zijn gemaakt.

Ik bedank daarom het Parlement en u, mijnheer de Voorzitter, heel hartelijk en ik hoop aan het eind van dit jaar bij u terug te komen met ontwerpteksten die ons in staat zullen stellen de situatie met betrekking tot het asielrecht in Europa aanzienlijk te verbeteren.
<SPEAKER ID="195" NAME="De Voorzitter">
Ik bied de commissaris opnieuw mijn verontschuldigingen aan voor de onderbreking van dit debat. Helaas werden de prioriteiten op een zodanige manier gesteld dat we gedwongen waren af te wijken van de normale procedure en dit debat moesten onderbreken.
<SPEAKER ID="196" NAME="Jean Lambert" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik bedank ook de commissaris voor wat hij zojuist heeft gezegd en voor zijn toezeggingen. Ik vind dat het duidelijk is, gelet op wat er vanavond van alle zijden van het Huis is gezegd, dat er niet alleen behoefte bestaat aan een efficiënt en hooggekwalificeerd systeem dat is gebaseerd op gezamenlijke verantwoordelijkheid, maar zoals mijn collega mevrouw Segelström heeft gezegd, dat er sprake moet zijn van een gezamenlijke verantwoordelijkheid, want anders is het systeem zinloos.

Ik vind dat de Raad ook moet horen dat de boodschap heel, heel duidelijk is, omdat de Raad staat voor de regeringen die verantwoordelijk zijn voor het vervullen van hun verplichtingen. Het is waar dat sommige lidstaten, zoals Zweden, zeer goed aan hun verplichtingen voldoen. Andere doen dat niet. Dit betekent dat de maatregelen die de Commissie kan nemen om hen daarin te steunen - zoals de inzet van de UNHCR, en de gedachte van het Europees ondersteuningsbureau voor asielzaken - heel belangrijk worden, mits ze adequaat van middelen worden voorzien. Dat is ook iets waarvan ik vind dat ieder van ons die betrokken is bij de begroting over moet nadenken.

Namens mijn collega, de heer Busuttil, wil ik echter zeggen dat sommigen van ons ervan overtuigd blijven dat de druk op bepaalde lidstaten eerder tijdelijk dan systematisch van aard is. Daarom zullen de te geven antwoorden systematischer moeten zijn, tenzij we natuurlijk een snelle verandering in de situatie van de wereld met gevolgen voor de vluchtelingenstromen voorzien. Nogmaals bedank ik de commissaris en mijn collega's voor hun hartelijke woorden. We zullen zien wat we kunnen doen om de boodschap bij de Raad verder te brengen, en we kijken belangstellend uit naar de voorstellen van de Commissie later dit jaar.
<SPEAKER ID="197" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt op dinsdag plaats.
