<CHAPTER ID="006-08">
8. Programma om het economisch herstel te bevorderen via financiële bijstand van de Gemeenschap aan projecten op het gebied van energie (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, na kort overleg met de rapporteur zijn we het erover eens geworden dat de paragrafen 2, 3 en 5 van de wetgevingsresolutie moeten worden aangepast. Bij paragraaf 2 stel ik in het Engels de volgende tekst voor:

(EN) 'Is van mening dat het in het wetgevingsvoorstel vermelde referentiebedrag alleen maar in overeenstemming kan zijn met het meerjarig financieel kader indien dit wordt herzien;'

In paragraaf 3 moet de eerste zin worden geschrapt, de rest blijft ongewijzigd: 'wijst er nogmaals op dat iedere herschikking die...' enzovoort.

Paragraaf 5: 'brengt in herinnering dat het wetgevingsproces pas kan worden afgerond zodra er overeenstemming is bereikt over de financiering van het programma;'.
