<CHAPTER ID="008-09">
9. Oprichting van een Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="125" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou u en het Parlement willen melden dat dankzij het akkoord met de Raad over het globaliseringsfonds alle zeven door de PPE-DE-Fractie ingediende amendementen zijn ingetrokken, wat de stemming bekort.
<SPEAKER ID="126" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin " LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank dat u mij het woord heeft willen geven. Het hoeft geen betoog dat ik de heer Lewandowski dankbaar ben voor het feit dat hij de door de Begrotingscommissie ingediende amendementen heeft ingetrokken. Dat maakt onze taak veel eenvoudiger. We staan op het punt in eerste lezing een akkoord te bereiken, en dat is een drievoudige overwinning: een overwinning voor de Europese werknemers, een overwinning voor onze instellingen - die blijkbaar goed functioneren - en een overwinning voor ons zelf. We zijn immers in staat geweest onze politieke en nationale verdeeldheid te overwinnen.
