<CHAPTER ID="021">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="176" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="177" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) De autonomie van Szeklerland in Roemenië heeft een eeuwenlange geschiedenis. In de documenten tot oprichting van de moderne Roemeense staat werd de regionale autonomie van Szeklerland gewaarborgd, en deze heeft zelfs in het communistische tijdperk nog enige tijd voortbestaan.

De verschillende vormen van regionale autonomie binnen EU-lidstaten in aanmerking nemend, heeft op 8 februari 2009 in Sepsiszentgyörgy (Sfântu Gheorghe) een menigte van enige duizenden mensen de president opgeroepen zijn beledigende uitlatingen jegens de Hongaren in Transsylvanië in te trekken, te zorgen voor een evenredige vertegenwoordiging van de etnische bevolkingsgroepen in de nationale instellingen, de doelgerichte verhuizingen naar het gebied te stoppen, op te houden de economie van Szeklerland moedwillig te dwarsbomen, de teruggave van kerkelijke en publieke eigendommen te bespoedigen, de uitbreiding van militaire eenheden te staken, door de staat gefinancierde, onafhankelijke Hongaarse universiteiten op te richten, het Hongaars te erkennen als officiële taal van de regio, en de collectieve rechten en de regionale autonomie van Szeklerland te erkennen.
<SPEAKER ID="178" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) We moeten de tweede kamer van het Tsjechische parlement feliciteren met de goedkeuring van het Verdrag van Lissabon. Dit is de zoveelste overwinning van de Europese gedachte en het zoveelste bewijs dat steeds meer mensen geloven in de Europese waarden. Daarom doe ik een oproep om ons te distantiëren van iedereen die deze waarden schendt en ons geloof erin ondermijnt.

Hoe kunnen we aan de ene kant onze grondrechten met gouden letters in het Handvest schrijven, en aan de andere kant tolereren dat ze worden geminacht en gehekeld? We hebben het over etnische en religieuze tolerantie, en over het recht van ouderen op een waardig leven en actieve deelname aan dit leven. Maar tegelijkertijd maakt de leider van een Bulgaarse politieke partij, een volwaardig lid van de Europese Volkspartij, een onderscheid tussen verschillende etnische groepen en leeftijdsgroepen, en verdedigt hij het idee dat sommige mensen meer waard zijn dan andere. Hoe moeten wij ons opstellen tegenover dit soort leiders? Ik richt mijn vraag tot de rechterzijde van dit Parlement, aangezien de voorzitter van de EVP, de heer Martеns, diezelfde persoon heeft aanbevolen als de volgende premier van mijn land. Laten we ophouden met twee maten te meten en onze eigen handelingen en woorden in acht nemen. En laten we niet vergeten dat het de mensenrechten zijn die ons meer dan vijftig jaar geleden hebben verenigd.
<SPEAKER ID="179" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Het Europees economische herstelplan is een feit. De crisis is een algemeen probleem, maar protectionisme en het stimuleren van nationale industrieën en werkgelegenheid beginnen de kop op te steken. De fundamentele vrijheden van vrij verkeer van werknemers en vrije handel staan onder druk. De crisis ontwikkelt zich in verschillende landen op verschillende manieren. In de opkomende economische tijgers van de Europese Unie, waaronder Bulgarije, is het banksysteem relatief stabiel, de werkloosheid niet hoog, zijn er hoogopgeleide arbeidskrachten en is de munt stabiel. Gezien de dynamiek van de crisis dring ik aan op actualisering van het herstelplan, zodat het beter aansluit op de reële economische situatie. In tijden van crisis wordt kapitaal aangetrokken tot risicoarme investeringskansen en bestaat de mogelijkheid dat geld wordt geïnvesteerd in compleet nieuwe technologieën in plaats van in oude, onrendabele industrieën. Het potentieel van de laatste economieën die in recessie raken, moet worden gebruikt om hen als eerste weer te doen opleven, zodat ze zich met behulp van deze fondsen en knowhow kunnen ontwikkelen tot centra van stabiliteit, die een omgeving creëren waarin het economische en financiële systeem van de Europese Unie zich sneller kan herstellen.
<SPEAKER ID="180" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, in een tijd waarin de crisis zich steeds verder uitbreidt, zou ik graag de Europese Commissie willen feliciteren met het te gronde richten van de Poolse scheepswerven. Door de egoïstische aanpak van de Europese elite en haar blijdschap over het feit dat meer dan honderdduizend mensen hun baan op de scheepswerven en bij de toeleveringsbedrijven verliezen, zal in de nabije toekomst zeker een groot deel van deze werknemers op de arbeidsmarkt in West-Europa opduiken. Dit besluit heeft de Europese crisis alleen maar vergroot.

Ik ben benieuwd hoe de Europese elite zich zal gedragen. Zal zij zich solidair opstellen tegenover de lidstaten waar de crisis zich enorm uitgebreid heeft, of zal zij zich enkel met haar eigen belangen bezighouden? Juist in tijden van crisis zal de Europese samenleving zien of de verklaringen en principes die aan de basis liggen van het ontstaan van de Europese Unie, oprecht zijn, dan wel of het enkel om een spel gaat dat door sommige landen gespeeld wordt tegen andere landen binnen een instelling die gebaseerd is op nobele principes. In dit opzicht ben ik verbaasd over het feit dat de Commissie nalaat te reageren op de maatregelen die onlangs door vele lidstaten zijn genomen en die de geldende principes overtreden, terwijl Polen gestraft werd voor gelijkaardige maatregelen.
<SPEAKER ID="181" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen week ontving ik vreemd nieuws uit Noord-Ierland. De heer Sammy Wilson, de milieuminister van de regionale regering, verbood een door de Britse regering georganiseerde informatiecampagne over energie-efficiëntie. Ik kan niet geloven dat de goede redenen achter onze communautaire klimaat- en energiedoelstellingen, namelijk twintig procent minder CO2, twintig procent hernieuwbare energie en twintig procent meer energie-efficiëntie, niet worden geaccepteerd door een regionale regering van een lidstaat.

Ik verzoek de Commissie derhalve om te onderzoeken wat de redenen achter dit vreemde en nogal bizarre verbod in Noord-Ierland zijn. Naar mijn mening heeft zelfs een klimaatscepticus als de heer Wilson de plicht om voor de burgers te zorgen en steun te geven aan energie-efficiëntie en andere maatregelen die de energierekening voor burgers verlagen.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ik wil vandaag de aandacht vragen voor de schandalige situatie bij Corticeira Amorim in Portugal. Dit bedrijf heeft de afgelopen twee jaar een totale winst geboekt van meer dan 30 miljoen euro, waarvan meer dan 8 miljoen in 2008. Toch heeft Corticeira Amorim deze week aangekondigd dat er bijna tweehonderd mensen ontslagen zullen worden. Als reden daarvoor werden de gevolgen van de crisis aangehaald. Wat het bedrijf echter vergeet, is dat het de werknemers waren die de groep hebben helpen opbouwen, die miljoenen waard is en die overheidsgeld heeft ontvangen, waaronder ook communautaire middelen, waarmee het bedrijf de miljoenenwinst heeft kunnen genereren die het nog steeds behaalt. Ik wil daarom in dit Parlement mijn protest laten horen en uitdrukking geven aan mijn verontwaardiging over dit bericht. Het is echt een schande en ik hoop dat wij allen de gelederen sluiten om bedrijven te veroordelen die de crisis als excuus gebruiken om mensen te ontslaan, ook al maken ze nog steeds grote winsten.
<SPEAKER ID="184" NAME="De Voorzitter">
Voordat ik het woord geef aan de volgende spreker, kan ik tot mijn genoegen bekend maken dat de heer Ayman Nour, een Egyptische parlementariër die enkele jaren geleden om volgens de Europese Raad niet serieus te nemen redenen gevangen was gezet, vandaag is vrijgelaten. Hij is het onderwerp geweest van een groot aantal resoluties in het Europees Parlement en het doet mij daarom deugd te kunnen aankondigen dat hij is vrijgelaten.
<SPEAKER ID="185" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, Polen stuurt afgevaardigden naar het Europees Parlement, maar de mogelijkheden om in eigen land te handelen, zijn beperkt. De Poolse regering geeft de leden van het Europees Parlement niet de wettelijk instrumenten om hun mandaat doeltreffend te kunnen uitoefenen. Het gaat hierbij om een aantal kwesties van wezenlijk belang, zoals de mogelijkheid om effectief invloed uit te oefenen op de bestuursorganen van de nationale en lokale overheden.

De afgevaardigden en senatoren van het nationale parlement hebben een reeks rechten: het recht om informatie te verkrijgen van staatsinstellingen, het recht om informatie op te vragen bij de administratieve organen van de nationale en lokale overheden en het recht op een wettelijke termijn van veertig dagen voor het geven van een antwoord. In Polen hecht bijna niemand belang aan de leden van het Europees Parlement, behalve de pers als die op zoek is naar goedkope sensatie. Via mijn website heb ik de kiezers geïnformeerd over het gebrek aan wettelijke mogelijkheden tot handelen waarover de leden van het Europees Parlement beschikken. De slordigheid waarvan de opeenvolgende groepen van wetgevers in Polen bij de wetgeving blijk geven, is in dit geval algemeen bekend. Ik ben van mening dat het Europees Parlement meer mogelijkheden moet eisen voor zijn vertegenwoordigers opdat zij in hun eigen land actie kunnen ondernemen.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is verkeerd wanneer EU-fondsen verdeeld worden volgens het willekeurige principe "wie het eerst komt, eerst maalt”. Toch is dat precies wat we deze week in Noord-Ierland hebben gezien. De minister die besloot om EU-fondsen voor plattelandsontwikkeling op deze achteloze manier te verdelen, waardoor de mensonwaardige en bizarre situatie ontstond van landbouwers die twee dagen lang in de rij stonden om een beetje van hun eigen gemoduleerde geld terug te krijgen, is een minister die niet geschikt is om dit ambt te bekleden. Met haar beslissing vernederde ze in één klap hard werkende landbouwers en vertoonde ze een ongeziene onwetendheid van de basisvereisten voor de verdeling van EU-fondsen.

De bron van deze genante vertoning is de onverantwoorde weigering van de minister om voldoende middelen aan plattelandsontwikkeling toe te wijzen. De schamele 50 miljoen Britse pond die zij aan zwaartepunt 1 heeft toegewezen, waarvan slechts vijftien miljoen pond naar het moderniseringsfonds gaat, is de oorzaak van het schouwspel van afgelopen dinsdag.

Om nog een op ander punt terug te komen wil ik ter verdediging van de heer Wilson, de milieuminister in Noord-Ierland, zeggen dat ik blij ben dat hij niet voldoet aan het stereotiepe beeld dat onnadenkende klimaatveranderingshysterici in dit Parlement van hem hebben.
<SPEAKER ID="187" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de recente opiniepeiling in de Irish Times van maandag toont aan dat de steun voor het Verdrag van Lissabon in Ierland toeneemt, nu 51 procent van de kiezers zegt dat zij 'ja' zouden stemmen, vooral gezien de kwetsbaarheid van de Ierse economie op dit moment. Dit is een stijging van acht procentpunten sinds de laatste opiniepeiling door de Irish Times in november van afgelopen jaar. Het aantal mensen dat 'nee' zou stemmen is ook gedaald, tot 33 procent.

Wat betreft onze huidige gespannen relatie met de Europese Unie moet er, bij gebrek aan leiderschap van de huidige regering, een poging worden ondernomen om iets te doen aan de achterliggende oorzaken van het ongenoegen van de Ierse kiezers over de EU. Er moet een zinvolle manier zijn om met de Ierse bevolking in contact te komen en begrip van en steun voor het Europese proces opnieuw op te bouwen. De falende communicatie kan worden hersteld door meer positieve informatie over de voordelen van het EU-lidmaatschap vrijelijk te laten circuleren.

Ik ben van mening dat het belangrijk is om de positieve rol van Europa te benadrukken binnen onze onderwijsstelsels. Dit zou niet alleen voor Ierland moeten gelden, maar voor alle lidstaten. Ik zou erop willen aandringen dat het falen van de communicatie zo snel mogelijk wordt aangepakt.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Ik wil de aandacht vestigen op het probleem van het hernieuwde schisma in de Bulgaars-orthodoxe kerk. Dit schisma is ontstaan in een periode van sterke politisering van Bulgarije, in een tijd waarin de Bulgaars-orthodoxe kerk, net als veel andere instellingen, haar positie moest handhaven in het democratische gezicht van Bulgarije. Helaas leidde dit tot de zogenaamde Tweede Synode van de Bulgaars-orthodoxe kerk, ondanks de Bulgaarse godsdienstwet. Deze wet is zeer liberaal en bepaalt dat in Bulgarije elke godsdienst kan worden geregistreerd, zolang deze geen inhumane doelstellingen heeft. De zogenaamde Tweede Synode wil echter worden geregistreerd als 'de Heilige Synode van de Bulgaars-orthodoxe kerk'. De wet bepaalt dat de Bulgaars-orthodoxe kerk de traditionele kerk van Bulgarije is en dat deze is vrijgesteld van registratie. De verkiezing van de patriarch en de leden van de Heilige Synode valt niet onder wetgevende maatregelen. Ik roep iedereen die waarde hecht aan godsdienstvrijheid uitgaande van eenieders persoonlijke spirituele behoeften op om zich niet te laten beïnvloeden door de manipulatieve definities van de zogenaamde Tweede Synode. Deze synode kan niet worden geregistreerd en heeft geen rechtsgrond.
<SPEAKER ID="189" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de verkiezingen die afgelopen week plaatsvonden in Israël tonen aan dat de meerderheid van de burgers de partijen steunt die de versterking van het leger als de beste manier zien om het land te beschermen. Zelfs al behaalde de middenpartij, Kadima, het hoogste aantal stemmen, het feit dat de partijen op de rechtervleugel nu 65 zetels hebben in het Israëlische parlement, vergeleken met 50 zetels bij de vorige verkiezingen, laat zien dat de Israëlische burgers anders zijn gaan denken over het Israëlisch-Palestijns conflict. Deze rechtse partijen zijn voorstander van het vasthouden aan de harde lijn in plaats van te vertrouwen op schijnbaar eindeloze en ondoeltreffende vredesbesprekingen.

Het Midden-Oosten moet een van de hoogste prioriteiten zijn binnen het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid van de Europese Unie, en de stabiliteit van de gehele regio is grotendeels afhankelijk van de Israëlisch-Palestijnse betrekkingen. Om die reden is het absoluut van cruciaal belang dat de Europese Unie doorgaat zich in te spannen om vredesbesprekingen tot stand te brengen en om Israëliërs en Palestijnen opnieuw de hoop te geven dat vreedzame co-existentie mogelijk is.
<SPEAKER ID="190" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, morgen brengt Vaclav Klaus, de president van de Tsjechische Republiek, een bezoek aan het Europees Parlement. Het schandaal dat zich in Praag heeft voorgedaan indachtig, hopen wij dat de president van de staat die het voorzitterschap van de Europese Unie uitoefent, waardig ontvangen en met passend respect behandeld zal worden. Er werden pogingen ondernomen om de gerechtvaardigde meningen die door president Klaus geformuleerd werden over het Verdrag van Lissabon te bedekken met verhitte discussies om te maskeren dat Duitsland wel eens de grootste bron van verzet zou kunnen zijn tegen de invoering van het Verdrag. Het besluit van het Constitutionele Hof te Karlsruhe zal hierin een sleutelrol spelen. Volgens de media heeft de helft van de leden van het Hof serieuze twijfels en zijn zij van mening dat het Verdrag de eigen grondwet zou kunnen schenden. Dit toont aan dat een dergelijke belangrijke beslissing niet overhaast genomen mag worden en de bezoekende president van de Tsjechische Republiek is niet de enige die dat opmerkt.
<SPEAKER ID="191" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(RO) Na de Roemeense verkiezingen in het najaar en de vorming van een nieuwe regering hebben we in Roemenië, net als in Slowakije, de keiharde terugkeer beleefd van een politiek klimaat waarin anti-Hongaarse sentimenten worden aangewakkerd.

De demonstratie op 9 februari in Sfântu Gheorghe, die was georganiseerd door de Hongaarse kerken, was bedoeld als protest tegen die ophitsing. In de tijdens de demonstratie aangeboden petitie protesteerden duizenden bewoners van de regio Szeklerland tegen de verandering van de etnische verhoudingen door rechtstreekse vestiging in de regio van groepen Roemenen uit andere regio's.

President Traian Băsescu heeft de Hongaren in de regio belachelijk genoeg beschuldigd van etnische zuivering. Tegelijkertijd zaaiden de folders van de democraten gedurende de gemeentelijke verkiezingen in Cluj haat tegen de Hongaarse kandidaten met dezelfde laster. Wie beschuldigt hier nu wie, na tientallen jaren discriminatie en onthouding van rechten?

Ik wil de aandacht van het Parlement vestigen op het feit dat in Roemenië met subtiele methoden zelfs nu nog een proces van homogenisering en romanisering van Transsylvanië in stand wordt gehouden door middel van kunstmatige wijziging van de etnische verhoudingen.
<SPEAKER ID="192" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op 12 februari 2009 werd het Nederlandse parlementslid Geert Wilders de toegang tot het Verenigd Koninkrijk ontzegd op bevel van de Britse minister van Binnenlandse Zaken. Nooit eerder werd een democratisch verkozen politicus als vertegenwoordiger van een democratische partij uit een democratisch Europees land de toegang tot het land geweigerd.

Het komt nogal vreemd over dat de Britse regering wel de rechtsmiddelen weet te vinden om de heer Wilders te weren, maar tegelijkertijd machteloos staat als het erom gaat te voorkomen dat allerlei terroristen, politieke en religieuze extremisten, gangsters, criminelen, verkrachters en pedofielen vanuit de Europese Unie, en zelfs van daarbuiten, het land binnenkomen.

Wellicht heeft de weigering om de heer Wilders toe te laten iets te maken met het vermeende dreigement van een lid van het Britse Hogerhuis, Lord Ahmed, dat als de heer Wilders naar het Hogerhuis zou komen, 10 000 islamitische demonstranten zich buiten zouden verzamelen. De weigering om de heer Wilders toe te laten was een verzoenend gebaar jegens een middeleeuwse ideologie, en het lijkt erop dat er nog altijd geen grensoverschrijdend vrij verkeer van ideeën binnen de Europese Unie mogelijk is.
<SPEAKER ID="193" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, met betrekking tot het Verdrag van Lissabon heeft mijn collega gesproken over de toenemende steun onder de Ierse bevolking voor het verdrag. Ik wil er echter wel op wijzen dat één zwaluw nog geen zomer maakt. We moeten dit zien tegen de achtergrond van een onlangs gehouden Eurobarometer-enquête, die aantoont dat de steun voor het Ierse lidmaatschap van de EU met tien procentpunten is gedaald van 77 procent in de lente van 2006 tot 67 procent in de herfst van 2008. Ja, er moet inderdaad het een en ander gedaan worden om de Ierse kiezers te overtuigen van de voordelen van de Europese Unie.

Daarom luister ik met enige bezorgdheid naar degenen die de datum voor een tweede referendum in Ierland willen vervroegen. Ik denk dat we voorzichtig moeten zijn, dat we voldoende tijd moeten hebben om de onderwerpen waar Ierse kiezers zich zorgen over maken te verduidelijken en dat we tijd moeten inruimen om een uitputtend en publiek debat over deze onderwerpen te voeren, zodat de kiezers te zijner tijd op het juiste moment hun mening kunnen geven.
<SPEAKER ID="194" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="PSE">
(RO) De huidige economische en financiële crisis is een belangrijke test voor Europa, dat nu meer dan ooit eenheid moet tonen bij het treffen van maatregelen die het herstel van de economie op de kortst mogelijke termijn mogelijk maken.

De begrotingen van de lidstaten staan door deze uitdagingen onder grote druk. Daarom moeten de beste instrumenten en maatregelen worden gevonden om te voorkomen dat zij de door de Commissie aan het begrotingstekort gestelde grenzen ruim overschrijden en dat sommige lidstaten protectionistische maatregelen nemen of maatregelen die particuliere bedrijven bevoordelen.

Zulke besluiten moeten de goedkeuringsprocedure snel doorlopen om te voorkomen dat de crisis onnodig lang duurt en vooral om het mogelijk te maken het vertrouwen in de financiële markten te herstellen. Gezien de naderende verkiezingen voor het Europees Parlement dient ook vanuit politiek oogpunt te worden vermeden dat de crisis te lang duurt.

Eén mogelijke oplossing voor de financiering van overheidsbestedingen is de uitgifte van euro-obligaties. We moeten daarbij echter het risico meewegen dat we ons met de genomen maatregelen tot onze nek in de schulden steken en niet meer kunnen vermijden dat een situatie ontstaat waarin we toekomstige generaties opzadelen met de aflossing van die schulden.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, anderhalf jaar geleden hebben we de richtlijn audiovisuele mediadiensten aangenomen. Het beginsel van het land van oorsprong stond centraal in deze tekst en werd door ons cruciaal geacht voor het waarborgen van het vrij verkeer van audiovisuele informatie binnen de Europese Unie.

In mijn land, Spanje, kan de richtlijn echter niet worden toegepast, omdat het om een interne aangelegenheid van een lidstaat gaat. De regio Valencia legt precies het tegenovergestelde beginsel op en dwingt om politieke redenen de sluiting van relaisstations af die haar burgers tot dusver in staat hebben gesteld openbare televisiesignalen uit Catalonië te ontvangen.

Met andere woorden er is een volledig vrij verkeer van audiovisuele informatie tussen de lidstaten van de Europese Unie, maar tegelijkertijd moet worden geconstateerd dat er in Spanje overheden bestaan die bang zijn voor deze zo essentiële culturele vrijheid. Het is van cruciaal belang dat deze vrijheid in heel Europa geldt, maar binnen Spanje worden bepaalde delen van de bevolking belet televisieprogramma's te ontvangen die door anderen worden uitgezonden. Op deze ongerijmdheid wilde ik uw aandacht vestigen.
<SPEAKER ID="196" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) (microfoon was aanvankelijk niet ingeschakeld) tragische perioden in de geschiedenis van de mensheid. In deze periode vonden enkele tientallen miljoenen mensen de dood. Veel van deze slachtoffers werden van het leven beroofd in een van de meer dan twaalfduizend Duitse vernietigings- en concentratiekampen op het grondgebied van het Derde Rijk en van de bezette landen. Vandaag wordt gepoogd de waarheid over deze tragische jaren te verdraaien en beweerd dat dit Poolse of Letse kampen waren en geen Duitse. De Duitse pers neemt hierin het voortouw. Laatst schreef Die Welt dat Majdanek een Pools concentratiekamp was.

In verband hiermee heb ik een ontwerpresolutie voorbereid, die erop gericht is om de naamgeving van de concentratiekampen te standaardiseren door aan hun namen de woorden "Duits” of "nazi-” concentratiekamp toe te voegen. De fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten heeft mijn initiatief overgenomen, maar helaas heb ik vernomen dat het tegengehouden werd door de Conferentie van voorzitters.

Dames en heren, de Europese Unie kan enkel dan standhouden en zich verder ontwikkelen als zij zich laat leiden door historische waarheid en respect voor de mensenrechten. Daarom richt ik mij tot mijn collega's met het verzoek om het initiatief van de UEN te steunen, zodat niemand ooit nog de geschiedenis verdraait en van slachtoffers beulen en van beulen slachtoffers maakt.
<SPEAKER ID="197" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Aangezien enkele van mijn Hongaarse collega's zich onlangs hebben beklaagd over de schending van hun rechten in Roemenië, wil ik graag een paar feiten noemen.

De naderende verkiezingscampagne mag geen aanleiding zijn om een rechtsstaat aan te vallen en te beledigen waarvan de wetgeving een model is op het gebied van interetnische betrekkingen. De eerbiediging van de rechten van minderheden is gewaarborgd met de Roemeense grondwet.

De burgers van Hongaarse afkomst zijn evenredig vertegenwoordigd in de lokale bestuursstructuren. Zo tellen de partijen van de Hongaarse minderheid 195 burgemeesters en 4 voorzitters van districtsraden, 2 684 gemeenteraadsleden en 108 districtsraadsleden. Doordat zij in deze gemeente- en districtsraden de meerderheid hebben, beheren zij de lokale begrotingen naar hun goeddunken. Dat is wat lokale autonomie betekent.

Op parlementair niveau heeft de Hongaarse minderheid 3 leden in het Europees Parlement, 22 leden en 9 senatoren in het nationale parlement en neemt zij sinds 12 jaar deel aan de regering van Roemenië. De klachten die we hebben gehoord zijn klinkklare verkiezingsretoriek.
<SPEAKER ID="198" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, het referendum in Venezuela is op een overwinning voor de 'ja'-campagne uitgelopen en de democratische oppositie heeft daar op sportieve wijze kennis van genomen.

Hierbij moet evenwel worden opgemerkt dat er geen sprake was van gelijke kansen tijdens de campagne en dat de regeringspartij de overweldigende ondersteuning had van het hele staatsapparaat, terwijl de oppositie voortdurend getreiterd en onderdrukt werd.

Zelfs onder deze omstandigheden is het land praktisch in twee kampen verdeeld en het zal zeer moeilijk zijn om een toekomst met slechts een van deze groepen op te bouwen. In het belang van dit land dient de Europese Unie dialoog, inclusie en consensus tussen de politieke en sociale leiders van Venezuela te bevorderen.

Impulsieve uitlatingen, veroordelingen en beledigingen zijn niet de juiste manier om Venezuela te helpen een democratisch, pluralistisch en vrij pad te bewandelen.

Daarom uiten we kritiek op het besluit van de Venezolaanse regering om een Spaans lid van het Europees Parlement het land uit te zetten, en vooral op de manier waarop dit is gebeurd. We dringen er echter bij dit Parlement op aan te voorkomen dat onze afgevaardigden tijdens bezoeken aan derde landen verklaringen afleggen die tegen bestaande plaatselijke wetgeving indruisen, met name verklaringen die een belediging vormen voor staatshoofden, ongeacht de vraag of de geuite kritiek wellicht terecht is. Dergelijk gedrag brengt toekomstige missies van het Europees Parlement naar andere landen in gevaar.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hebben over de kwestie van transparante en accurate etikettering van voedingsmiddelen, met name in verband met vlees van gevogelte en varkensvlees.

Op dit moment kan vlees in een substantieel getransformeerde vorm, dat wil zeggen omhuld in broodkruimels of een ander beslag, van buiten de EU naar de EU vervoerd en vervolgens geëtiketteerd en verkocht worden als EU-product. Dit slaat nergens op en de etikettering dient in dit geval alleen om de consument te misleiden. We hebben behoefte aan etikettering die het land van herkomst vermeldt, zodat consumenten geïnformeerde keuzes kunnen maken.

Verder bestaan er praktijken waarbij varkensvlees en vlees van gevogelte eerst wordt ingevroren en vervolgens wordt ontdooid, geëtiketteerd en als vers verkocht. Dit is niet alleen een voorbeeld van onjuiste etikettering, maar tevens potentieel gevaarlijk voor de menselijke gezondheid.

Ik wijs erop dat de Britse milieuminister, Hilary Benn, en de milieuwoordvoerder van de Britse oppositie voor een meer duidelijke etikettering hebben gepleit. Ik ben ervan overtuigd dat dit door velen in de gehele EU wordt gesteund, aangezien niemand consumenten om de tuin wil leiden. Ik zou er bij de Commissie op willen aandringen deze kwestie met voorrang in behandeling te nemen.
<SPEAKER ID="200" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, vandaag heeft de fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten tijdens een vergadering unaniem een resolutie aangenomen waarin wordt opgeroepen om 25 mei uit te roepen tot de Dag van de helden van de strijd tegen het totalitarisme. Binnenkort zal de tekst van deze resolutie verstuurd worden naar vertegenwoordigers van de hoogste organen van de EU, waaronder ook de heer Pöttering. De keuze voor de datum van 25 mei is niet toevallig - dat is de dag waarop de Sovjetoverheid in 1948 ritmeester Witold Pilecki heeft vermoord, de Poolse soldaat die vrijwillig naar het vernietigingskamp in Auschwitz ging om daar een verzetsbeweging op te starten. Later ontsnapte hij en vocht tot het einde van de oorlog tegen de nazi's. Nadat het Sovjetleger Polen was binnengetrokken, ging hij een ondergrondse strijd aan tegen de opeenvolgende bezetters. Pilecki was slechts één van de vele Europeanen die hun leven hebben verloren in de strijd tegen brutale, totalitaire systemen. Velen van hen zijn onbekend gebleven, maar hun moed en toewijding zijn het waard om herinnerd te worden. Daarom verzoek ik u, mijnheer de Voorzitter, om het initiatief van onze fractie te ondersteunen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) De recente geschiedenis van de Europese Unie is een succesverhaal wat betreft de bescherming van de rechten van minderheden. Dit geldt ook voor de Hongaarse minderheid in Roemenië. Deze minderheid geniet diverse rechten, waaronder het bekleden van bestuursfuncties, en deze rechten worden voortdurend onderschreven door de Roemeense president Traian Băsescu.

Op andere gebieden hebben we echter nog veel te doen en daarom wil ik nu spreken over het probleem van de Roma-gemeenschap. Dit is een test voor het vermogen van de Europese Unie om groepen met een hoog risico op uitsluiting te integreren.

De zaak van de Roemeense handballer Marian Cozma, die met bruut geweld vermoord werd door twee leden van de Hongaarse Roma-gemeenschap, toont weer eens aan dat misdaad geen grenzen kent en dat ontkenning van de problemen van deze gemeenschap contraproductief is.

De situatie van deze minderheid, die intrinsiek transnationaal is en een groot gevaar loopt uitgesloten te worden, kan slechts worden verbeterd met een gemeenschappelijk Europees beleid. Daarom heb ik samen met mijn collega Rareş Niculescu een resolutie ingediend voor de oprichting van een Europees agentschap voor Roma. De EU heeft wel een strategie voor de Roma-minderheid maar geen agentschap om die strategie samenhangend en doeltreffend ten uitvoer te leggen.

Wil de EU een relevante factor op het internationale toneel blijven met behoud van de interne cohesie, dan zal zij in staat moeten zijn een pan-Europese omgeving van verdraagzaamheid te scheppen.
<SPEAKER ID="202" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik ben net teruggekomen uit Venezuela, waar ik op uitnodiging van de verkiezingsorganen van het land heb deelgenomen aan een internationale verkiezingssteungroep voor het referendum van 15 februari.

De Europese leden van de groep hebben een verslag bij de nationale verkiezingsraad ingediend met een over het algemeen positieve beoordeling van het proces wat betreft organisatie, transparantie, participatie, kiesvrijheid, geheimhouding en veiligheid in alle verkiezingsfases.

Met betrekking tot de verklaringen die de heer Herrero op de Venezolaanse televisie heeft afgelegd, kan ik u mededelen dat deze ertoe dienden de legitimiteit van het verkiezingsproces in twijfel te trekken. Bovendien bevatten zij zware beschuldigingen aan het adres van de democratische instellingen van dat land en grensden zij aan inmenging in de interne politiek van een soeverein land.

Het Parlement dient een confrontatie met de democratische instellingen in Venezuela op geen enkele wijze aan te moedigen. Het is echter aan de heer Herrero zelf om uitleg aan het Parlement te geven over een actie die ons allen betreft.
<SPEAKER ID="203" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ik verwerp de beschuldigingen die door mijn collega's Csaba Sógor en László Tőkés tegen Roemenië zijn geuit.

Roemenië is een lidstaat van de Europese Unie, de NAVO, de Raad van Europa, de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa en eerbiedigt, overeenkomstig de Europese normen, de mensenrechten en de rechten van personen die tot nationale minderheden behoren. Roemenië houdt zich aan de letter en de geest van alle relevante internationale verdragen op dit gebied.

De Hongaarse taal wordt volgens de wet gebruikt voor bestuurlijke zaken in elke gemeente en elk district waar de leden van de Hongaarse minderheid meer dan 20 procent van de bevolking uitmaken. Dit is niet alleen de wettelijke maar ook de feitelijke situatie. Roemenië biedt Hongaren uitgebreide onderwijsmogelijkheden in hun moedertaal op kleuter- en basisscholen, op middelbare scholen, in het beroepsonderwijs en aan de universiteiten, tot en met het master- en doctoraatniveau. In gebieden waar etnische Hongaren en Roemenen naast elkaar leven, wordt de regel nageleefd dat scholen afdelingen inrichten waar de onderwijstaal Hongaars is voor alle kinderen van Hongaarse afkomst. Voor het geval zij dat misschien ook vergeten zijn: de Babeş-Bolyai-universiteit in Cluj-Napoca heeft drie afdelingen die onderwijs aanbieden in respectievelijk het Roemeens, het Hongaars en het Duits. Ook kent de instelling een bloeiende ontwikkeling op het gebied van Joodse studies en speciale plaatsen voor Roma.
<SPEAKER ID="204" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de persdienst van het Europees Parlement, die verantwoordelijk is voor de officiële homepage van het Europees Parlement, prijzen voor de aandacht die zij besteed aan meertaligheid en voor het feit dat zij plaatsnamen op elke webpagina in de nationale taal weergeven. Hierdoor kunnen de EU-burgers in hun eigen moedertaal informatie krijgen over de andere zesentwintig landen. Op de Tsjechische pagina over Duitsland wordt Köln Kolín genoemd, terwijl op de Franse pagina Cologne staat. Op de Slowaakse pagina's over Hongarije staan de plaatsnamen vermeld in het Slowaaks, en terecht. Het zou net zo natuurlijk zijn voor Hongaren die in Slowakije wonen, om het dorp of de stad waar zij geboren zijn, in hun moedertaal, het Hongaars, te benoemen.

Daarom verwelkom ik het feit dat in de wetgeving op het openbaar onderwijs die het Slowaakse parlement heeft aangenomen, wordt bepaald dat in schoolboeken die in minderheidstalen zijn geschreven, aardrijkskundige namen in de betreffende minderheidstaal worden weergegeven. Op die manier kan, als de wet ten uitvoer wordt gelegd, de oude situatie worden hersteld en kunnen de Hongaren weer Hongaarse plaatsnamen gebruiken.
<SPEAKER ID="205" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u wijzen op de situatie die gisterenochtend in mijn kiesdistrict ontstond, toen landbouwers gedwongen waren om bij overheidsgebouwen in de rij te gaan staan, in sommige gevallen zelfs gedurende twee nachten, om zich aan te melden voor een EU-steunregeling voor de modernisering van landbouwbedrijven.

Onze regionale landbouwminister heeft besloten om deze subsidies toe te wijzen volgens het principe "wie het eerst komt, eerst maalt”. Dit kan slechts worden omschreven als een inadequate manier om de toewijzing van EU-middelen voor plattelandsontwikkeling te organiseren. Ik heb daarom tot mijn genoegen vernomen dat een ambtenaar van de Commissie gisteren de geldigheid van deze toewijzingsprocedure in twijfel trok.

We realiseren ons dat niet iedere landbouwer van dit specifieke steunpakket kan profiteren. Echter, naar mijn mening laat deze situatie duidelijk zien dat de landbouwsector in het slop zit, in elk geval in mijn regio, als landbouwers dagenlang buiten in de rij moeten staan, tijdens de wintermaanden, in een poging om bescheiden sommen EU-steun te bemachtigen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) De uitvoering van het energie- en klimaatpakket veronderstelt belangrijke investeringen in maatregelen tot vermindering van de uitstoot van broeikasgassen.

Gebouwen zijn verantwoordelijk voor 40 procent van het verbruik van primaire energie. Verbetering van de energie-efficiëntie van gebouwen helpt het primaire energieverbruik en de uitstoot van koolstofdioxide te verminderen.

Volgend jaar, halverwege de periode 2007-2013, gaat de Commissie samen met de lidstaten de operationele programma's en de bestedingsgraad van structuurfondsen evalueren. Ik roep de lidstaten op de methode voor het gebruik van structuurfondsen te herzien en voor de periode 2010-2013 prioriteit te geven aan energie-efficiënte gebouwen en stedelijke mobiliteit.

Ik verzoek de Europese Commissie en de lidstaten het bedrag dat vanuit het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling aan elke lidstaat wordt toegekend voor kosten in verband met bevordering van energie-efficiëntie in gebouwen en het gebruik van hernieuwbare energie te verhogen van 3 naar 15 procent. Deze verhoging zal de lidstaten meer flexibiliteit opleveren bij het gebruik van de structuurfondsen en daardoor de besteding ervan versnellen, vooral in de huidige economische crisis.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, met groot verdriet en grote woede wens ik u mede te delen dat onlangs in Pakistan een van onze landgenoten, een Poolse ingenieur, om het leven is gekomen. Dit is de zoveelste burger van een lidstaat van de Europese Unie die in deze regio om het leven komt; weer een overlijden dat aantoont dat er een wereld bestaat van antiwaarden, een wereld van mensen die niet erkennen wat in andere culturen heilig is, namelijk het leven van een mens.

Ik denk dat deze dramatische en overigens herhaaldelijk voorvallende gebeurtenis voor ons een volgend belangrijk signaal en een impuls moet zijn om ons te verenigen in de strijd tegen de wereld van antiwaarden, maar ook in de politieke strijd en in het kader van - en dat dient zonder omhaal gezegd te worden - een gemeenschappelijk front tegen terrorisme. Ik denk dat de politici van de Europese Unie die van mening zijn dat terrorisme bestreden kan worden zonder geweld, zich vergissen.
<SPEAKER ID="208" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) De toenemende economische crisis treft alle staten van de Europese Unie. De groeiende werkloosheid is echter in geen geval reden om de basisprincipes van de gemeenschappelijke markt te verstoren. Ik wil vanaf deze plaats graag mijn protest kenbaar maken tegen de uitlatingen van de Franse president Sarkozy, die er bij het Franse merk Peugeot op heeft aangedrongen de fabriek in het Tsjechische Kolín terug te verhuizen naar Frankrijk. Dit soort uitspraken van politici die tijdens de crisis bedrijven willen beperken en beschermen, zijn niet te rechtvaardigen. Pogingen tot protectionisme en het afsluiten van landen tegen de buitenwereld zijn ongewenst en ondermijnen de betekenis van de Europese Unie.

Richard Fisher, de president van de Federale Reservebank (FRB) in Dallas, zei:

"Protectionisme werkt als een dosis cocaïne voor de economie. Het geeft een kick, maar is verslavend en leidt tot de economische dood.” Laten we daar stil bij staan; laten we de populistische druk weerstaan en in confrontatie met de crisis ons verstand niet verliezen. Laten we ons houden aan de prioriteiten van het Tsjechische voorzitterschap en het idee propageren van een open Europa zonder barrières.
<SPEAKER ID="209" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in Roemenië werd na de verkiezingen in november van afgelopen jaar een grote coalitieregering gevormd die kan rekenen op een steun van 73 procent in beide kamers van het Roemeense parlement.

Een van de eerste maatregelen die door deze coalitie werd genomen, betrof de uitwerking van een plan om de hoogste functies in de Roemeense overheid en overheidsinstellingen onder de coalitieleden te verdelen.

Dit is om twee redenen een onacceptabele situatie. Ten eerste wordt door deze maatregel opnieuw partijpolitiek in de overheid geïntroduceerd, wat in strijd is met de wet op het ambtenarenstatuut. Ten tweede heeft de maatregel ook een antiminderheidsaspect in de regio's waar de Hongaarse bevolking een grote meerderheid vormt, aangezien ambtenaren met een Hongaarse achtergrond worden vervangen door etnische Roemenen. Op 8 februari vond in Sfântu Gheorghe/Sepsiszentgyörgy een openbare bijeenkomst plaats, waar meer dan 3 000 mensen protesteerden tegen de politieke spelletjes van de Roemeense partijen en opriepen tot het respecteren van de rechten van de Hongaarse gemeenschappen.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, met betrekking tot het verslag over de rechten van patiënten bij grensoverschrijdende gezondheidszorg, wil ik de nadruk leggen op het recht van patiënten om te worden geïnformeerd over de beschikbare medicatie- en behandelopties. Europese patiënten moeten toegang hebben tot gezondheidsinformatie van hoge kwaliteit over de nieuwste medicatie die beschikbaar is, de behandelopties in eigen land en in het buitenland, de juridische en financiële gevolgen van een behandeling in het buitenland, de vergoeding van de behandelingskosten en veel andere onderwerpen. Momenteel hebben we dergelijke kwalitatief goede informatie niet. We hebben misschien wel wat nationale initiatieven, maar niets dat op Europees niveau effectief zou kunnen zijn.

De problemen waarvoor we worden gesteld, zijn Europees. Ik steun daarom het idee om een Europees netwerk voor gezondheidsgeletterdheid op te zetten. Zo'n netwerk zou kunnen bestaan uit patiëntenorganisaties uit alle lidstaten en zou nauw moeten samenwerken met de gezondheidssector en de beleidsmakers. In de hoop de Commissie bewust te maken van de noodzaak de 150 miljoen Europese patiënten beter te informeren, heb ik het initiatief genomen tot een schriftelijke verklaring over gezondheidsgeletterdheid. We zijn allemaal ooit patiënt geweest en we weten nooit wanneer we dat weer zullen zijn.
<SPEAKER ID="211" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vandaag en morgen zult u in ons gebouw enkele jonge studenten uit de Republiek Moldavië aantreffen. Zij zijn naar het Europees Parlement gekomen omdat zij in hun eigen land niet vrijuit kunnen spreken; als zij dat toch doen kunnen zij represailles verwachten.

Alle verslagen van de Europese Commissie, onze hoorzittingen in de Subcommissie mensenrechten en de rapporten van maatschappelijke organisaties in Moldavië wijzen erop dat met grote regelmaat inbreuk wordt gemaakt op de vrijheid van meningsuiting en dat de massamedia niet onafhankelijk kunnen functioneren. Tientallen jongeren die hun mening uitten op internetfora zijn in 2008 het doelwit van onderzoek geweest en bedreigd met strafrechtelijke vervolging.

Toont u alstublieft belangstelling voor hen, nodig hen uit in uw kantoor, luister naar hen en onderteken de schriftelijke verklaring nr. 13/2009, die is opgesteld om vrijheid van meningsuiting te geven aan henzelf, aan deze generatie uit de oostelijke grensstreek van ons verenigde Europa.
<SPEAKER ID="212" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, volgens Richtlijn 2000/84/EG gaat de zomertijd in op de laatste zondag van maart en eindigt hij op de laatste zondag van oktober. Ik wil voorstellen deze periode uit te breiden zodat maximaal wordt geprofiteerd van veel economische, veiligheids- en milieuvoordelen die verbonden zijn aan de zomertijd.

In 2005 hebben de Verenigde Staten een programma uitgevoerd om de zomertijd met vier weken te verlengen: drie weken extra in het voorjaar en een week extra in de herfst. Er zijn al duidelijke aanwijzingen dat dit heeft geholpen om zowel het energieverbruik als de uitstoot van koolstofdioxide te verlagen. In een rapport van het Amerikaanse ministerie van Energie wordt zelfs gesteld dat de uitbreiding van de zomertijd met vier weken voldoende elektriciteit bespaart om per jaar circa honderdduizend huizen van stroom te voorzien. Evenzo wijst een recent onderzoek van de Universiteit van Cambridge erop dat verlenging van de zomertijd zou leiden tot een daling van zowel het energieverbruik als de uitstoot van koolstofdioxide, omdat elke dag van 4 uur 's middags tot 9 uur 's avonds, de uren waarin de vraag het grootst is, veel van de duurdere en koolstofdioxide uitstotende reservecentrales ingeschakeld zijn.

Als rapporteur voor de herziening van het emissiehandelssysteem (ETS) van de EU, dat de hoeksteen vormt van het EU-klimaat- en energiepakket dat vorig jaar december in dit Parlement is goedgekeurd, verzoek ik u dit voorstel te overwegen als een bijdrage om de 2 °C-doelstelling te halen. Ik wil dus graag een herziening van de richtlijn betreffende de zomertijd.
<SPEAKER ID="213" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, er is vandaag telkens weer gesproken over het Verdrag van Lissabon. Men zou in dit Parlement toch op zijn minst mogen verwachten dat er onderscheid wordt gemaakt tussen tegenstanders van het Verdrag van Lissabon en tegenstanders van de EU. Het is ook wenselijk dat de Ieren - als ze nog een keer zouden moeten stemmen - een eerlijke kans krijgen en dat de huidige regels worden gehandhaafd zodat 'ja' en 'nee' een gelijke kans hebben om door het publiek te worden gekozen. Als aan deze regels zou worden getornd, zou men dan nog kunnen spreken van een zege van de democratie- of van wat anders?

Ten tweede merk ik op dat er met het oog op de naderende verkiezingen meer en meer aan zelfverheerlijking wordt gedaan. Ik zou graag willen dat er onderzocht werd hoe dit Parlement de afgelopen jaren concreet is omgegaan met de problemen van de wereldwijde financiële crisis en wie op welke wijze gestemd heeft. Dan zal namelijk duidelijk worden dat de meesten van degenen die nu als brandweer optreden, voor het overgrote deel zelf de brandstichters waren.
<SPEAKER ID="214" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) In januari jongsleden kwam de Europese Commissie met een pakket voorstellen over de financiering van projecten voor energie- en breedbandnetwerken die zijn opgenomen in het Europees economisch herstelplan. Voorgesteld wordt om aan deze projecten 5 miljard euro toe te wijzen en daarvoor 3,5 miljard euro van de landbouwbegroting van 2008 te gebruiken. Vorige week werd dit Commissievoorstel echter door zes lidstaten tegengehouden. Het schijnt dat dit precies de landen zijn die bij de totstandkoming van de huidige financiële vooruitzichten om een verlaging van de bijdragen aan de EU-begroting tot 1 % van het BBP hadden gevraagd. We grijpen terug naar nationalisme en protectionisme, nadat die vijftig jaar lang, sinds de oprichting van de Gemeenschap, consequent waren verworpen. Collega's, alleen solidariteit tussen de lidstaten kan ons helpen de uitdagingen van de financiële en economische crisis het hoofd te bieden en de toekomst van de EU veilig te stellen.
<SPEAKER ID="215" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel van de agenda beëindigd.
