<CHAPTER ID="018">
Voorbereiding van de Europese Raad (14 en 15 december 2006) (voortzetting van het debat) 
<SPEAKER ID="323" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik zou de voorzitterschappen graag willen begroeten! Met het oog op de komende Top zou ik een aantal opmerkingen willen maken, en ik hoop dat de energie die ik daarin investeer, ook bij u terecht komt. Dat zou een eerste stap zijn om de energie-efficiëntie te verhogen, en het zou zeker ook niet slecht zijn voor de Top.

Laten we beginnen met Turkije. Ik wil hierover iets zeggen wat hier al eerder is aangestipt: het probleem van de toetreding van Turkije heeft niets te maken met Cyprus. Laten we niet doen alsof het probleem van de toetreding van Turkije op Cyprus kan worden opgelost. Turkije moet de douane-unie echter wel erkennen, en wij als Europese Unie moeten de blokkade van Noord-Cyprus eindelijk doorbreken. We mogen niet toelaten dat de Grieks-Cyprioten Noord-Cyprus blijven chanteren, want de mensen op Noord-Cyprus zijn het slachtoffer van het Turkse en het Grieks-Cypriotische nationalisme. Dat moeten wij als Europeanen zeggen! Ik hoop dat de Top daardoor eindelijk een hoogtepunt wordt.

Een tweede onderwerp is het klimaatbeleid. Geweldig, Hans-Gert, ik zie dat jullie ook zijn aangekomen in de klimaatwerkelijkheid. Dat is goed nieuws! Dat doet me deugd, maar dan moeten we het ook goed doen! We besluiten hier in Europa om de CO2-emissie te verlagen, en we sluiten een stabiliteitspact. Wie zich niet aan de afspraak houdt, krijgt van de Commissie een proces aan zijn broek. Ik ben het gezwam zat. We nemen de mond vol, maar wanneer we dingen moeten besluiten, geven we niet thuis; dan zijn we bij de volgende voetbalwedstrijd. Laten we een pact sluiten! Laten we zeggen: Europa moet zus of zo veel reduceren. Ik heb gehoord dat u wilt besluiten om vanaf 2012 twintig procent van onze energie uit hernieuwbare bronnen te halen. Niet slecht! Maar dan moeten de landen die dat niet kunnen of willen halen, of ze nu groot zijn of klein, ook echt door de Europese Unie in de tang worden genomen. Dat zou dan eindelijk iets opleveren.

Een derde onderwerp is migratie. Ja, we moeten de migratie regelen, maar we moeten het ook goed doen. We hebben een huis gebouwd, ons gezamenlijke Europese huis, maar we hebben helaas alleen maar ramen ingebouwd, we zijn de deuren vergeten! Wanneer ons huis geen deuren heeft, komen de mensen door het raam naar binnen. Wanneer we niet meer willen dat de mensen door het raam naar binnen komen, moeten we deuren inbouwen. Het kenmerk van een deur is dat die open kan gaan, of dicht kan blijven. We moeten regelen hoe de deuren open gaan, hoe de mensen legaal naar Europa kunnen komen, niet alleen als vluchteling, niet alleen als illegale migrant, maar ook als legale werknemer. We moeten dat positief aanpakken, zodat de mensen weten hoe een deur in Europa open of dicht gaat. Laten we spijkers met koppen slaan!

Een vierde onderwerp is Frontex. Prachtig. Frontex heeft mensen uit het water gered. Maar hebben we de schepen geleverd die we de mensen in Afrika hadden beloofd, waarmeer zij in staat zouden worden gesteld te verhinderen dat er door Chinezen en anderen aan hun grenzen illegaal wordt gevist? Nee. Maar Frontex hebben we wel uitgevoerd. Laten we spijkers met koppen slaan, en de mensen helpen om te overleven. Dat is een Europese taak.

We kunnen van de Top een werkelijk hoogtepunt maken wanneer we er wat meer energie in stoppen, en in plaats van fraaie woorden nu eens daden laten zien!
<SPEAKER ID="324" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk bedankt, mijnheer Cohn-Bendit. Het Europese energieverbruik zal tijdens uw toespraak wel enigszins zijn toegenomen.
<SPEAKER ID="325" NAME="Esko Seppänen" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, minister Lahtomäki, mijnheer de voorzitter van de Commissie, nu het Finse voorzitterschap ten einde loopt, zal op de Top van deze week het stokje aan Duitsland worden doorgegeven. Finland heeft tijdens zijn voorzitterschap in het geheim zijn belangrijkste werk voor Duitsland gedaan. Finland heeft met alle lidstaten bilaterale gesprekken gevoerd over de mogelijkheid om de Europese Grondwet uit de dood op te wekken. Finland zal op de Top verslag uitbrengen over de gevoerde gesprekken.

Het in het geheim voortzetten van de voorbereiding van het Grondwettelijk Verdrag is in strijd met een van de prioriteiten van het voorzitterschap, namelijk het vergroten van de openheid en transparantie in de Europese Unie. Zaken in het geheim voorbereiden geeft een bepaald beeld van de Gemeenschap, waarin de politieke elite haar eigen belangen nastreeft zonder zich iets van de publieke opinie of de resultaten van referenda aan te trekken.

Zeer schandalig was het besluit van de Finse regering om de dode Europese Grondwet in het Finse Parlement te ratificeren. Ook veel leden van de regeringspartijen hebben tegen ratificatie gestemd. Iedereen weet dat de Grondwet die Finland heeft geratificeerd nooit ergens van kracht zal worden.

Op de Top zet Finland zaken met betrekking tot een ruimte van vrijheid, veiligheid en recht op de agenda. Het uiteindelijke doel is om over te gaan op besluitvorming bij gekwalificeerde meerderheid in zaken die onder de derde pijler vallen, door gebruik te maken van de passerelle-clausule. Dit voorstel kreeg niet de benodigde steun op de bijeenkomst van de ministers van Justitie in Tampere. Er zijn landen in de Europese Unie die de rechtsgrondslag van hun eigen wetgeving respecteren in zaken die juridisch gezien niet onder de bevoegdheid van de Europese Unie vallen. Helaas behoort Finland niet tot die landen.

Finland hoopt dat op de Top de uitbreiding wordt behandeld, maar niet het lidmaatschap van Turkije of de positie van Cyprus. Het valt nog te bezien hoe er over de toekomstige uitbreiding zal worden gesproken, als men de kop in het zand steekt en de dingen niet bij hun naam noemt. De kwestie Turkije-Cyprus is echter een concreet probleem.
