<CHAPTER ID="008-18">
18. Kwalificatiekader voor een leven lang leren (stemming)

- Verslag: Mantovani

- Na de stemming over het voorstel van de Commissie:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Voorzitter, een punt van orde: u gaat weer zo snel dat het onmogelijk is te stemmen. Gisteren heeft de Voorzitter van het Parlement ons gezegd dat het acceptabel is een aantal fouten te maken en verkeerd te stemmen, omdat dat statistisch gezien toch wel gebeurt. Dit is in uw geval niet van toepassing, omdat we zo snel stemmen dat het sowieso onmogelijk is te zien hoe mensen stemmen. Kunt u alstublieft wat langzamer gaan?

(Applaus)
<SPEAKER ID="138" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik zal u even laten zien hoeveel werk we vandaag nog moeten doen. U kunt zich indenken dat als we nog langzamer gaan, we het nooit af zullen krijgen.

(Applaus)
