<CHAPTER ID="019">
Evaluatie van rij- en rusttijden (debat) 
<SPEAKER ID="241" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de evaluatie van rij- en rusttijden.
<SPEAKER ID="242" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zal de verklaring van de Commissie over de evaluatie van rij- en rusttijden voorlezen.

Verordening (EG) nr. 561/2006 ter vervanging van de voorschriften inzake rij- en rusttijden, die sinds meer dan twintig jaar niet meer waren gewijzigd, is ongeveer twee jaar geleden, op 11 april 2007, in werking getreden.

Sinds de aanneming van deze verordening oefent de Commissie op actieve wijze controle uit op de toepassing hiervan, met name middels vergaderingen met de lidstaten, de industrie en de vakbonden, binnen het comité en in verschillende werkgroepen die zijn ingesteld door het comité.

De Commissie zal binnenkort het tweejaarlijkse verslag publiceren over de uitvoering van sociale regels. Een van de voorlopige conclusies luidt dat de inspanningen en investeringen van de lidstaten op het gebied van controle dienen te worden opgevoerd, teneinde de niveaus te bereiken die de Europese wetgeving vereist.

Tot de door de Commissie genomen initiatieven behoren de richtsnoeren die met instemming van de lidstaten worden gepubliceerd en die erop zijn gericht een geharmoniseerde toepassing te waarborgen van de voorschriften inzake rij- en rusttijden, bijvoorbeeld indien een chauffeur zijn rusttijd moet onderbreken vanwege een noodgeval.

De Commissie werkt tevens op actieve wijze aan de verbetering van de digitale tachograaf. In januari is een maatregelenpakket aangenomen ter verhoging van de veiligheid van dit systeem. De lidstaten moeten derhalve speciale apparatuur ontwikkelen voor de controle van die tachograaf.

Momenteel wordt in het kader van de comitologieprocedure gesproken over een tweede pakket maatregelen ter aanpassing van de technische specificaties van de tachograaf. Dankzij deze maatregelen wordt het voor chauffeurs gemakkelijker tachografen te gebruiken doordat de manuele invoer wordt vereenvoudigd.

De Commissie trekt uit deze opmerking over de toepassing van de verordening de conclusie dat de nieuwe wetgeving betreffende rij- en rusttijden de afgelopen twee jaar een succes is geweest. Daarom heeft de Commissie met instemming van de lidstaten de landen die partij zijn bij de AETR (overeenkomst inzake internationaal vervoer over de weg), zojuist overgehaald om deze nieuwe voorschriften vanaf 2010 over te nemen. Het spreekt echter vanzelf dat de lidstaten ervoor moeten zorgen dat deze sociale regels op een geharmoniseerde wijze worden toegepast in Europa.

Dit moest ik het Parlement namens de Commissie mededelen. Ik zal nu aandachtig luisteren naar de opmerkingen van de verschillende afgevaardigden.
<SPEAKER ID="243" NAME="Corien Wortmann-Kool">
namens de PPE-DE-Fractie. - Voorzitter, er was vandaag enige verwarring over deze verklaring van de Commissie, maar het is duidelijk dat de mondelinge vragen die de PPE-DE-Fractie had ingediend, de basis vormen van uw verklaring vandaag. Die mondelinge vragen komen voort uit de grote zorg die er ondanks de inspanningen van de Commissie is over de praktische uitwerking van deze regelgeving.

Als ik nog één minuut met mijn auto rijdt in het ene land omdat ik de auto moet verplaatsen, dan kan ik weken later nog in een ander land met torenhoge boetes worden geconfronteerd. Dat is zo maar een van de voorbeelden van problemen waar chauffeurs en transportbedrijven tegen oplopen. Zo kan het bijvoorbeeld enorme problemen geven als je net even een paar kilometer langer rijdt om een veilige parkeerplaats te bereiken (want alle parkeerplaatsen lopen over in Europa) en om ook een goede parkeerplaats voor de nacht te bereiken.

Ik ben blij dat u een aantal acties in gang hebt gezet en ook dat u met het rapport gaat komen. Ik wil u vragen in dat rapport niet alleen te kijken naar de invoering van de regels, maar ook te kijken naar de regelgeving zelf en over te gaan tot een brede evaluatie waarbij de sector de gelegenheid wordt gegeven om u in kennis te stellen van de zorgen waarover ik net sprak. Een brede evaluatie dus, zodat we kunnen kijken waar de verbeteringen kunnen worden doorgevoerd.

Het nadeel van die richtsnoeren is immers dat die tot nu toe, naar ik heb begrepen, geen rechtskracht hebben in de lidstaten. Als chauffeurs zich op die richtsnoeren beroepen, dan kunnen ze toch met lege handen komen te staan omdat ze niet rechtsgeldig zijn. Daar zit dus een probleem. Commissaris Barrot, ik ben blij dat u met uw kennis van zaken vandaag commissaris Tajani vervangt en ik hoop van harte dat u die brede evaluatie kan toezeggen.
<SPEAKER ID="244" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
De voor vervoersondernemers geldende Europese regelgeving inzake werk-, rij- en rusttijden doelt niet alleen op de sociale omstandigheden in de sector wegvervoer, maar vooral ook op de verkeersveiligheid.

Helaas is de Europese Unie er niet in geslaagd het aantal verkeersongelukken in voldoende mate terug te dringen. Inderdaad moeten de lidstaten de controles op het transitvervoer verbeteren. Als rapporteur voor de sociale voorwaarden heb ik het eerste verslag van de Commissie, dat eigenlijk twee keer per jaar moet worden opgesteld, bestudeerd. Helaas kwam het verslag te laat, maar ik heb er uit kunnen opmaken dat sommige lidstaten in de praktijk meer dan het voorgeschreven minimumaantal controles uitvoeren, terwijl andere lidstaten nog niet aan deze verplichtingen hebben voldaan.

Ik ben verheugd dat we er in het verslag van mijnheer Grosch over toegang tot de markt samen met de Raad van de Europese Unie in zijn geslaagd een compromistekst te formuleren. Met name hebben we geëist dat alle controles langs de weg worden uitgevoerd zonder discriminatie op grond van nationaliteit of land van vestiging van de wegvervoerder.

Commissaris, er bestaat absoluut behoefte aan veilige parkeerplaatsen. Er is een ontwerpverslag opgesteld over de aanleg van veilige parkeergelegenheden aan de grens tussen de Europese Unie en Rusland, maar deze parkeerplaatsen volstaan jammer genoeg niet. De lidstaten moeten meer investeren in veilige parkeerruimte, aangezien 40 procent van de roofovervallen op vervoerders helaas op parkeerplaatsen plaatsvindt.

We hebben eveneens een wijziging op de begroting ingediend opdat middelen kunnen worden uitgetrokken voor de aanleg van veilige parkeergelegenheden. Ik ben van mening dat de vereisten inzake rij- en rusttijden alleen kunnen worden nageleefd indien we daartoe de nodige voorwaarden scheppen voor vervoerders.
<SPEAKER ID="245" NAME="Eva Lichtenberger">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijn collega van de conservatieve fractie heeft erop gewezen dat de sector zeer bezorgd is over het feit dat een chauffeur die ook maar een minuut te lang rijdt, daarvoor weken later eventueel moet boeten.

Ik kan mijn collega geruststellen - helaas, vanuit mijn standpunt bekeken. De controles in de lidstaten zijn namelijk heel laks, de meeste lidstaten voldoen niet of nauwelijks aan hun controleverplichting, en ten tweede staat de strafvervolging op dit vlak nog steeds in de kinderschoenen, hoewel de situatie rampzalig is. Wanneer op de Inntal-autobaan bijvoorbeeld een chauffeur wordt aangehouden die 38 uur non-stop heeft gewerkt kan niemand mij wijsmaken dat hij geen parkeerplaats heeft kunnen vinden. De ondernemers oefenen gewoon druk uit op de chauffeurs, en willen dat ze doorrijden tot ze omvallen. Dat is een gevaar voor alle andere weggebruikers. Ik hoef u niet in alle details te vertellen hoe ernstig ongelukken met vrachtwagens zijn.

Daarover maken de omwonenden zich natuurlijk ook zorgen, omdat sommige vrachtwagens misschien gevaarlijke goederen vervoeren, die dan schade kunnen veroorzaken. Een goede controle hierop is volgens mij dus van het groot belang, en zelfs van levensbelang!

Ten tweede ben ik van mening dat we door de invoering van de digitale tachograaf al zo'n lange voorgeschiedenis hebben bij de omzetting in de lidstaten dat het nu wel eens tijd wordt dat er eindelijk een betere controle mogelijk wordt gemaakt voor degenen die willen controleren, in het belang van de chauffeurs, de omwonenden, de verkeersveiligheid en de andere weggebruikers.
<SPEAKER ID="246" NAME="Johannes Blokland">
namens de IND/DEM-Fractie. - Voorzitter, eindelijk staat het functioneren van de rij- en rusttijdenverordening op de agenda van de plenaire vergadering. Sinds de verordening van kracht is, regent het klachten over de onduidelijke en onredelijke toepassing. Op dat punt moet actie ondernomen worden. De verordening moet snel worden herzien. Wat moet er beter? De wetgeving moet voorspelbaar worden.

Ik pleit niet voor het harmoniseren van alle sancties. Dat moet een bevoegdheid van de lidstaten blijven. Ik pleit wel voor een helder, voorspelbaar en redelijk systeem. Alleen zo komen we af van volstrekt irrationeel hoge boetes, onredelijke boetes en extreem lange afhandelingen van boetes. De huidige wetgeving laat kennelijk ruimte voor een discriminerende aanpak van voornamelijk buitenlandse vrachtwagenchauffeurs langs de Europese wegen en dat is onaanvaardbaar. Dit probleem is niets anders dan een ernstige verstoring van de interne markt.

Tot slot een kort voorbeeld van de onredelijkheid van de huidige rij- en rusttijdenverordening. Een chauffeur rijdt door Frankrijk en krijgt een boete van 750 euro omdat hij 15 minuten te kort heeft gerust. De afhandeling van de boete neemt daarnaast zes uur in beslag. Hierdoor kan de chauffeur die dag niet meer laden en lossen, met alle gevolgen van dien. De werkelijke schade van de boete voor de overtreding van 15 minuten wordt hiermee ongeveer 1.750 euro.

De Commissie moet de lidstaten die zich aan dergelijke verstoringen van de interne markt schuldig maken, veel steviger aanpakken. Vanuit Nederlands perspectief denk ik dan vooral in zuidelijke richting.
<SPEAKER ID="247" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Om een hoog veiligheidsniveau op de Europese wegen te kunnen waarborgen en weggebruikers te kunnen beschermen, is het van cruciaal belang dat chauffeurs zich aan de regels inzake rij- en rusttijden houden.

De Europese Commissie heeft in januari 2009 een maatregelenpakket aangenomen om manipulaties van de tachograaf te voorkomen en de lidstaten meer mogelijkheden aan de hand te doen om de naleving van de regelgeving inzake rij- en rusttijden te controleren. Deze maatregelen moeten worden toegejuicht in het licht van het grote aantal problemen dat zich gaandeweg heeft voorgedaan met de systemen voor het registreren van werktijden, die voornamelijk verband houden met digitale tachografen en met het feit dat de bestaande wettelijke voorschriften als onflexibel en moeilijk te handhaven zijn ervaren.

Een van de voornaamste aspecten waarmee de Commissie rekening dient te houden is naar mijn mening het belang dat moet worden toegekend aan de omzetting van Richtlijn 2006/22/EG in de nationale wetgeving van de lidstaten en de harmonisatie van de nationale voorschriften die zijn vastgesteld ingevolge artikel 19 van Verordening (EG) nr. 561/2006. Roemenië heeft in dezen aan zijn verplichtingen voldaan, maar er zijn nog steeds lidstaten die dit proces nog niet hebben afgesloten, waardoor problemen ontstaan bij de grensoverschrijdende vervolging van overtredingen en bij het innen van opgelegde boetes.

Met het oog op de zesmaandelijkse verslagen van de lidstaten gedurende deze laatste referentieperiode en de talrijke problemen die door de vervoersbedrijven worden gemeld, roep ik de Commissie op de mogelijkheid van een herziening van Verordening (EG) nr. 561/2006 te onderzoeken.
<SPEAKER ID="248" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Mijnheer de Voorzitter, we debatteren vandaag over de rij- en rusttijden voor bestuurders in het wegvervoer in een periode van ernstige economische crisis. Er staan duizenden voertuigen stil omdat er niet voldoende werk is. Dat geldt eveneens voor de bestuurders. Daarenboven kan een groot aantal bedrijven nog nauwelijks het hoofd boven water houden. De heer Jarzembowski, mevrouw Wortmann-Kool en de andere afgevaardigden die deze vraag hebben ingediend, stellen terecht de volgende drie kwesties aan de orde: de complexiteit van het systeem, de vraag of het systeem al dan niet betrouwbaar is en het opleggen van de beperkingen die tot dusver van toepassing waren.

Er is geen wetenschappelijk bewijs dat aantoont dat een flexibelere tenuitvoerlegging, waardoor het in specifieke omstandigheden zelfs mogelijk zou zijn om de werktijden in een bepaalde week uit te breiden, een negatieve impact zou hebben op de verkeersveiligheid, zeker niet als het verkeer afneemt. Het is daarentegen meer dan waarschijnlijk dat de strikte toepassing van de beperkingen de toekomst van deze sector in gevaar zal brengen. Hetzelfde geldt voor de invoering van de nieuwe belemmeringen voor het wegvervoer die hiermee gepaard gaan. Ik zou met name willen verwijzen naar het Eurovignet en de internalisering van externe kosten. Dit onderwerp is in ieder geval belangrijk genoeg om er een debat aan te wijden. Verder zou ik graag horen wat het standpunt van de Commissie over deze kwestie is.
<SPEAKER ID="249" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb aandachtig geluisterd naar hetgeen iedereen heeft gezegd.

Ik zou willen stellen dat we deze verordening aan het "inrijden” zijn - we spreken immers over transport - en dat deze vanzelfsprekend zeer belangrijk is, zowel voor de verkeersveiligheid als om maatschappelijke redenen. Ik wil degenen die de bezorgdheid van de betrokkenen uit de sector tot uiting hebben gebracht, een beetje geruststellen. De Commissie is zich bewust van de geleidelijke invoering van de verordening die is aangenomen door het Europees Parlement en de Raad. Zij onderhoudt contacten met de sociale partners en de experts in de lidstaten zodat de verordening geleidelijk kan worden geharmoniseerd, al naar gelang de behoefte aan interpretatie.

Het is juist dat de Commissie op 30 januari 2009 een richtlijn heeft goedgekeurd die de definities van inbreuken harmoniseert, en dat zij ten aanzien van boetes van plan is een verslag hierover te publiceren, zoals bepaald in artikel 10 van richtlijn 2006/22. Uit dat verslag zal blijken dat boetes verschillen van lidstaat tot lidstaat, maar dat er ook verschillen zijn in de wijze waarop inbreuken worden gecategoriseerd.

Tot zover het eerste punt.

Mevrouw Wortmann-Kool wees erop dat chauffeurs een veilige parkeerplaats moeten kunnen vinden en pleitte voor meer van dergelijke plaatsen. Ik zou haar willen zeggen dat de verordening het mogelijk maakt langer te rijden om een veilige parkeerplaats te vinden.

De heer Liberadzki heeft weliswaar zojuist gezegd dat we de sector niet te veel verplichtingen mogen opleggen, maar u weet ook dat ons doel is de sector te vrijwaren van veiligheidsrisico's. Op die wijze beschermen wij chauffeurs een beetje tegen bepaalde risico's die zij nemen. Mevrouw Lichtenberger heeft ons gewezen op het belang van deze bepalingen voor de verkeersveiligheid.

Mijnheer Marinescu, ik denk dat wij voortdurend proberen de uitvoering te evalueren, maar het is juist dat wij momenteel niet opnieuw kunnen discussiëren over wettelijke bepalingen. Uit deze verordeningen zullen op den duur nieuwe gewoonten voortvloeien, gewoonten die - hiervan ben ik overtuigd - de gehele sector ten goede zullen komen voor zover zij de arbeidsomstandigheden een beetje beter harmoniseren, doordat het privéleven van chauffeurs wordt gerespecteerd en wordt gezorgd voor betere veiligheid.

Hierbij zou ik het willen laten. Ik zal uw opmerkingen doorgeven aan mijn vriend, de heer Tajani, zodat hij ervoor kan zorgen dat deze evaluatie wordt voortgezet in de betreffende sector en in het licht van alle kanttekeningen die zijn gemaakt en met name, mijnheer de Voorzitter, in het licht van de pertinente opmerkingen die vanavond zijn gemaakt door de verschillende afgevaardigden.
<SPEAKER ID="250" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
