<CHAPTER ID="006">
Stemmingen
<SPEAKER ID="056" NAME="De Voorzitter">
Voordat we beginnen met de stemmingen, heeft de heer Schulz spreektijd verzocht inzake een motie van orde.
<SPEAKER ID="057" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb om twee redenen verzocht iets te mogen zeggen namens mijn fractie: ten eerste om een heel algemene reden - vanwege wat er gisteren in dit Huis is gebeurd - en ten tweede omdat ik een verzoek heb met betrekking tot dekomende stemmingen.

Ik wil echter beginnen met de algemene reden. Mijnheer de Voorzitter, ik wil u verzoeken namens mijn fractie een verklaring af te gevenover de gebeurtenissen van gisteren, in het bijzonder over het zeer specifieke geval, het geval met betrekking tot onzeboden hier in dit Huis. Ik wil zeggen: het is het absolute recht van elke man en elke vrouwom zijn of haar mening te kunnen geven in dit Huis. We zijn ook gewend aan posters en T-shirts en aan het feit dat iedereen vrij is om hier zijn mening te geven. Iedereen die voorstander is van een referendum heeft het recht om dat in dit Huis kenbaar te maken. Wat we gisteren hebben meegemaakt, is echter niet acceptabel in de context van deze vrijheid van meningsuiting.

(Applaus)

We kunnen hier discussiëren over wat individueleleden doen, hoe ze zich gedragen, of ze wel of niet schreeuwen. Maar één ding is niet acceptabel en datis dat de boden in dit Huis, voor wie - en ik spreek namens al mijn fractiegenotenen ik denk namens bijna alle leden van dit Huis - ik het grootst mogelijke persoonlijke en professionele respect heb...

(Applaus)

Wat niet goed is - en ik spreek ook specifiek namens mijn fractiegenootde heer Daul en, denk ik, ook namens de heer Watson, de heer Cohn-Bendit en de heer Wurtz - is dat boden in dit Huisfysiek en verbaal worden aangevallen tijdens een verhit debat: boden, die de plichten van hun functie vervuldenen gisteren werden uitgemaakt voor Gestapo en SS. Dit is een schande, mijnheer de Voorzitter! Ik vind dat dit Huis zich volledig solidair moet verklaren met de boden.

(Langdurig applaus)

Dames en heren, de boden in dit Huis zijn geen privépersonen; het zijn beambten van dit Parlement. Zij zijn de lange arm van de Voorzitter van dit Huis. Als een bode hier fysiek wordt aangevallen, als een bode geslagen wordt, is er maar één mogelijkheid: het Parlementslid dat dat gedaan heeft,moet worden aangewezen! Het strafbare feit moet aan de politie worden gemelden zijn of haar immuniteitmoet direct worden opgeheven!

(Applaus)

Mijnheer de Voorzitter, namens mijn fractiewil ik mij wenden tot de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten, in het bijzonder tot de heer Crowley, hoewel ik niet weet of hij hier nu is, met betrekking tot de stemmingen - dat wil zeggen, de stemmingen over de resoluties inzake extremisme, de mensenrechtendialoog tussen de EU en China, Montenegro en het verbod op landmijnen. De UEN-Fractie is een medeondertekenaar van deze resoluties. Zolang er geen officiële verontschuldiging van de UEN-Fractie komtvoor de incidenten van gisteren in dit Huis, vind ik, als vertegenwoordiger van de SocialistischeFractie in het Europees Parlement, het onmogelijk de samenwerking met de UEN-Fractie voort te zetten.

Ik heb het dan met name over de resolutieinzake de bestrijding van het toenemende extremisme in Europa. In de derde overweging is, mede namens de UEN-Fractie, gesteld dat we racisme in Europa veroordelenen dat we dat doen onder verwijzing naar het EuropeesHandvest van de Grondrechten. Dat had hier gisteren ondertekend moeten wordenen werd door een groot deel van de leden van die fractie weggeschreeuwd. Trekt u alstublieft uw handtekening onder deze gezamenlijke resolutie terug. U kunt geen resolutie aannemen die betrekking heeft op hetHandvest van de Grondrechtendat u gisteren allemaalmet boegeroep hebt afgekeurd!

(Applaus en rumoer)

Gisteren hebt u laten weten dat u dit Handvest van de Grondrechten niet wilt. Haal dan uw handtekening weg! Onze samenwerking met u is voorbij!

(Applaus)
<SPEAKER ID="058" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik heb deze stapel papieren voor meen daaraan kunt u ongeveer zien hoe veel werk we vanochtend nog moeten verzetten. Desalniettemin hebben enkele van mijn collega's om spreektijd gevraagd. Ik wil geen langdurig debat beginnen. De heer Daul heeft om spreektijd gevraagd, evenals mevrouw Muscardini, dus ik zal hen één minuut het woord geven en niet meer.

(Rumoer)
<SPEAKER ID="059" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-DE-Fractie. -(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zal het heel kort houden. Ik was vanochtend om negen uur in de kameren wachtte op een verontschuldigingvoor de persoonlijke aanval op de boden. Aangezien die er niet kwam, heb ikvanochtend om negen uur mijn verklaring gedaanen ik zal deze niet herhalen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Cristiana Muscardini">
namens de UEN-Fractie. -(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb al meer dan achttien jaar zitting in dit Parlement en samen met mijn collega's heb ik altijd de mensenrechten en de burgerrechten verdedigden mijn toespraken in de kamer en mijn vragen en ontwerpresoluties getuigen daarvan.

Ik laat mij niet de les lezen door de heer Schulz,omdat de heer Schulz niet de waarheid in pacht heeft, noch in deze kamer, noch daarbuiten. Democratie, mijnheer de Voorzitter, is een waarde die verdedigd moet wordenen daaronder valt ookhet respecterenvan individuen en groepen. Ik voel plaatsvervangende schaamte voor de heer Schulz,want hij heeft dingen gezegd waarvoor hij zich moet schamen.

De UEN-Fractiestaat achter alle beambten van dit Parlement en met name de boden, die dit jaar al vaak zijn opgekomen voor het spreekrecht en het recht op vrije meningsuiting;rechten die zo vaak zijn ontkend door een paarmeerderheidsfracties in het Parlement. Om die reden, mijnheer de Voorzitter, steunt de UEN de boden, gelooft de UEN in de grondrechtenen roept de UEN op tot respect voor plichten en respect voor mensen. Mijnheer Schulz, haalt u zelf uw handtekening maar weg!
<SPEAKER ID="061" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, zijn er nog andere fractievoorzitters die hier iets over willen zeggen? Ik zeg met opzet "fractievoorzitters”want ik laat niet alle 785 leden aan het woord over deze kwestie.

Ik zie geen fractievoorzitters, dus dit onderwerp is gesloten.

(Applaus)

Ik zal hier alleen nog iets aan toevoegen wat een dichter ooitheeft gezegd, namelijk dat de mooiste hymnen worden gezongenals er bommen vallen. Ik denk dat we hier dan gisteren een hele mooie hebben gehoord!

(Applaus)

De heer Salafranca wil iets zeggen over een ander onderwerp.
<SPEAKER ID="062" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, gisteren is er eenmeedogenloze terroristischeaanslag gepleegd in de stad Beiroet, waarbij de Libanese generaal François el Hajj om het leven is gekomen.

Zoals het Huis weet, mijnheer de Voorzitter, is Libanon met de Europese Unie verbondendoor middel van eenassociatieovereenkomst. Tijdens de mini-plenairevergadering in Brussel heeft het Parlement een belangrijk verslag aangenomenwaarin macro-financiëlehulp wordt toegekend aan dat land en, om een voor de hand liggend voorbeeld te geven, een delegatievan de Commissiebuitenlandse zaken, bestaande uit mevrouw De Keyser, mevrouw Gomes, de heer Belder en mijzelf, heeft het land vorige week bezochtzodat wij net als verschillende ministers van de lidstaten onze solidariteit konden betuigenmet het streven naar vrede, begrip, harmonieen verzoening in het land.

Ik wil de Voorzitter vragennamens ons steun te betuigen aanpremier Siniora in reactie op deze brute terroristischeaanslagen onze onbetwistbare enonherroepelijke betrokkenheid bij het streven naar een soeverein, democratisch, stabiel, levensvatbaar envreedzaam Libanon te benadrukken.

(Applaus)
<SPEAKER ID="063" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Salafranca, ik denk dat het applaus van uw collega's duidelijk aangeeftdat de vergadering uw verklaring onderschrijft. Deze zal worden doorgegeven.

Het laatste verzoek om te spreken is van de heer Pirker, inzake een motie van orde, en daarna zullen wij overgaan tot de stemming.
<SPEAKER ID="064" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dit heeft niet echt iets te maken met het debat en ik wilde het eigenlijk meteen na het vorige debat zeggen: het is gewoon ondraaglijk koud in dit huis. Dat was gisteren misschien wel goedomdat de gemoederen anders misschien nog verder verhit waren geraakt,maar in het algemeen is het gewoon te kouden ik wilde voorstellen, in verband met het debatover de vrijhandelsovereenkomst met Korea, of we misschien kunnen proberen een redelijke temperatuur te bereiken met een Koreaans airconditioningsysteem, als het met een Europees systeem niet lukt.
<SPEAKER ID="065" NAME="De Voorzitter">
Ik denk dat we alles hebben behandeld wat we moesten behandelenvoor de stemmingen.

Aan de orde zijn derhalve de stemmingen.

(Voor uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)
