<CHAPTER ID="006-02">
2. Voorwaarden voor toegang tot het net voor grensoverschrijdende handel in electriciteit (

- Vóór de stemming over artikel 2e:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag het volgende aan artikel 2e willen toevoegen. Ik zal het voorlezen in het Engels:

(EN) "Het Europees Netwerk van transmissiesysteembeheerders voor elektriciteit zal alle relevante informatie verzamelen betreffende de implementatie van de netwerkcodes en deze het Agentschap ter hand stellen ter beoordeling”.

(Het mondeling amendement wordt door het Parlement in aanmerking genomen)
