<CHAPTER ID="015">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="020" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda voor deze deelzitting, die is opgesteld door de Conferentie van voorzitters op hun vergadering vandonderdag 8 november, overeenkomstigartikelen 130 en 131 van het Reglement, ligt voor u. Men heeft om de volgende wijzigingen op deze ontwerpagenda verzocht:

Dinsdag:

De fractie van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa heeft verzocht op de agenda van dinsdagmiddag een verklaring van de Raad en de Commissie over de scheepvaartongevallen in de Zwarte Zee op te nemen, na het verslag van de heer Leinen, en daardoor de middagvergadering te verlengen tot 18.30 uur. Dit zou betekenen dat de vragen aan de Commissie niet eerder kunnen beginnen dan 18.30 uur en dus een half uur korter zouden duren.

Wie wil de motie motiveren?

Als niemand zich voor of tegen deze motie wil uitspreken, dan vervalt de motie hierbij.

(De motie vervalt)

Woensdag:

De fractie van de Groenen/Europese Vrije Alliantieverzoekt een verklaring van de Raad en de Commissieop te nemen over de situatie in Georgië en deze te bespreken in een gezamenlijk debat over het verslag van de heren Obiols i Germà en Tannock, en de middagvergadering te verlengen tot 18.30 uur en de vragen aan de Raad met een half uur te verkorten.Zij doen tevens het verzoek om het debat over Georgië afte sluiten met de indiening van ontwerpresoluties en over de kwestie te stemmen tijdens de deelvergadering van november in Brussel.

Wie wil de motie motiveren?
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE)Voorzitter, er valt weinig te motiveren: het is voor iedereen duidelijk wat er in Georgië gebeurt en het is duidelijk dat wij het ook over Georgië moeten hebben wanneer we praten over het nabuurschapbeleid. Dit moet worden vastgelegd, zodat de Raadweet wat wat is. Daarna moeten we rustig doorgaan met het opstellen van een ontwerpresolutie, omdat ik denk dat het belangrijk is dat het Europees Parlementeen duidelijke resolutie opstelt over de situatie in Georgië. Die moet vervolgens in Brussel worden aangenomen. Dat is de juiste formele procedure en ik hoop dat alle leden het hiermee eens zijn, zodat we op deze manier kunnen verdergaan.
<SPEAKER ID="022" NAME="De Voorzitter">
Dat was de motivering. Wie is vóór de motie?
<SPEAKER ID="023" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE)Voorzitter, wij steunen deze motie om een heel belangrijke reden. De Rozenrevolutie in Georgiëheeft vele positieve veranderingen met zich meegebracht, vooral na het regime van Shevardnadze. Nu bestaat het grote gevaar dat de onbetwiste successen verloren gaan als er niets wordt gedaan aan de kritiek van de oppositie.

Een initiatief van het Europees Parlementzou President Saakashvili weer op weg kunnen helpen; dat wil zeggen: een dialoog aangaan met de oppositie.

Voorzitter, ik wil u tevens verzoeken contact te houden met de voorzitter van het parlement, die daar ook heel actief is, en haar ook proberen te overtuigen de weg van de dialoog te volgen. Dat is de crux van dit debat en tevens van de resolutie, en daarom steun ik die van harte.

(Het Parlementneemt de motie aan)
<SPEAKER ID="025" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT)Voorzitter, dames en heren, mijn excuses. Ik heb eerder het woord gevraagd, maar ondanks het feit dat ik ben opgestaan en diverse keren mijn hand heb opgestoken, heb ik niet de mogelijkheid gekregen om te spreken. Ik wil graag iets goed begrijpen.Ik was van plan om, namens de fractie van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa, de Raad en de Commissie te verzoeken om een verklaring over de ramp in de Zwarte Zee. Zonder voor- of tegenstemmen te hebben gehoord is mij niet duidelijk wat is besloten. Zoals ik zei was dit mijn bedoeling en heb ik verzocht om spreektijd. Ik was van plan dit verzoek te richten aan de Voorzitter: er moet een verklaring komen van de Raad en de Commissieover de Zwarte Zee-ramp. Ik vraag u eenvoudig mij uit te leggen waartoe het Parlementheeft besloten.
<SPEAKER ID="026" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Andria, let u alstublieft goed op. Ik heb heel duidelijk gevraagd of er leden waren die de motie wilden motiveren. Er kwam geen reactie. Noch waren de verantwoordelijken voor het beheer van de procedure in de zaal op dat moment. Ik heb goed rondgekeken en zag niemand die iets wilde zeggen om de motie te motiveren of te steunen, dus besloot het Huis dat niemand zich tegen de motie hoefde uit te spreken, aangezien deze niet gemotiveerd was. Zowel wij hier aan tafel als de plenaire vergadering waren het ermee eens dat de motie was vervallen en dus niet langer op de agenda stond. Ik wil dan ook verder gaan zoals zojuist is besloten.
<SPEAKER ID="027" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT)Voorzitter, dames en heren, laat ik duidelijker zijn. Ik ben opgestaan en heb laten weten dat ik iets wilde zeggen, zelfs woordelijk, maar de Voorzitter gaf aan dat ik stil moest zijn. Ik ben diverse keren opgestaan. Ik verzoek u nu dit initiatief op de agenda te plaatsen en ervoor te zorgen dat de Raad en de Commissie een verklaring opstellen. In elk geval zei de Voorzitter bij aanvang van de zitting dat er een verzoek was van de fractie van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa.

Ik zie niet in waarom wij geen debat zouden kunnen voeren, alleen omdat een verzoek per ongeluk van de agenda is gehaald. Ik heb gevraagd te mogen spreken, maar niemand heeft het gezien. Ik ben zelfs opgestaan.
<SPEAKER ID="028" NAME="De Voorzitter">
Niemand hier in de zaal heeft het gezien, en dat is waarom ik u dat vertelde. Maar als u denkt dat het nodig is, dan kunnen we er zonder problemen over stemmen.

De voorzitter van de fractie van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa wil graag het woord.
<SPEAKER ID="029" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Voorzitter, ik weet dat mijn collega probeerde te interrumperen toen u het ter sprake bracht, maar ik denk dat het nuttig kan zijn dat ik één ding duidelijk maak aan de Kamer: we zijn niet uit op een debat met de Commissie en de Raad hierover; we weten dat we deze week erg weinig tijd hebben met de Raad. Maar het zou volstaan als de Commissie een verklaring kan afleggen en we op grond daarvan een debat kunnen voeren.

(Het Parlementverwerpt de motie)

(De regeling van de werkzaamheden isbij dezen vastgesteld)

