<CHAPTER ID="022">
Beraadslagingen van de Commissie verzoekschriften in 2006 (debat)
<SPEAKER ID="394" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Carlos José Iturgaiz Angulo, namens deCommissie verzoekschriften, inzake de beraadslagingen van de Commissie verzoekschriften gedurende het jaar 2006.
<SPEAKER ID="395" NAME="Stavros Dimas">
lid van de Commissie. -(EL)Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, het werk van de Commissie verzoekschriften is een bewonderenswaardig middel waarmee we een diepgaand inzicht kunnen krijgen in de problemen en klachten van burgersover Europese zaken.

Hoewel deze problemen en klachten een grote verscheidenheid aan beleidsgebieden bestrijken, gaan zij vaak over kwesties met betrekking tot de ruimtelijke ordening en het milieu. Deze betreffen in essentie allelidstaten en behelzen grote secties van het maatschappelijk middenveld, van individueleburgers tot multinationale NGO's.

Uwrapporteurbenadruktnaar mijn meningterecht het belang van het werk dat ligt beslotenin de 1000 of meer verzoeken die u elk jaar ontvangt. Het verslagen de resolutie bevatten drie aspecten die ik graag wil bespreken.

Het eerste betreft een recenteontwikkeling: de bezoeken die de Commissiedoet aan plaatsen waar een specifiek probleem is gerezen. Deze bezoeken kunnen aanzienlijke media-aandacht krijgen en zullen ongetwijfeld het profiel van uw werk verhogen. Naast de aandacht van de pers en de media in het algemeen, zorgen deze missies voor zeer gedetailleerdeverslagendie, in mijn optiek, van hogekwaliteit zijn. Ik geloof dat deze belangrijke documentatie van uw werkzaamhedenvormt en beslist veel publiciteit verdient. Diegenen onder u die de radioprogramma's van verleden week hebben kunnen horen over de werkzaamheden van de Commissie verzoekschriften, hebben vast begrepen hoe belangrijk het is dat u de indieners van de verzoeken een persoonlijke behandelinggeeft in de tegenwoordigheid van alle nodige experts. Ditvormt eengrote investeringqua tijd en middelen, maar ik ben er zeker van dat dit de moeite waard zal zijn.

Het tweede punt dat ik wil benadrukken is altijd een favoriet puntgeweest in dezedebatten: degelijktijdige indieningof zelfs duplicatievan verzoekschriften en klachten, welke mogelijk kunnen leiden tot een inbreukprocedure. In het verslagwordt aangetoond dat, in ieder geval in 2006,de Commissiewederom niet het Parlementvan voldoende informatie had voorzien zoals hetdathad gewild. U moet beslist hebbenvoorzien dat op dit punt ik zou antwoorden metde verwijzing naar onze recentemededeling inzake de toepassing van het Gemeenschapsrecht met als titel "Een Europa van resultaten”. Deze mededeling bevat verbintenissen met betrekking tot transparantie, prioriteitenstelling, modernisatie, beteresamenwerkingmet de nationaleautoriteiten en alles dat u maar kunt wensen in deze gevallen van duplicatie.Maar daar blijft het niet bij. We zijn al begonnen te werken aan een document waarin het beleid wordt uitgestippeld. Het document zal een en ander toepassen in demilieusector, die, zoals ik uit uw verslag begrijp, een van de sectoren is die u de meeste zorgen baart.

Het derde en laatste punt dat ik wil bespreken heeft meer betrekking op de toekomst. Ik wil u nogmaals verzekeren dat wij willen dat er sprake isvan de best mogelijke samenwerkingtussen de Commissie en het Parlement. Dergelijkesamenwerkingis gunstig voor beide partijen. Systematische samenwerking leidt toteen betere informatie-uitwisseling en derhalve een betere dienstverlening aan onze burgers in alle sectoren. Dit is wat we allemaal willen, dus laten we proberen om ervoor te zorgen dat de behandeling van verzoekschriften voorbeeldig is.

Ik feliciteer de rapporteurnogmaals voor het opwerpen van dit onderwerp.
<SPEAKER ID="396" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo">
rapporteur. -(ES)Mevrouw deVoorzitter, ik wil eerst commissaris Dimas bedanken voor zijn opmerkingen en overwegingen, en ik wil uiteraard ook allepersonen bedanken die dit verslagmogelijk hebben gemaakt, onder wie het personeel van het secretariaat, al mijn collega's die hebben deelgenomen aan de debatten van de commissie en diegenen die dit verslaghebben verbeterd door amendemententer verbetering voor te stellen.Dank u allemaal.

Dames en heren, ik presenteer dit verslag krachtens artikel 192 van het Reglement voor deberaadslagingen van de Commissie verzoekschriftengedurende hetparlementairejaar 2006. Het huidige verslagbiedt een overzicht van de belangrijkste elementen die de werkzaamheden van de Commissie verzoekschriftenhet afgelopen jaar kenmerkten. Er wordt in aangegevenwat de Commissie heeft bereikt en ook welke gebieden verdere verbetering behoeven -aangezien het altijd beter kan.

Van al deParlementscommissies is hetde Commissie verzoekschriftendie het dichtst bij de burgers staat. Burgerskunnen de Commissie benaderen, zowel individueel als in een groep. De Commissie probeert hen dan de beste oplossingen te bieden en ziet erop toe dat de verzoekschriften op een transparante en doeltreffende wijze worden behandeld en dat de burgersuitgebreid antwoord krijgen op de vragen die zij stellen.

Het petitierecht, vervat in artikel 21 en 194 van het EG-verdrag, is een belangrijk element van het Europeseburgerschap aangezien het iedere burger van deEuropese Unieen iedere natuurlijkeofrechtspersoon met verblijfplaats of statutaire zetel in een lidstaat de mogelijkheid geeft om zich te wenden tot het Europees Parlementover kwesties die tot de bevoegdheden van de EU behoren.

Daarom wil ik met een zekerenthousiasmeerop wijzen dat de statistische gegevens wederom aantonen dat er een gestage stroom van verzoekschriften is. Zo werden in 20051032 verzoekschriften ingediend en in 2006 1016. Ongeveer een derde werdniet-ontvankelijk verklaard. Er zij opgemerkt dat de belangrijkste aandachtsgebieden van deindienersover het algemeen nog steeds het milieu en het vrije verkeer van goederen, personen en kapitaal zijn.

Verzoekschriften geven een belangrijk beeld over de toepassing van de Europese wetgeving en de gevolgen ervan voor individuen.Door middel van hun verzoekschriftenwijzen Europeseburgersopde tekortkomingen en moeilijkhedenvande omzetting en de toepassing: zij zijnhet best in staat om na te gaan hoe de EU-wetgeving op nationaal niveau wordt toegepast.

Dat er zoveel verzoekschriften niet-ontvankelijk worden verklaard, geeft ook aan dat het nog steeds nodig is om de mensen beter bewust te maken en beter te informeren over EU-wetgeving en -beleid alsmede over hun legitiem recht om een verzoekschrift in te dienen bij het Europees Parlement.

Bovengenoemde Europese instelling heeft een gecombineerde inspanning nodig om dit doel te bereiken, maar een dergelijke inspanning moet gepaard gaan met de inspanningen van de zijde van de verschillende nationaleinstellingen vanelke lidstaat.

Ikwil ook nog opmerken, inrelatietot de Europese Commissie, dat de Commissie verzoekschriftenzich baseert opde expertise van de Commissiewanneer zijonderzoek doet naar mogelijke overtredingen vanGemeenschapswetgevingdie aan het licht worden gebracht in de verzoekschriften.

De aanbevelingen van deCommissie zijn nog steedsnoodzakelijk voor het bepalen van de meest geschikte oplossingenvoor de problemen van de indieners. Desondanks heeft de Commissie de Europese Commissie aangespoord, en blijft ze dit doen, om tevermijden standaardantwoordenen soms nogal algemene antwoorden te geven die zijn gebaseerd op een enge interpretatievan haar bevoegdheden en de informatiedie door de lidstaten wordt geboden.

De Commissie verzoekschriftenis blijven benadrukkendat het van belang is om ervoor te zorgen dat debeoordeling van de verzoekschriften meer de nadruk dient te leggen op de werkelijke problemen van de burgers, en om de Europese Commissiete vragen om onafhankelijke onderzoeken uit te voeren die zouden kunnen leiden tot een meer coherente aanpak van specifiekekwesties.

Ik wil ook nog opmerken dat de Commissie in haar dialoogmet deEuropese Commissiesteeds heeft benadrukt dat verzoekschriften een belangrijke rolspelen bij het bereiken van het gemeenschappelijk doel omEuropa dichter bij de burgerste brengen.

Ook dient te worden vermeld dat de Commissie en de Europese Ombudsman een constructieve relatiehebben gehad dat gebaseerd was op voortdurende communicatie en wederzijds respect voor elkaars bevoegdheden en rechten.Daarbij werden twee verslagen gepresenteerd.
<SPEAKER ID="397" NAME="Rainer Wieland">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE)Mevrouw deVoorzitter, ten eerste wil ik nogmaals een klacht indienen over het feit dat dit specifieke verslag wordt behandeld op een dusdanig ongelegen moment wat betreft de publieke weerklank ervan. Ik heb er in totaal vijfopmerkingen over.

Mijn tweede punt is dat we besluiten van de Commissie nodig hebben over verdragsovertredingsprocedures. Het is onvoldoende, commissaris, een document te maken dat simpelweg is opgesteld om iemands eigen vastberadenheid vast te leggen, zoals de vertaling zojuist luidde.In plaats daarvan is hetvan essentieelbelang om echt verbeteringen aan te brengen. Uw taak bestaat in het faciliteren van besluiten over verdragsovertredingsproceduresdie u vervolgens publiceert, en die in het voorkomend geval worden gevolgd door een rechterlijke beslissingofuitspraak.

Ten derde, wordt de Raad steedspolitieker van aard. Met meerstemming met gekwalificeerde meerderheidneemt de Raad meer algehele verantwoordelijkheid als medewetgeverop zichvoor zijn wetgeving en dus voor de tenuitvoerlegging van deze wetten. We willen nogmaals benadrukken dat we het daarom zeer op prijs zouden stellen als de Raadveel meer betrokken zou zijn bij de werkzaamheden van de Commissie verzoekschriften enbijvoorbeeldeen hoge ambtenaar zou aanstellen om de aangelegenhedenmet betrekking tot de verzoekschriften te coördineren.

Mijnvijfde en laatste punt is het volgende.We willen niet slechts anderen bekritiseren. Door middel van dit verslagwillen we de boodschap overbrengen dat wijzelf, als het Europees Parlement, verbeteringen moeten aanbrengen. U kunt hierover lezen in paragraaf 25 en 26. We hebben een betere procedurenodig in het Europees Parlement. We hebben het juiste personeel nodig, we hebben een passende reactietijd nodig, we hebben betere werkschema's nodig, we hebben een transparantere procedure voor burgers nodig en we hebben een betere methodenodig om onbelangrijke en niet-ontvankelijke verzoekschriften in een vroeg stadium te filteren, zodat we ons kunnen richten op die verzoekschriften die wel ontvankelijk en belangrijk zijn. Het Parlementheeft een belangrijke stap voorwaarts gedaan doordathet eenenquêtecommissieheeft opgezet. We zijn dus goed op weg.
<SPEAKER ID="398" NAME="Proinsias De Rossa">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik stem niet in met amendement 1 tot paragraaf 15, en het verbaast me dat de heer Atkins zijn naam er wel onder heeft gezet. Naar mijn mening ondermijnt dit amendement de Commissie verzoekschriften en het werk van de Ombudsman, en ik zou er bij leden op willen aandringen ertegen te stemmen.

Deze Commissie speelt een belangrijke rol bij het dichter bij de burger brengen van de Unie. We zijn er bij vele gelegenheden in geslaagd om zowel voor individuele klagers als voor hele gemeenschappen genoegdoening en een eerlijke behandeling te bereiken. Hoe langer hoe meer wordt het Europees Parlement door burgers beschouwd als een belangrijk platform waar zij hun milieu, de kwaliteit van hun drinkwater en hun archeologische erfgoed kunnen verdedigen.

Echter, er zijn zwakke punten die moeten worden aangepakt in de mechanismen die de Commissie verzoekschriften en de Europese Commissie ter beschikking staan waar het gaat om de mogelijkheid verhaal te zoeken en om het toezicht op naleving van beschikkingen aangaande nationale en plaatselijke overheden wegens het veronachtzamen en in sommige gevallen opzettelijk vermijden van toepassing van de Europese wet.

Voorbeelden zijn: Het autowegproject M30 in Madrid, dat ik zelf namens de commissie heb bezocht, waar de autoriteiten nog steeds niet de overeengekomen actie ondernemen om hun overtredingen van de Europese wet te herstellen; een vergelijkbaar geval betreft lectoren vreemde talen in Italië die al ruim twintig jaar gedwarsboomd worden in hun aanspraken op een gelijke behandeling; en de ondeugdelijke wetten en procedures ter bescherming van drinkwater en archeologisch erfgoed in Ierland. Naar mijn overtuiging zijn wij het als Commissie verzoekschriften en als Unie aan de indieners van verzoekschriften verplicht dat in elk geval beschikkingen tegen nationale en plaatselijke overheden ten uitvoer worden gelegd.

commissaris Wallström heeft er vandaag in dit Parlement op gewezen dat een wet alleen goed kan zijn als hij goed wordt uitgevoerd. Het is duidelijk dat menige wet op Europees niveau niet behoorlijk wordt uitgevoerd op nationaal niveau, en burgers zullen pas vertrouwen in de Europese Unie hebben als dat wel het geval is.
<SPEAKER ID="399" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen wil ik de rapporteur gelukwensen met zijn uitstekende verslag. Ik ben zelf iets meer dan een jaar geleden lid van de Commissie verzoekschriften geworden, en sindsdien heb ik rechtstreeks ervaring met het uitermate waardevolle werk dat door deze commissie wordt verricht.

Maar hoe vaak horen wij politici niet spreken over het democratische tekort en hoe vaak krijgen we dus de aanmaning dat we contact met de burger moeten leggen? De Commissie verzoekschriften is nu juist een tastbare, rechtstreekse en praktische middel om contact te leggen met Europese burgers. Er zit een kern van waarheid in de uitspraak dat alle politiek plaatselijk is, en in de hele EU-27 maken mensen zich druk om belangrijke kwesties als de globalisering, de uitbreiding van de EU, emigratie, energievoorziening enzovoort, maar dan toch in de eerste plaats over de manier waarop deze kwesties invloed hebben op hun leven, hun gezin en hun gemeenschap. En hetzelfde geldt voor Europese wetgeving: ook daar maken burgers zich druk om de manier waarop die hun leven en hun gemeenschap beïnvloedt. En op punten waar zij een verkeerde of oneerlijke toepassing waarnemen van de Europese wetgeving, verlangen zij een verhoudingsgewijze eenvoudige, makkelijke en effectieve manier om zo'n situatie aan te pakken.

Dat is wat ze verwachten van de Commissie verzoekschriften. Als hun verzoekschrift ontvankelijk wordt verklaard, willen burgers dat het verzoekschrift efficiënt en tijdig wordt verwerkt, en in dat opzicht steun ik de rapporteur met betrekking tot de paragrafen 9, 10 en 12, waar hij zowel de Europese Commissie als de Commissie verzoekschriften oproept tijdiger te reageren.

Ook wat betreft de paragrafen 25 en 26 ben ik het met de rapporteur eens waar hij aandringt op een versterking van het secretariaat van de commissie en het zoeken van de noodzakelijke financiële bronnen om te kunnen doorgaan met de ontwikkeling van het e-petitionprogramma.

Naar mijn mening is de Commissie verzoekschriften een uitermate belangrijk onderdeel van het gezicht van de Europese instellingen: burgers kunnen zich tot de commissie richten en hun zaak voorleggen, dat is een cruciaal onderdeel van het Europese burgerschap. Maar dan moet het systeem wel goed werken. Als dat niet zo is, is dat de slechtst denkbare uitkomst, dan hebben burgers immers niet alleen het gevoel dat het verkeerd toepassen of niet toepassen van Europese wetgeving een negatieve invloed op hun leven heeft maar laat ook juist het systeem dat bedoeld is om hen te ondersteunen hen in feite in de steek. Daarom is een Commissie verzoekschriften die goed functioneert, over voldoende middelen beschikt en goed samenwerkt met de Commissie en de Raad van cruciaal belang om de rechten van burgers van de EU te ondersteunen en te bekrachtigen.

Ik ben het volkomen eens met het voorstel om de zichtbaarheid van de zogenaamde Burgers Portal te vergroten met betrekking tot het recht om verzoekschriften in te dienen. Als burgers beseffen dat ze het recht hebben verzoekschriften in te dienen en zij een eerlijke en tijdige reactie kunnen verwachten, versterken wij de Europese wetgeving, verlenen wij de EU een grotere legitimiteit en transparantie en maken wij de Europese Unie krachtiger.

Ten slotte wil ik nog tegen de commissaris zeggen dat we moeten werken aan een verbetering van het functioneren van de commissie, zoals in dit verslag wordt geschetst, want dan kan dat mooie zinnetje "contact leggen met de burger” werkelijkheid worden in plaats van dat het slechts een mooi ideaal blijft.
<SPEAKER ID="400" NAME="Marcin Libicki">
namens de UEN-Fractie.-(PL) Mevrouw deVoorzitter, ikwil mijn oprechte dank betuigen aan de rapporteur, de heer Iturgaiz, de leden van de Commissie verzoekschriften en ook haar secretariaat, onder de leiding van de heerLowe, voor het toonaangevend werk dat zij hebben geleverd gedurende de afgelopen driejaarvan deze zittingsperiode.

De Commissie verzoekschriftenheeft allerlei soorten kwesties behandeld waar de burgersvan de Europese Uniehet moeilijk mee hadden en die belangrijk voor hen waren. Deze kwesties waren onder meer de preambule van het Grondwettelijk Verdrag met de verwijzing naar God en de christelijke religie, het faillissement van personen die betrokken waren bijLloyds en Equitable Life en de Katholieke omroep Radio Cope in Barcelona. De Commissie verzoekschriftenheeft ook ruimtelijke ordeningsplannen voor Valencia behandeld, alsook motorvoertuigenbelasting, de ringweg om de Rospuda-vallei in Polen, de overtreding van richtlijnen van de Europese Unie die negatieve gevolgen hadden voor Ierland (Tara), en de ringweg om Orléans in Frankrijk. Daarnaastheeft de commissie de werkzaamheden van het zogenoemdeJugendamt beoordeeld -het Duitsebureau jeugdzorg - wanter waren veel klachten ingediend tegen het Jugendamt.

Zoals de heer Iturgaiz opmerkte,is de Commissie verzoekschriften is zeer belangrijk voor de mensen van Europa. Zij brengt de EU-instellingendichter bij de burgers en is van cruciaal belang om de gemeenschappen bewust te maken van de werkelijke aard van dezeinstellingen.
<SPEAKER ID="401" NAME="David Hammerstein">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (ES)Mevrouw deVoorzitter, mijnheer Iturgaiz, ik wil u graag bedanken voor dit uitmuntende verslag.

Ik wil beginnen door de Voorzitter te vragen om de ernstige zorgen kenbaar te maken die alleleden vande Commissie verzoekschriftenzich maken over het complete gebrek aan personeel bij het secretariaat van dezecommissie. Ikwil haar vragenof zij deze zorgen kan meedelen aan het Bureau van het EP, dat de verantwoordelijkheidheeft voldoende middelente bieden voor de uiterst belangrijke taak om devloeiende communicatie met de EU-burgers te verzorgen.

Ten tweede, wil ik graagde aanwezigheid van commissaris Dimas hier benutten. Aangezien veel van de verzoekschriftenbetrekking hebben op het milieu en veel hiervan uit Spanje komen, wil ik graag bespreken hoe de behandeling van deze zou kunnen worden verbeterd.

Ten eerste, als "hoedster van de Verdragen", vervult deEuropese Commissieduidelijk niet haar taak wanneer zij nalaat met voldoende voortvarendheid te handelennaar aanleiding van veel verzoekschriften. We worden vaak geconfronteerd met situaties waar het kwaad al is geschied,met andere woorden:tegen de tijd dat we eraan toe komen om inbreukprocedures te overwegen, is het al te laat.

Vervolgens moeten we, zoalssommige collega's hebben gezegd, kijken naar de informatiedie door de indieners wordt voorgelegd. Erzijn veel te veel gevallen, vooral in Spanje, waarin er geen duidelijke reactie is op het verzoekschrift en zelfs niet een poging om een serieuze blik te werpen op de geboden informatie, bijvoorbeeldde verzoekschriften overdagbouwmijnen of ski-resorts in het midden van Natura 2000-gebieden.

Anderzijds, heeft de Europese Commissievoorbeeldig actie ondernomen met betrekking tot andereverzoekschriften. Zo kunnen we melding maken van de zaak over het Rospuda-vallei in Polen. We hebben echter onze zorgen, zoalsik al eerder heb gezegd, dat in veel gevallen deCommissiete laat komt, nadat er een grove schending van milieuwetgeving heeft plaatsgevonden. Zo is erbijvoorbeeldde zaak over de 501-snelweg in de Autonome Gemeenschap Madrid, waarinbreukprocedureswerden gestart toen het werk al klaar was.

We maken ons ook zorgen over de toepassing van de richtlijn van de milieueffectenbeoordelingen de strategische milieubeoordelingsrichtlijn. In veel landen worden deze richtlijnen niet correct toegepast, vooral in Spanje, waar de projectenworden opgedeeld zodat de richtlijnen niet hoeven te worden toegepast.

Ten slotte, de toepassing van dekaderrichtlijn water is nog steeds heel fragmentarisch en in het geval van sommigegrote urbanisaties in Spanjewaarbijde voorgeschreven verslagen zijn uitgebracht tegen de Spaanseregeringzelf, weigert de Europese Commissievoorzorgsmaatregelen te nemen.
<SPEAKER ID="402" NAME="De Voorzitter">
Dank u, David. Ik kan u verzekeren dat ik het Bureau op de hoogte zal brengen van uw verzoek om extra personeel voor het werk van het verzoekschriftensecretariaat.
<SPEAKER ID="403" NAME="Willy Meyer Pleite">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (ES)Mevrouw deVoorzitter, het is waar dat de milieueffectbeoordelingsrichtlijn - die geldt voor heel de bouw en ruimtelijke ordening -een van derichtlijnen is die het meest wordt overtreden.

Ons probleem is simpelwegdat we soms te laat reageren op de verzoekschriften die zijn ingediend door de burgers, dus wanneer de onherstelbare schade al is aangericht.

In Spanje hebben we enkele uiterst negatieve gevolgen over onze gehele kustlijn geconstateerd die het resultaat zijn van zeeragressievebouwprojecten. Op dit moment wordt er een verdampingsinstallatiegebouwd midden in het estuarium van El Ferrol, dat van groot Gemeenschapsbelang is en onderdeel is van het Natura 2000-netwerk. Toch is er geen milieueffectbeoordeling uitgevoerd. Dit is de enigeverdampingsinstallatie in Spanje zonder een milieueffectbeoordelingen hierdoor ontstaat een gebrek aan veiligheid en worden duidelijke richtlijnen overtreden.

Een ieder van ons zal moeten streven om sneller te reagerenzodat de burgerskunnen zien dat hun rechtenniet worden geschonden.
<SPEAKER ID="404" NAME="Kathy Sinnott">
namens de IND/DEM-Fractie.- (EN) Mevrouw de Voorzitter, naar mijn mening is de Commissie verzoekschriften een van de waardevolste commissies in het Parlement, zo niet de meest waardevolle. Via deze commissie krijgen we van burgers te horen op wat voor manier de vele wetten die wij in andere commissies in elkaar flansen hen al of niet beïnvloeden. Als we die feedback missen, zijn we gedoemd in het luchtledige te werken. Maar als we ons werk goed willen doen, ontbreekt er iets in de procedure: de Raad en de Permanente Vertegenwoordiging van de lidstaten. Hoe kunnen we resultaten behalen voor een burger die een geschil heeft met zijn land, als dat land niet vertegenwoordigd is in de Commissie verzoekschriften?

Ten tweede wil ik graag een bepaald verzoekschrift aan de orde stellen. Het volk van Ierland is naar de Commissie verzoekschriften gestapt met in totaal drie verzoekschriften, die alle verband houden met onze belangrijkste kwetsbare archeologische vindplaats, namelijk Tara, het domein van de Hoge Koningen en van St. Patrick. De Commissie verzoekschriften heeft gereageerd en gevraagd om een eind te maken aan de verwoesting. De Commissie heeft een procedure aangespannen tegen de Ierse autoriteiten maar voordat er werkelijk iets gebeurt zal er inmiddels al drie, vier jaar een snelweg zijn en heeft alle verwoesting zich al voltrokken. Het Ierse volk zal deze desillusie niet te boven komen.
<SPEAKER ID="405" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, graag wil ik mijn collega de heer Iturgaiz Angulo van harte gelukwensen met zijn uitstekende verslag.

Ik ben zelf sinds begin dit jaar lid van de Commissie verzoekschriften, en ik moet toegeven dat ik allengs een groter voorstander word van deze commissie en het belang van haar rol steeds duidelijker inzie. Het moet me echter van het hart dat menig lid van dit Huis deze commissie niet het belang toekent dat haar toekomt, en daar hoort verandering in te komen.

Als het Europese burgerschap werkelijk iets inhoudt, moet het in elk geval betekenen dat de burgers van Europa voor hun rechten kunnen opkomen en ervoor kunnen zorgen dat hun stem wordt gehoord, ongeacht of ze in opstand komen tegen een bedrijf, plaatselijke of regionale autoriteiten, overheidsinstanties of zelfs hun eigen nationale regering. Dit recht kan het best worden uitgeoefend middels een verzoekschrift aan het Europees Parlement - een recht dat in het Verdrag wordt erkend als een fundamenteel recht. Op voorwaarde dat hun klacht rechten in het kader van de EU-wetgeving betreft, kunnen mensen erop rekenen dat Europa en wij, als vertegenwoordigers van de Europeanen, hen zullen steunen.

Naar mijn mening is het verzoekschrift een belangrijke bijdrage aan Europa en datgene waar Europa voor staat, maar daarnaast is het ook een verdienste van de lidstaten, aangezien die zelf een Verdrag hebben ondertekend waarin burgers het recht krijgen om een verzoekschrift in te dienen, ook al kan zo'n verzoekschrift vaak worden gebruikt tegen de autoriteiten van een bepaalde lidstaat. Daarom dring ik er ook bij burgers van de EU op aan voor hun rechten op te komen en het verzoekschrift te gebruiken als een middel om zich op het terrein van hun Europese rechten te verdedigen. Wie dat doet, zal merken dat wij achter hem of haar staan.
<SPEAKER ID="406" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mevrouw deVoorzitter, het Europees Parlementheeft in2006 1016 verzoekschriften ontvangen. Net als in 2005 viel circa één derde van deze verzoekschriften niet binnen het bereik van de bevoegdheden van deEuropese Unie en werd daarom niet-ontvankelijk verklaard.

Dit toont de noodzaak om ervoor te zorgendat de burgersvoldoende worden geïnformeerd over de traagheidvan de Unie en haar instellingen. In dit verband wil ik uitdrukkelijk wijzen opde enormebijdrage die de Commissie verzoekschriftenheeft geleverd aan het werk van het Europees Parlement in termen van het communicerenmetde burgers en het bevorderen van de transparantie en de verantwoordelijkheid in het besluitvormingsproces van de Unie. De nauwe samenwerkingtussen de Commissie verzoekschriften en deEuropese Ombudsman is ook prijzenswaardig.

Meer inzet van de Raad is echter dringend nodig. In het bijzonder dient een hoge ambtenaar te worden aangesteld om de verzoekschriften te coördineren, aangezien veel van deze verzoekschriften gaan over gevoelige politiekekwesties die verband houden met de invoering van Gemeenschapsbepalingen in de nationalewetgeving van delidstaten. Deenige manier om aan de verwachtingen van burgers te voldoenqua snelheid en doeltreffendheid van de reactiesop hun klachten is door de behandelingsprocedure van de verzoekschriftente versnellen en te zorgen voor samenwerkingtussen de verschillendeinstellingen.

Bij wijze van conclusie wil ik de rapporteurbedanken voor eenzeer goed voorbereid document.
<SPEAKER ID="407" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen wil ik de rapporteur gelukwensen met zijn uitstekende verslag. Tevens wil ik de voorzitter van de Commissie verzoekschriften, haar leden en het secretariaat gelukwensen met het schitterende werk dat ze verrichten.

Ondanks het feit dat de opkomst van EP-leden bij tijd en wijle nogal mager is, is de Commissie verzoekschriften naar mijn mening een van de belangrijkste commissies , omdat zij de link vormt tussen de gewone burger van Europa en de instellingen van de EU. Zij zorgt voor een mechanisme waardoor onze kiezers zich dichter bij de EU kunnen voelen en geeft burgers het idee dat er achter de instellingen van de EU niet een stel gezichtloze, onberispelijke bureaucraten schuilgaat maar dat zij wel degelijk ter verantwoording kunnen worden geroepen, en dat degenen die hun werk niet zo goed doen als eigenlijk zou moeten wel degelijk bekritiseerd kunnen worden.

Wat heel belangrijk is, is dat in dit verslag wordt aangetoond dat de voortgaande dialoog tussen de Commissie verzoekschriften en de Ombudsman een buitengewoon nuttige onderneming is, maar dat de samenwerking tussen de lidstaten en de Raad nog zeer veel te wensen overlaat en dat er op dit gebied aanzienlijke verbeteringen dringend nodig zijn.
<SPEAKER ID="408" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL)Mevrouw deVoorzitter, debijdrage die de Commissie verzoekschriftenheeft geleverd aan de communicatie tussen het Europees Parlement en de burgersvan de lidstaten is van onschatbare waarde en komt tegemoet aan de verwachtingen van de mensen. Het is een gegeven feit dat elk jaar circa 1000 verzoekschriftenworden ontvangen, ongeveer 2500 documenten, en even zoveel documentenworden per jaar weer verstuurd. Het is dan ook duidelijkdat een dergelijk direct contact met het Europees Parlementnodig is voor de burgersvan onzelanden en hen de hoop biedt dat hun problemen kunnen worden opgelost.

Dit betekent uiteraard niet dat deschrijvers van dezeverzoekschriftenaltijd gelijk hebben. Het gaat om verschillen in opvattingen en belangen. Tochkunnen door hetenkele feit dat de verzoekschriften door de Commissie verzoekschriftenworden behandeld,de problemendie onze gemeenschap zorgen baren in beeld worden gebracht. Tevens wordt zo de gelegenheid geboden om verbeteringen aan te brengen in de wetgeving, die niet altijd eenduidig of transparant is, en ook om mazen in de wetten te dichten en overtredingen of een onjuiste invoering van Gemeenschapswetgeving te voorkomen.

Ik wil de Commissie verzoekschriftenbedanken voor de resultaten van haar nuttige werk.
<SPEAKER ID="409" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het doet mij groot genoegen hier aanwezig te zijn, omdat het werk dat de Commissie verzoekschriften verricht - en ik wil de rapporteur ook graag gelukwensen met de arbeid die in zijn verslag is gestoken - naar mijn mening volkomen anders is dan dat van andere commissies en dan enig ander verslag. Ik neem aan dat wij als leden van deze commissie, om een afgezaagde term te bezigen die me niet echt bevalt, "dicht bij de burger staan”. Ik denk dat dat zeer belangrijk is. Zij bellen ons kantoor, ze kennen onze assistenten, ze vragen om hulp, en wij verlenen die hulp. Wij brengen hun verzoekschriften over aan het Parlement. Daarnaast houden wij ons bezig met een heel scala aan onderwerpen, waardoor leden gedwongen zijn om zich in alle onderwerpen te verdiepen die aan ons worden voorgelegd, of dat nu om milieukwesties gaat, om financiële diensten of wat dan ook.

Wij zijn de commissie die de meeste contacten heeft met "echte mensen” - alweer zo'n term die ik niet graag gebruik, maar die wel belangrijk is wanneer we hier in deze zaal nog zo laat op de avond spreken. Wel is het zo dat we er in hoge mate op vertrouwen dat de Commissie ons antwoorden geeft, maar helaas moet ik zeggen dat de kwaliteit en vaak ook de kwantiteit van de antwoorden tijdens vergaderingen soms te wensen overlaat; niet altijd, maar het komt voor dat antwoorden te lang op zich laten wachten en we zouden ons werk zeker beter kunnen doen. Ik sta achter alle inspanningen en achter alle aanbevelingen die in het verslag worden genoemd.

Ik ben echter van mening dat er een bepaald type persoon voor nodig is om naar de Commissie verzoekschriften van het Parlement te stappen. Er zijn talloze burgers die dat graag zouden doen maar daar niet toe in staat zijn, dus we hebben te maken met mensen die buitengewoon vastbesloten en natuurlijk ook ontstemd zijn over wat er in hun lidstaat gebeurt, mensen die willen dat er iets wordt ondernomen.

Ik geef u het voorbeeld van een afvalstortplaats genaamd Whiteriver in County Louth in mijn eigen land. Het komt te eniger tijd op onze agenda te staan, maar alleen al de dreiging dat de Commissie verzoekschriften zich met deze kwestie gaat bezighouden heeft tot een positieve actie ter plaatse geleid. Dus het komt voor dat wij effect sorteren zonder dat we dat weten, voordat het verzoekschrift het Parlement bereikt.

Ik wil met name wijzen op de kwestie met Equitable Life die vorig jaar aan de orde kwam als resultaat van het werk van de commissie. Wat Equitable Life aangaat was het buitengewoon belangrijk dat we mensen niet meer zouden beloven dan we konden waarmaken. Wat mensen indertijd van ons verwachtten was uiteraard dat ze in zekere mate een compensatie zouden krijgen voor de geleden verliezen. Dat konden wij niet waarmaken en dat hebben we ook duidelijk gezegd, maar het was mijns inziens belangrijk om aan te geven waar de verantwoordelijkheid wel lag, namelijk bij de regering van het Verenigd Koninkrijk.

Volgens mij is het ook van groot belang om degenen die aangaande Equitable Life verantwoordelijk zijn, en dat zijn zoals gezegd de Engelse autoriteiten, onder druk te blijven zetten zodat ze tot actie zullen overgaan. Veel van ons werk is uitgesproken politiek en draait om druk uitoefenen, en willen we resultaten bereiken, dan zullen we vastbesloten moeten zijn.

Zoals ik al tegen mijn collega's van de PPE-DE-Fractie heb gezegd: Volgens mij hebben we een regeling voor kwaliteitscontrole nodig op de verrichtingen van de commissie zodat we ons werk beter kunnen doen. Zo zouden wij indieners van verzoekschriften na afronding van het hele proces kunnen vragen wat ze vinden van het werk dat wij hebben gedaan. Daar moeten we niet voor terugdeinzen. Ten slotte nog iets wat ik telkens zeg als ik daar de kans toe krijg: er moet iets worden gedaan aan de Europese City Guides, en ik hoop dat dat ook werkelijk gebeurt.
<SPEAKER ID="410" NAME="Stavros Dimas">
lid van de Commissie.- (EN) Mevrouw de Voorzitter, graag wil ik alle sprekers bedanken voor hun positieve bijdrage aan dit uitermate boeiende debat. Ik ben het met de meeste sprekers eens, met name met mevrouw McGuinness, de heer Tomaszewska en de heer Matsakis, die zeiden dat dit een van de belangrijkste commissies is en dat zij een schakel vormt tussen de Europese burgers en de instellingen van de Europese Unie. Daar ben ik het volledig mee eens en ik ben graag bereid me er zoveel mogelijk voor in te zetten om te kunnen reageren op de zorgen van Europese burgers.

Ik wil graag antwoord geven op twee belangrijke vragen: hoe verzoent men het voorzorgsbeginsel met de noodzaak om bewijsmateriaal te hebben voordat een lidstaat wordt aangesproken? Ik ben op de hoogte van de kwesties die door de heer Hammerstein aan de orde zijn gesteld en ik wil graag opmerken dat er alleen stappen in het kader van de rechtshandhaving kunnen worden ondernomen tegen formeel door lidstaten genomen beslissingen die strijdig zijn met de wetgeving van de Europese Unie. De Commissie kan geen wettelijke procedures in werking stellen op basis van veronderstelde bedoelingen. Dus zolang er geen formele beslissing is genomen, is er geen ruimte voor een rechtsgang.

Aangaande de kwestie van de snelheid waarmee actie wordt ondernomen: de Commissie is gehouden aan de procedurele eisen die in het Verdrag worden gesteld, en zij moet ervoor zorgen dat zij de juiste argumenten heeft ontwikkeld en het noodzakelijke bewijsmateriaal heeft verzameld wanneer een rechtsgang aan de orde is. Zoiets kan tijd kosten. Dat neemt niet weg dat de Commissie - ikzelf, in feite - in december 2006 voor het eerst van het Europese Hof van Justitie een beschikking in kort geding heeft verkregen op het terrein van het milieu waarbij illegale jachtregels die in Italië golden werden opgeschort voordat het hoofdgeding was gehoord. Op 18 april 2007 verkregen wij onze eerste beschikking in kort geding in verband met een infrastructureel project.

Elke zaak moet uiteraard op zijn eigen merites worden beoordeeld, ook al blijkt uit recente initiatieven van de Commissie met steun van het Europees Parlement, zoals de initiatieven met betrekking tot de illegale jacht in Italië, interesse te bestaan om deze procedure aan te wenden ter bescherming van het milieu. Dit hoort geen routinematig mechanisme te worden. Het moet alleen worden toegepast bij zaken die erg in de belangstelling staan, waarbij voorlopige maatregelen een opvoedende uitwerking kunnen hebben.

Ten slotte wil ik graag opnieuw de rapporteur bedanken voor zijn buitengewoon informatieve verslag, waarvan ik van harte hoop dat het een bijdrage zal leveren aan het zichtbaarder maken van de Commissie verzoekschriften, en ik wil u nogmaals verzekeren dat de Commissie zich volledig wil inzetten voor een goede samenwerking met u allen.
<SPEAKER ID="411" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
