<CHAPTER ID="014">
Millenniumdoelstellingen voor ontwikkeling - Doelstelling 5: verbetering van de gezondheid van moeders (debat)
<SPEAKER ID="250" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over millenniumdoelstelling 5: verbetering van de gezondheid van moeders.
<SPEAKER ID="251" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, dames en heren, evenals het Europees Parlement hecht de Raad er groot belang aan de millenniumontwikkelingsdoelstellingen in de hele wereld tegen 2015 te verwezenlijken, met de doelstelling om de moedersterfte tussen 1990 en 2015 met driekwart te verminderen.

In dit verband herinnert de Europese Unie eraan dat voor blijvende vorderingen op dit gebied de eerbiediging en bevordering van de rechten van vrouwen en meisjes vereist is, door te waarborgen dat zij toegang hebben tot gezondheidsdiensten, met name met betrekking tot seksuele gezondheid, en door hen te beschermen tegen het aidsvirus. De drie EU-instellingen hebben hun collectieve wens geuit om de gezondheidssituatie van moeders in de ontwikkelingslanden te verbeteren, met name door de ondertekening op 20 december 2005 van de Europese consensus over ontwikkeling, waarin de gezondheid van moeders tot een van de prioriteiten van het ontwikkelingsbeleid van de EU wordt uitgeroepen. Inmiddels beschikken we over de financiële instrumenten om deze doelstelling te realiseren, met name in het kader van het partnerschap tussen de Europese Unie en Afrika inzake de millenniumdoelstellingen. Zoals u weet hebben we op het gebied van gezondheid nog steeds te maken met grote uitdagingen, die in het jaarverslag van de Verenigde Naties zijn genoemd. Elk jaar sterven nog steeds 500 000 vrouwen vanwege onbehandelbare complicaties tijdens de zwangerschap of bij de bevalling. Deze sterfgevallen kunnen in dit stadium niet worden voorkomen indien we geen vooruitgang boeken. De kans dat een vrouw door dergelijke oorzaken sterft, is 1 op 16 in de Afrikaanse landen bezuiden de Sahara, in vergelijking tot 1 op 3 800 in ontwikkelde landen. Gezien de dimensie van deze uitdagingen, gezien deze absoluut onaanvaardbare situatie heeft de Raad besloten om haar maatregelen te bespoedigen en te versterken. In juni heeft hij een "Agenda voor actie” aangenomen. In de agenda staat dat de EU onverwijld steun zal verlenen voor het halen van het in 2005 vastgestelde streven inzake universele toegang tot reproductieve gezondheid alsook van de voor 2010 vastgestelde mijlpalen die inhouden dat jaarlijks 4 miljoen extra kinderlevens worden gered, waarvan 2 miljoen in Afrika; en dat geschoolde gezondheidswerkers jaarlijks in 35 miljoen bijkomende gevallen assisteren bij bevallingen, waarvan 13 miljoen in Afrika. Indien wij de moedersterfte tegen 2015 met driekwart willen verminderen, betekent dit dat tegen 2010 geschoolde gezondheidswerkers jaarlijks bij 21 miljoen extra geboorten zullen moeten assisteren.

Voorts zal de EU steun verlenen voor het halen van het streefcijfer dat tegen 2010 50 miljoen meer vrouwen in Afrika over moderne contraceptiva beschikken, en meer in het algemeen dat zij toegang hebben tot gezinsplanning. In deze agenda, die door de Raad ten uitvoer wordt gelegd, staat ook dat de EU ertoe zal bijdragen de nog ontbrekende financiële middelen die nodig zijn om deze doelstellingen tegen 2010 te bereiken, ter beschikking te stellen. Ik kan u mededelen dat het betreffende financieringstekort door de Wereldgezondheidsorganisatie thans op meer dan 13 miljard euro wordt geraamd.

Indien de Commissie van mening is - en de commissaris zal ons vertellen of dit het geval is - dat we, om het financieringsgat te kunnen dichten, de communautaire steun vóór 2010 met 8 miljoen moeten verhogen, waarvan 6 miljard bestemd zouden zijn voor Afrika, dan is het van essentieel belang dat zowel de partnerlanden als de donoren betrokken zijn bij het aanpakken van de uitdagingen.

In dit verband is het voorzitterschap er daarom van overtuigd dat de versterking van de gezondheidsstelsels in de ontwikkelingslanden een centrale prioriteit van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen blijft. Er is een aantal concrete acties gepland, die ik u zal noemen: het voorzitterschap en de Commissie bereiden een gezamenlijk document voor over gezondheidsrisico's; de ministers van Ontwikkelingssamenwerking vergaderen tijdens een informele bijeenkomst, die op 29 en 30 september zal plaatsvinden, over de conclusies van de Raad van november en de volgende voorzitterschappen met betrekking tot een universele toegang tot gezondheidszorg; en ten slotte zal de Raad het verslag van de Commissie over het Europees actieprogramma om het nijpende tekort aan gezondheidswerkers in ontwikkelingslanden aan te pakken - en ik heb reeds gezegd hoe cruciaal deze taak is.

Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, dames en heren, u kunt er zeker van zijn dat de Raad actie zal blijven ondernemen en er alles aan zal doen dat de Europese Unie zich zal blijven inspannen voor verbeteringen op het gebied van gezondheid van moeders in ontwikkelingslanden, met name in Afrika.
<SPEAKER ID="252" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, met betrekking tot het fundamentele het recht op gezondheid bestaan vandaag de dag waarschijnlijk wereldwijd de meeste ongelijkheden. Zij die de grootste behoefte aan hulp hebben en het grootste risico op gezondheidsproblemen en voortijdige sterfte lopen, hebben de slechtste toegang tot gezondheidszorg. Dit betekent een enorme uitdaging voor de Europese Unie en de wereldgemeenschap als geheel.

De Europese Unie zet zich in sterke mate in voor de verwezenlijking van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen (MOD's) , met inbegrip van MOD 5 inzake de gezondheid van moeders, die vandaag het onderwerp van debat is.

Wij beseffen dat de verhoging van de financiële middelen voor seksuele en reproductieve gezondheidszorg en voor gezondheidszorg in het algemeen een coherentere en multisectorale aanpak vergt, waarbij ook andere MOD's een rol spelen. Resultaten op het gebied van gezondheid kunnen alleen worden bereikt, wanneer naar behoren in de gezondheidsstelsels wordt geïnvesteerd. Het gezondheidsbeleid moet worden geïntegreerd in een bredere sociaal-economische ontwikkelingsplanning. De betrokken landen zijn aangewezen op voorspelbare langetermijnhulp van externe donoren. Donoren moeten een duidelijk verband zien tussen de financiering en resultaten, en er zijn dringend mechanismen nodig om alle partners verantwoording te laten afleggen voor hun prestaties met betrekking tot internationale afspraken.

Armen - vrouwen, mannen en kinderen - die in ontwikkelingslanden leven worden met een breed scala aan onderling samenhangende problemen op het gebied van seksuele en reproductieve gezondheid. Daartoe behoren onder meer hiv/aids, seksueel overdraagbare aandoeningen, ongeplande en ongewilde zwangerschappen, complicaties tijdens de zwangerschap of bij de bevalling, genitale verminking, onvruchtbaarheid, seksueel misbruik, onveilige abortuspraktijken en baarmoederhalskanker. Samen genomen zijn deze factoren verantwoordelijk voor veel leed en vele voortijdige sterfgevallen. Deze toestand, die nog wordt verergerd door armoede en de ondergeschikte positie van de vrouw in de samenleving, is voornamelijk te wijten aan een gebrek aan toegang tot adequate gezondheidsdiensten, een gebrek aan voorlichting en een tekort aan goed opgeleide gezondheidswerkers en voorbehoedsmiddelen.

Het verbeteren van de gezondheid van vrouwen en het terugdringen van de moedersterfte zijn daarom centrale aandachtsgebieden van de Europese Commissie bij haar inspanningen op het gebied van gezondheid en ontwikkeling. Toch is MOD 5 ondanks onze inspanningen mogelijk de doelstelling die mondiaal gezien het meest achterop is geraakt - met name, zoals eerder gezegd, in Afrika. Dit is een zeer ernstige kwestie, te meer omdat de meeste gevallen van moedersterfte thuis gebeuren, ver weg van de gezondheidsdiensten, en daarom vaak niet worden geregistreerd. De feitelijke moedersterfte zou nog veel hoger kunnen liggen dan de half miljoen gevallen die in de ons bekende statistieken zijn opgenomen.

Vanuit politiek oogpunt is er nog een andere kwestie die ons zorgen baart, namelijk de toenemende tendens om in gezondheidsprogramma's geen prioriteit te geven aan seksuele en reproductieve gezondheid en vrouwenrechten vanwege een kritische houding ten opzichte van abortus. Daardoor wordt voorbijgegaan aan het feit dat vrouwen in vele van onze partnerlanden niet gelijkgesteld zijn aan mannen en geen zeggenschap hebben over het aantal kinderen dat zij willen krijgen en vaak tot seksuele contacten worden gedwongen, soms zelfs met een partner die waarschijnlijk met hiv is besmet. Laten we ook niet de vele slachtoffers van verkrachtingen vergeten, de jonge meisjes en vrouwen die niet alleen verwondingen en trauma's oplopen, maar daarnaast ook vaak verstoten worden door hun familie en hun gemeenschap.

In het kader van het 10e Europese Ontwikkelingsfonds en de Commissiebegroting zijn we daarom bezig met de programmering van rechtstreekse gezondheidssteun in 31 ontwikkelingslanden. Vele van deze landen kampen met een hoge moedersterfte en zeer zwakke gezondheidsstelsels.

In dit verband wordt aan gezondheidsprestaties gekoppelde begrotingssteun een ander belangrijk instrument ter bestrijding van moedersterfte. Om deze hulp beter voorspelbaar te maken, introduceert de Commissie in een aantal partnerlanden in het kader van zogenaamde MOD-contracten een nieuwe financieringsmodaliteit, die in begrotingssteun over een langere periode voorzien, gekoppeld aan overeengekomen resultaten die bijdragen tot de verwezenlijking van de MOD's. Hierdoor kunnen de regeringen vaste kosten van hun gezondheidsstelsels financieren, zoals de salarissen van gezondheidswerkers. Dit is van cruciaal belang om de toegang tot basisgezondheidszorg uit te breiden, met inbegrip van veilige bevallingen en vooruitgang met betrekking tot MOD 5.

We weten echter dat er momenteel nog niet genoeg wordt gedaan voor de gezondheid van moeders en dat grotere inspanningen nodig zijn om de huidige situatie te kunnen veranderen. Daarom heeft de Raad van de Europese Unie op 24 juni 2008 de Agenda van de EU voor actie inzake de MOD's aangenomen, waarin de Commissie en de lidstaten zich ertoe verplichten hun gezondheidssteun vóór 2010 met het genoemde bedrag van 8 miljard euro te verhogen, waarvan 6 miljard voor Afrika.

Met betrekking tot MOD 5 noemt de Agenda van de EU voor actie inzake de MOD's twee belangrijke streefdoelen voor 2010: ten eerste assistentie door geschoolde gezondheidswerkers bij 21 miljoen extra geboorten en ten tweede toegang tot moderne contraceptiva voor nog eens 50 miljoen vrouwen.

Wij in de Commissie - maar ook de lidstaten - moeten dit alles nu realiseren. We hebben ons ertoe verbonden en we zijn vastberaden om de situatie van vrouwen die kinderen krijgen in arme landen te verbeteren, wat volgens mij het natuurlijkste van de wereld is. Ik ben blij dat ik dit hier vandaag als commissaris voor buitenlandse betrekkingen, als plaatsvervangster voor Louis Michel, kan zeggen, aangezien ik als vrouw grote solidariteit voel.

(Applaus)
<SPEAKER ID="253" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, millenniumontwikkelingsdoelstelling 5 is een zeer belangrijke doelstelling die niet alleen de levenskwaliteit betreft, maar het leven zelf, het begin en de voortzetting ervan. Het belang van millenniumontwikkelingsdoelstelling 5 is des te groter daar de verwezenlijking ervan in financiële termen niet al te veel kost. In worden in de hele wereld reeds programma's en projecten uitgevoerd die het perinataal sterftecijfer significant hebben doen dalen, zonder dat dit met bijzonder hoge kosten gepaard gaat. Desondanks zijn de prestaties met betrekking tot doelstelling 5 in sommige regio's slecht tot zeer slecht. In sommige regio's, met name in Afrika bezuiden de Sahara, is sinds 2000 helemaal geen vooruitgang geboekt. Dit is een zeer zorgwekkend fenomeen, aangezien de verwezenlijking van millenniumontwikkelingsdoelstelling 5 op mondiale schaal ernstig gevaar loopt te mislukken.

Helaas bestaat in sommige ontwikkelingslanden nog steeds de neiging om het probleem te ideologiseren en zich op één zeer omstreden aspect te concentreren, namelijk dat van reproductieve rechten. Dit is eerder vandaag reeds genoemd. Eén van de belangrijkste doodsoorzaken onder moeders wordt echter gevormd door onveilige abortussen. Hoe men het ook bekijkt, het is logisch dat de beperking van het aantal abortussen een daling van de moedersterfte tot gevolg zou hebben. Het zou toch zeker ook makkelijker zijn om het aantal abortussen te beperken dan om het aantal zogenaamde "veilige abortussen” te verhogen.

Daarom kan ik het moeilijk eens zijn met de bewering dat reproductieve gezondheid een prioriteit van het ontwikkelingsbeleid moet vormen. Het is ongetwijfeld een belangrijk aspect, maar de prioriteit moet bij de armoedebestrijding liggen (hier ben ik het eens met de commissaris), bij de verbetering van de positie van de vrouw en de nakoming van de beloften van de ontwikkelde landen. Deze prioriteitenkeuze is zeer belangrijk omdat een keuze voor de verkeerde prioriteiten tot ongunstige maatregelen zou kunnen leiden. Zo wordt bijvoorbeeld de uitwisseling van ervaringen en beste praktijken als standaardelement in elke resolutie opgenomen, maar als de doelstelling verkeerd is, kan de uitwisseling van ervaringen en beste praktijken ineffectief of absoluut ongewenst zijn.

Er zij ook aan herinnerd dat het opleggen van onze normen en maatstaven aan andere landen en samenlevingen een moreel gezien ambivalente aangelegenheid is. Op het gebied van de ethiek dienen landen die van onze hulp profiteren, hun eigen beslissingen te nemen over de vraag wat goed en aanvaardbaar is. We mogen hun bijvoorbeeld niet voorschrijven dat, laten we zeggen, abortus een goede zaak is. Dat zou inconsequent zijn en een ongerechtvaardigde inmenging betekenen: inconsequent, omdat we in Europa de geboortecijfers juist willen verhogen, terwijl we in andere landen voor geboortebeperking pleiten; een ongerechtvaardigde inmenging omdat niemand ons ertoe heeft geautoriseerd om beslissingen over ethische vraagstukken in andere landen te beïnvloeden.

Naar mijn mening moeten we ons daarom concentreren op de aspecten die niet omstreden zijn, vooral omdat er veel dingen zijn die niet omstreden zijn en weer we het allemaal over eens zijn: onderwijs, versterking van de positie van de vrouw, bescherming van het moederschap, goede voeding, toegang tot medische zorg van goede kwaliteit en verloskundige hulp. Dit zijn de gebieden waarop we ons gezamenlijk kunnen concentreren om zo de verwezenlijking van millenniumontwikkelingsdoelstelling 5 te bevorderen.
<SPEAKER ID="254" NAME="Alain Hutchinson" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, geachte commissaris - die ik vandaag van harte wil feliciteren met haar verjaardag - ik houd me hier niet aan de tekst die ik van plan was namens mijn fractie voor te lezen, omdat ik van mening ben dat we hier midden in een zeer belangrijke discussie zitten.

Nu we zien dat deze vijfde millenniumdoelstelling, die erg belangrijk is omdat zij vrouwen en hun lijden tijdens de zwangerschap betreft, niet zal worden gehaald, moeten onze uiterst hypocriete houding en analyse hier in Europa terzijde schuiven als we weten, zien en kunnen bevestigen hoe de situatie in Afrika is, in het veld, in de dorpen, op het platteland en in de wildernis. Ik heb me tamelijk geërgerd aan de opmerkingen van onze collega Kaczmarek en daarom heb ik besloten mijn tekst niet voor te lezen. We kunnen niet beweren dat abortus een wondermiddel is om alle problemen op te lossen van vrouwen die een kind krijgen. Absoluut niet. We moeten de nodige middelen ter beschikking stellen om te waarborgen dat in de behoeften van deze vrouwen wordt voorzien: onderwijs, een behoorlijke gezinsplanning, contraceptie en, zo nodig, een vrijwillige zwangerschapsonderbreking onder behoorlijke omstandigheden - maar dat is niet het eigenlijke doel dat we per se willen bereiken. Het is enorm moeilijk om in het Parlement te zeggen waar het op staat, omdat er personen zijn die ons er, in naam van de moraal en soms in naam van het conservatisme, van weerhouden de nodige maatregelen, effectieve maatregelen, te treffen ten behoeve van de vrouwen in de betrokken landen.
<SPEAKER ID="255" NAME="Beniamino Donnici" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wij hebben een gezamenlijke ontwerpresolutie over moedersterfte uitgewerkt vanwege het feit dat doelstelling 5, die beoogt "de moedersterfte tussen 1990 en 2015 met driekwart te verminderen”, nog lang niet is bereikt en een sterk initiatief vergt, een sterk en concreet initiatief van de internationale gemeenschap, dat door het Europa van rechten en waarden moet worden onderschreven en gewaarborgd.

Wij zijn dankbaar voor de verzekeringen van mijnheer Jouyet en mevrouw Ferrero, maar we moeten snel van woorden tot daden overgaan. Tenslotte is moedersterfte, naast kindersterfte, de belangrijkste indicator voor het niveau van de menselijke ontwikkeling, en het is zoals gezegd onaanvaardbaar dat vandaag de dag meer dan een half miljoen vrouwen bij de bevalling overlijdt.

We weten dat de meerderheid van deze vrouwen in Afrika bezuiden de Sahara leeft, waar elke minuut een sterfgeval te betreuren valt. Zoals gezegd is het overlijdensrisico voor vrouwen in de ontwikkelde landen 1 op 3 700. Deze cijfers zijn nog dramatischer als we naar de bemoedigende vooruitgang kijken die tijdens dezelfde periode door sommige middeninkomenslanden in Oost-Azië, Zuidoost-Azië, Noord-Amerika, Latijns-Amerika en Noord-Afrika is geboekt en die aantoont dat deze afschuwelijke situatie kan worden verholpen.

Volgens ons is deze resolutie actueel, duidelijk en omvattend en definieert zij strategieën waarmee deze ernstige mondiale noodsituatie op het gebied van de volksgezondheid kan worden aangepakt, rekening houdend met het feit dat de toegang tot een adequaat niveau van gezondheidszorg een fundamenteel mensenrecht is.

Tot slot hoop ik dat het waardevolle compromis dat de partijen ten aanzien van dit kwellende probleem hebben bereikt, een zo breed mogelijke steun in het Parlement krijgt en dat de goedkeuring van de gezamenlijke resolutie tot concrete maatregelen van al onze instellingen en lidstaten zal leiden, evenals tot de nodige investeringen in infrastructuur en vervoer, medische apparatuur, opleidingen voor technisch personeel, onderwijs, veiligheid en emancipatieprogramma's, zodat deze voor de ontwikkeling zo cruciale doelstellingen tegen 2015 kan worden bereikt.
<SPEAKER ID="256" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, de perinatale sterfte blijft een verontrustend fenomeen dat gezien de huidige stand van de medische wetenschap uitgesloten zou moeten zijn. De verbetering van de gezondheidstoestand van zwangere vrouwen is een nog ernstiger probleem in tijden van bevolkingskrimp.

Ik wil u eraan herinneren dat abortus voor elke vrouw een ernstige verminking betekent. We mogen niet accepteren dat zij zich voor het dilemma geplaatst zien: als ik mijn kind laat doden, heb ik een kans te overleven. Een vermindering van de perinatale sterfte met 75 procent tegen 2015, vergeleken met de stand van 1990, vergt een algemene verbetering van de gezondheidstoestand van vrouwen en een verhoging van de middelen die aan gezondheidszorg en preventieve voorlichting worden besteed.

In de landen bezuiden de Sahara en in Zuidelijk Afrika, en ook in Azië, is de situatie het ergst. Elk jaar bekoopt een half miljoen vrouwen hun kinderwens met de dood. In het geval van vrouwen die met hiv zijn besmet of aan malaria lijden, bestaat er naast het gevaar voor de gezondheid van de moeder ook het risico dat het kind besmet raakt. Er moet worden benadrukt dat armoede hier een belangrijke negatieve factor is, zodat financiële middelen moeten worden gebruikt om dit probleem op te lossen. Deze situatie toont heel concreet het belang aan van solidariteit tussen de volkeren. De erkenning van het feit dat de gezondheid van vrouwen - de gezondheid van aanstaande moeders - een prioriteit moet vormen en de mobilisatie van internationale krachten ter verbetering van de gezondheidszorg voor zwangere vrouwen is een belangrijke uitdaging.
<SPEAKER ID="257" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" LANGUAGE="NL">
Voorzitter, ik ben nu negen jaar parlementariër en in die tussentijd heb ik twee kinderen gekregen. Twee en bijna acht zijn ze nu. Natuurlijk zijn zwangerschappen altijd spannend, je vraagt je altijd af of het kindje wel helemaal gezond ter wereld komt, maar eerlijk gezegd heb ik me bij allebei die zwangerschappen nooit afgevraagd of ìk het wel zou overleven. Wat een enorme luxe is dat!

De cijfers zijn al genoemd: in Europa sterven minder dan 1 op de 3800 vrouwen aan de gevolgen van een zwangerschap. In andere landen in Afrika heel veel meer: 1 op de 16. In Niger is een cijfer genoemd van 1 op de 7. Dat komt door onveilige abortussen. Ja, ik zou ook willen dat ze er niet waren, maar dan moet er wel iets anders zijn, zoals anticonceptie of de mannen moeten zich inhouden. Het komt door geen of late medische hulp, het komt door te veel zwangerschappen achter elkaar en ook op een te jonge leeftijd.

De heel grote verschillen tussen de situatie in Europa en in heel veel van die andere landen, laten zien dat investeringen lonen. Het is duidelijk, investeringen in gezondheidszorg dringen de moedersterfte terug. Toch gebeurt er op dit gebied heel weinig. In 1987 stierven ook al zo'n half miljoen vrouwen per jaar aan de zwangerschappen en in 2008 is dat aantal hetzelfde en dat is toch heel erg teleurstellend. Ik zal mijn cynisme niet verhullen. Ik denk dat er veel meer aandacht is voor het bestrijden van aids omdat aan aids ook mannen doodgaan, dat is hoe ik erover denk. Ik ben wel gesterkt door de verhalen van commissaris Ferrero-Waldner, die ik echt hartelijk wil danken voor haar bijdrage, en ook van voorzitter Jouyet.

Er is een duidelijke link tussen moedersterfte en zelfbeschikking. Volgens recent onderzoek willen zo'n 200 miljoen vrouwen in ontwikkelingslanden heel graag minder kinderen baren, maar heeft de helft geen toegang tot voorbehoedsmiddelen en seksuele voorlichting. Dat leidt tot 52 miljoen ongewenste zwangerschappen per jaar en dat moeten wij ons aantrekken. Volgens Kofi Annan is de strijd tegen honger en armoede bij voorbaat kansloos als het de internationale gemeenschap niet lukt om de rechten van vrouwen te versterken. Wij, de Europese Unie, verkeren in de unieke positie om de roep om gelijke rechten voor vrouwen wereldwijd kracht bij te zetten. Wij willen het wel, maar we ontlopen eigenlijk ook onze echte verantwoordelijkheid.

Daarom wil ik pleiten voor een Europese gezant voor vrouwenrechten. Een meerderheid van dit Parlement heeft dat al eens omarmd en ook van de commissaris vraag ik steun. Dit zal een topdiplomaat zijn die namens de EU haar stem kan verheffen of kan bemiddelen wanneer vrouwen geweld wordt aangedaan, die voorstellen zal indienen bij de Raad van Ministers en de Europese Commissie en die verantwoording zal afleggen aan het Europees Parlement. Het is een motor die we nodig hebben, een dynamiek, iemand die ervoor zorgt dat we bij al onze voorstellen rekening houden met deze vrouwenrechten omdat het zo cruciaal is.

Voorzitter, ik heb dit voorstel al eens een keer voorgelegd aan iemand van het Frans voorzitterschap. Die heeft gezegd dat hij het interessant vond. Ik zou u graag willen vragen wat u er verder mee gaat doen. Ik heb het voorstel hier bij me, ook in het Frans en het Duits. Ik zal het aan u overhandigen en ik hoop echt dat deze vrouwengezant er komt, want die motor hebben we echt nodig om echte verandering te bewerkstelligen.
<SPEAKER ID="258" NAME="Feleknas Uca" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, uit de nieuwste statistieken blijkt dat MOD 5 op geen enkel punt op schema ligt en dat de moedersterfte in Afrika en Zuid-Azië zelfs toeneemt.

Ieder jaar sterven 536 000 vrouwen als gevolg van de zwangerschap of de bevalling. Van deze sterfgevallen vindt 99 procent in de ontwikkelingslanden plaats. In Afrika sterft 1 op de 16 vrouwen tijdens de zwangerschap of bij de bevalling. In de geïndustrialiseerde landen is de kans daarop veel geringer. De meest voorkomende doodsoorzaken zijn bloedingen, infecties en illegale abortussen. Elk jaar overlijden bijna 68 000 vrouwen als gevolg van een onveilige abortus, en miljoenen vrouwen lopen hierdoor blijvend letsel of andere gezondheidsschade op. 97 procent van alle onveilige abortussen wordt in de ontwikkelingslanden uitgevoerd.

Elke minuut sterft ergens ter wereld een vrouw als gevolg van de zwangerschap of de bevalling. We hebben de morele plicht en de mogelijkheid om hier iets aan te doen. In de ontwikkelingslanden, met name op het platteland, moeten alle vrouwen dringend toegang krijgen tot algemene gezondheidszorg, medische hulp en adviezen over de zwangerschap en de bevalling.

Ik pleit tevens voor gezinsplanning, met inbegrip van toegang tot doeltreffende contraceptiva en veilige abortussen. Verbeteringen op het gebied van reproductieve gezondheid en de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen zijn centrale en extreem belangrijke voorwaarden voor het bereiken van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen tegen 2015.
<SPEAKER ID="259" NAME="Nils Lundgren">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, de verklaring van de VN over de millenniumontwikkelingsdoelstellingen verdient alle steun van ons rijke Europeanen. Het is zowel een tragedie als een schandaal dat zoveel mensen in deze wereld in extreme armoede leven, dat zoveel vrouwen tijdens de zwangerschap of bij de bevalling overlijden, dat zoveel pasgeboren baby's sterven, dat zoveel mensen geen toegang tot veilige contraceptie hebben en dat zoveel mensen besmet zijn met hiv/aids en geen toegang hebben tot antiretrovirale geneesmiddelen.

De oorzaak voor deze afschuwwekkende situatie is niet een tekort aan middelen, technologie of medische kennis. We weten hoe deze problemen kunnen worden opgelost. Dit blijkt maar al te duidelijk uit het feit dat vele landen deze problemen lang geleden al hebben opgelost. Het gaat erom de arme landen ertoe te bewegen hun sociale instellingen te veranderen om ontwikkeling in deze regio's werkelijk mogelijk te maken. Ook in arme landen heeft men vooruitgang weten te boeken, bijvoorbeeld in Egypte en Bangladesh.

De lidstaten van de Verenigde Naties hebben zich er na een zorgvuldige analyse en uitvoerige politieke debatten toe verplicht aan deze doelstellingen te werken. Maar het gaat om mondiale kwesties, die op VN-niveau moeten worden behandeld.

Waarom duiken ze dan hier in de EU op? Mondiale kwesties moeten op mondiaal niveau worden aangepakt, in de VN, waarvan alle landen van de EU lid zijn. De EU moet zich bezighouden met vraagstukken waarmee alle lidstaten te maken hebben, zoals grensoverschrijdende vraagstukken in Europa. Wat de EU wel kan en moet doen om de armoede en daarmee ook de moedersterfte te bestrijden is haar landbouwbeleid zo spoedig mogelijk afschaffen.
<SPEAKER ID="260" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Ik heb drie jaar als verloskundige in Afrika gewerkt, dus is dit een onderwerp dat mij na aan het hart ligt. In mijn tijd bij de Raad van Europa was ik bovendien rapporteur voor een verslag over moederschap waarin werd geconstateerd dat vrouwen, zowel in de ontwikkelingslanden als in Europa, vaak niet de benodigde basisbescherming genieten tijdens de zwangerschap.

Er zijn vele verdragen en verklaringen zijn, zij het van de VN of de IAO, die betrekking hebben op de rechtsbescherming van vrouwen en hun gezondheid die niet worden nageleefd en vaak zijn worden geratificeerd. Wat betreft de basiszorg in de ontwikkelingslanden moet worden gezegd dat het gehele gezondheidsstelsel erg zwak is. Slechts 10 procent van de Afrikaanse bevolking heeft toegang tot gezondheidsdiensten. De moedersterfte ligt daarom zeer hoog. In Afrika bestaat een tekort aan gekwalificeerde gezondheidswerkers en artsen, en aids is nog steeds een belangrijke oorzaak voor moedersterfte. Ondanks de protesten in de hele wereld komt de besnijdenis van vrouwen nog steeds veelvuldig voor.

In Azië houden problemen van moeders vaak verband met belemmeringen van religieuze aard of van kastenstelsels. Hier is omvangrijke investeringssteun nodig om de gezondheidszorg, met name voor moeder en kind, te bevorderen, maar we weten dat de kindersterfte eveneens zeer hoog is. In plaats van ons op grootse doelstellingen te richten moeten we behoedzaam te werk gaan en toezicht houden op het gebruik van de middelen die we ter beschikking stellen.

Europese steun is alleen zinvol wanneer we een klein aantal duidelijke en inzichtelijke doelstellingen formuleren, maar zij kunnen alleen worden bereikt als de voortgang wordt gecontroleerd.
<SPEAKER ID="261" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, er worden, met name in Afrika bezuiden de Sahara en Zuid-Azië, sinds 2000 geen vorderingen gemaakt met betrekking tot millenniumontwikkelingsdoelstelling (MOD) 5 inzake de verbetering van de gezondheidssituatie van moeders, en ook vóór 2000 was er praktisch geen sprake van enige vooruitgang.

In september 2000 hebben de wereldleiders de Millenniumverklaring van de Verenigde Naties onderschreven en zich ertoe verplicht de extreme armoede tegen 2015 te verminderen door de verwezenlijking van de MOD's. De cijfers inzake de gezondheidssituatie van moeders - één van de acht MOD's - zijn nog dezelfde als 20 jaar geleden. Jaarlijks overlijdt meer dan een half miljoen vrouwen tijdens de zwangerschap of bij de bevalling, wat neerkomt op één sterfgeval per minuut. 99 procent van deze sterfgevallen vindt in de ontwikkelingslanden plaats. In sommige delen van Afrika ligt het desbetreffende sterftecijfer zelfs bij 1 op 16. In de minst ontwikkelde landen worden slechts 28 op de 100 vrouwen bij de bevalling door geschoold personeel begeleid. MOD 5 is erop gericht het aantal vrouwen dat tijdens de zwangerschap of bij de bevalling sterft tussen 1990 en 2015 met driekwart te reduceren.

Ik verzoek de Raad en de Commissie aan de vooravond van de in september in New York plaatsvindende bijeenkomst op hoog niveau van de VN over de MOD's om prioriteit te geven aan maatregelen ter verwezenlijking van de MOD's en van MOD 5 in het bijzonder. Ik reis aan het eind van deze maand als lid van de delegatie van de Commissie buitenlandse zaken naar New York, waar ik zal onderstrepen dat het van groot belang is dat de lidstaten van de EU hun toezeggingen om de MOD's tegen 2015 te verwezenlijken, vernieuwen.

Nu we met de MOD's halverwege de rit zijn, is het van doorslaggevend belang dat de lidstaten van de EU hun steunverlening blijven verhogen tot 0,7 procent van het BNP in 2015. Gezien het feit dat de steuncijfers van de EU een daling vertonen van 0,41 procent van het BNP in 2006 naar 0,38 procent van het BNP in 2007 - een afname van 1,5 miljard euro - dring ik er bij de EU-lidstaten op aan hun toezeggingen na te komen. De lidstaten die wat dit betreft achterliggen, moeten hun inspanningen intensiveren. Ik verzoek het voorzitterschap van de Raad om het initiatief te nemen en het goede voorbeeld te geven door ervoor te zorgen dat voldoende voorspelbare middelen ter beschikking staan en zijn inspanningen op te voeren, opdat er levens kunnen worden gered.
<SPEAKER ID="262" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen zou ik de commissaris hartelijk willen danken voor haar sterke en moedige verklaring, die zeer op prijs werd gesteld.

Aan het adres van de heer Kaczmarek zou ik willen zeggen dat hij zich ervan bewust moet zijn dat 19 procent van de moedersterfte wordt veroorzaakt door onveilige abortussen. Hier moet zeker iets aan worden gedaan, en we moeten niet zo doen alsof het probleem op een andere manier kan worden aangepakt.

Als we het specifiek over seksuele en reproductieve gezondheidsrechten hebben, horen we van de andere kant dat zij daar problemen hebben met de bewoordingen van deze resolutie. Blijkbaar houden ze er zelfs niet van als het woord "rechten” wordt gebruikt; en ze houden er niet van als het woord "diensten” wordt gebezigd. Ik vrees echter dat hun semantiek niet echt past bij de duizenden rouwende, moederloze kinderen in de ontwikkelingslanden, of bij de kinderen van moeders die een vreselijke dood zijn gestorven omdat er geen narcotica waren, of van een moeder die is doodgebloed omdat er geen hechtdraad is, of van een moeder die is gestorven omdat er geen magnesiumsulfaat ter waarde van 3 cent was om te voorkomen dat zij doodbloedde. Legt u hun maar eens uit dat de bewoordingen in deze resolutie ter zake doen. Legt u hun maar eens uit dat dit allemaal teveel kost. Deze levens zijn kostbaar, en enkele vrouw mag sterven omdat zij een kind krijgt.

We moeten er ook rekening mee houden dat mensen zeggen dat het nu eenmaal zo is dat vrouwen een lage status hebben en als minderwaardig worden beschouwd, en dat we daar geen verandering in kunnen brengen. Dat is absolute flauwekul. We moeten daar verandering in brengen. We moeten dergelijke vormen van misogynie die tot dit leed en verdriet leiden, aanpakken.

Ook het voorzitterschap moet voor verandering zorgen. Het voorzitterschap moet maatregelen treffen in overeenstemming met de toezeggingen die met betrekking tot de MOD's zijn gedaan. We konden ons vinden in de mooie woorden van het voorzitterschap, maar nu willen we meer actie zien.

De verwezenlijking van MOD 5 betekent dat er gezondheidsstelsels moeten worden opgebouwd en dat we moeten waarborgen dat we in financieel opzicht iets doen aan het feit dat 40 procent van alle vrouwen ter wereld zonder deskundige hulp bevallen. Wij verwachten dat het voorzitterschap het voortouw neemt. Bijvoorbeeld is in Frankrijk de steun aan Afrika in 2007 afgenomen ten opzichte van 2006. Frankrijk ligt achter op schema, en we moeten er zeker van kunnen zijn dat het voorzitterschap nadenkt over de oproep tot actie en vóór 2010de nodige toezeggingen doet.

Kan het voorzitterschap zeggen of deze budgettaire toezeggingen zullen worden gedaan? Zal het deze belofte nakomen? We weten dat het nodig is om de moedersterfte te bestrijden. We weten hoeveel het kost. We weten helaas ook wat het kost als we dit niet doen.
<SPEAKER ID="263" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de veroordeling van het gebruik van contraceptiva en de verhindering van legale abortus is een van de meest gemene misdaden tegen de menselijkheid, aangezien sommige contraceptiva ook bescherming bieden tegen seksueel overdraagbare aandoeningen zoals hiv. Bovendien zijn zij bevorderlijk voor de gezondheid van moeders indien zij vergezeld gaan van de nodige seksuele voorlichting. Legale abortus voorkomt dat ongewenste kinderen worden veroordeeld tot armoede, honger en ziekten. Door vrouwen de vrije keuzevrijheid te ontnemen wordt de verwezenlijking van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen onwaarschijnlijker. Om de gezondheidssituatie van moeders in de ontwikkelingslanden te verbeteren moet de Europese Unie de Global Gag Rule van de VS veroordelen, evenals het verbod op het gebruik van contraceptiva dat door sommige kerken wordt gepropageerd.
<SPEAKER ID="264" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, we zijn absoluut verplicht om te waarborgen dat vrouwen hun moederrol onder optimale gezondheidsomstandigheden kunnen vervullen. Dat staat vast. Daarom verdient de hoop die in die zin wordt uitgesproken in de onderhavige resolutie onze steun.

Toch kan ik niet verzwijgen dat mij een gevoel van onbehagen bekruipt wanneer in internationale kringen de term "reproductieve gezondheidsdiensten” op ongepaste manier wordt gebezigd: wij zijn voor reproductieve gezondheidsdiensten, maar hieronder mogen geen vrijwillige zwangerschapsonderbrekingen worden verstaan, dat zou immers betekenen dat de tragische onderdrukking van menselijke wezens aan het begin van hun leven tot een sociale dienst wordt verheven.

Wat men ook van de legalisering van abortus moge denken, ik vind dat we in een document over de gezondheid van moeders niet mogen vergeten dat het moederschap twee mensen betreft, en niet slechts één. Daarom verwelkom ik het feit dat de compromisresolutie een verwijzing bevat naar zowel de VN-verklaring als het Verdrag inzake de rechten van het kind, die de term "kind” ook voor het ongeboren kind gebruiken en speciale diensten voor zowel de moeder als het kind eisen.

Ik ben van mening dat het volledig terecht is dat in documenten die erop zijn gericht het moederschap te beschermen, niet alleen verwijzingen naar deze beide instrumenten, maar ook naar andere levensbeschermende instrumenten worden opgenomen. Zij dienen over welzijn te gaan, over economische, maatschappelijke en psychologische ondersteuning en voorlichting over het respect voor het leven. Wanneer deze aspecten echter beperkt blijven en de nadruk uitsluitend op contraceptie, met inbegrip van abortus, wordt gelegd, zullen we de gewenste resultaten niet bereiken.

Er zijn landen in Europa, zoals Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk, waar anticonceptie ongetwijfeld op grotere schaal wordt toegepast dan in andere landen en waar desondanks het aantal zwangerschapsonderbrekingen volgens officiële rapporten constant stijgt. Ik wil mijn collega's alleen vragen eens over deze punten na te denken.
<SPEAKER ID="265" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de minister, dank u zeer hartelijk, mevrouw de commissaris, voor uw zeer sterk statement. Het is inderdaad zo dat moedersterfte de meest schrijnende ongelijkheid illustreert van vrouwen in het noorden en in het zuiden. Het is duidelijk dat een aantal collega's in dit halfrond er nog altijd niets van begrepen hebben. Mijnheer Casini, jaarlijks worden 50 miljoen vrouwen ongewild zwanger omdat ze geen toegang hebben tot contraceptiva. 42 miljoen van die vrouwen ondergaan een onveilige abortus en 80 000 ervan sterven. Dat zijn de harde feiten. De overgrote meerderheid van die vrouwen leven in Sub-Sahara Afrika, het westen heeft dus absoluut geen reden om die vrouwen de les te spellen.

Dat is een schande, want moedersterfte is perfect vermijdbaar, als vrouwen maar toegang hebben tot gezondheidszorg en tot seksuele en reproductieve gezondheid. Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie is 34 euro per persoon per jaar nodig om in basisgezondheidszorg te voorzien. Dat is haalbaar. Als de Europese Unie bovenop het engagement van de ontwikkelingslanden zelf, ook 15 procent van de ontwikkelingshulp zou spenderen aan gezondheidszorg, inclusief seksuele en reproductieve gezondheid. Maar daar knelt nu net het schoentje. De investeringen van de lidstaten in de gezondheidszorg zijn de laatste jaren in blijvende mate blijven dalen. De budgetten voor familieplanning zijn quasi gehalveerd sinds 1994. Ook in het Europees Ontwikkelingsfonds wordt amper 4 procent aan gezondheidszorg gespendeerd tegenover 30 procent aan infrastructuur en budgetsteun. Het is dus duidelijk tijd dat we niet alleen woorden krijgen van de Raad en niet alleen beloftes krijgen van de Commissie, maar ook duidelijke projecten om bijvoorbeeld budgetsteun te koppelen aan duidelijke resultaten op het vlak van de millenniumdoelstelling nr. 5 en het redden van vrouwenlevens in Afrika.
<SPEAKER ID="266" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Voorzitter, ik zal niet verbloemen dat ik het eigenlijk moeilijk vind om hier een samenhangende toespraak te houden nu ik heb gehoord wat er van die kant van het Huis door de heren is gezegd. Dat is iets wat me buitengewoon aangrijpt, ook als vrouw, want dat gaat ook over mij en over de andere vrouwen in deze zaal. Want waar we het over hebben, is geen medisch probleem, het is ook geen financieel probleem (ik ben weliswaar dankbaar voor toezeggingen inzake meer geld), maar het is een maatschappelijk probleem. Het is een probleem van de houding van de maatschappij tegenover vrouwen. Een maatschappij die vrouwen over de hele wereld nog steeds als tweederangsburgers beschouwt.

Ik vind het eerlijk gezegd onbegrijpelijk als ik hoor wat deze twee heren te berde hebben gebracht wetende dat dit jaarlijks aan een half miljoen vrouwen het leven kost. Ik vind dat ongelooflijk. Geen enkele vrouw wil een abortus, geen enkele! Maar als er geen andere keuze is, dan moet het in ieder geval veilig kunnen en legaal. Dat is een recht van vrouwen. Overigens ben ik heel blij dat de Raad van Europa zich daar achter heeft gesteld. Als we dat niet erkennen, dan huilen we hier met zijn allen krokodillentranen. Ik roep dus iedereen in dit Huis op om te stemmen voor de amendementen die de zogeheten gag rule van de Verenigde Staten veroordelen en ook het verbod op condooms van het Vaticaan, laat ik het maar gewoon hardop zeggen, want die zijn rechtstreeks verantwoordelijk voor miljoenen doden en ik vind dat het Parlement dat moet veroordelen.
<SPEAKER ID="267" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ons beleid inzake de gezondheid van moeders in de ontwikkelingslanden schiet tekort. Dit blijkt uit het debat van vandaag, want er is geen vooruitgang geboekt bij de bestrijding van de afschuwelijke sterfte van vrouwen tijdens de zwangerschap of bij de geboorte. Als er in Ierland een vrouw bij de geboorte overlijdt, heeft dit luide protesten en een grondig medisch onderzoek tot gevolg, omdat dergelijke gevallen zelden voorkomen. Ik ben dankbaar dat dit zo is, maar het is nog steeds schokkend. Dat 1 op de 16 vrouwen in de ontwikkelingslanden tijdens de zwangerschap of bij de bevalling sterft, is een angstaanjagend cijfer, en terwijl wij hier in onze comfortzones debatteren zijn er in dorpen in Afrika zwangere vrouwen die weten dat hun leven in gevaar is en dat zij de geboorte van hun kind wellicht niet meer zullen meemaken of niet meer voor hun andere kinderen zullen kunnen zorgen.

De gezondheid van moeders is een onderdeel van de algemene gezondheid, waartoe onder meer de toegang tot voedsel behoort, en de voedselzekerheid is eveneens een belangrijke kwestie. Maar mag ik misschien een onderwerp aansnijden dat hier nog niet aan bod is gekomen? Ik dank de commissaris voor haar opmerkingen over de noodzaak om gezondheidswerkers op te leiden. Er moet een groot aantal van hen worden opgeleid, maar laten we eerlijk zijn: de ontwikkelde landen steelt geschoolde krachten uit Afrika die ons hier verzorgen, zowel in de VS als in de EU, daar mogen we geen doekjes om winden. We kunnen het ons permitteren om hen te betalen en zij willen hier naar toe komen om te werken, maar wij beroven die landen van hun eigen geschoolde mensen. Ik zou u willen verzoeken hier iets over te zeggen in uw slotopmerkingen.

In het debat over deze kwestie hebben we het over verdriet, lijden en dood. Ik heb de kinderen genoemd die achterblijven. In India hebben we, als leden van de delegatie naar India, net voor kerstmis, een bezoek gebracht aan een zeer zinvol, door de EU gefinancierd project waarin vrouwen uit de dorpen - die geen opleiding hebben als arts of verpleegkundige - worden opgeleid om te helpen de kindersterfte tegen te gaan. Dit zeer kleinschalige programma is heel succesvol omdat het van onderop werkt. Misschien moeten we dit programma kopiëren voor het aanpakken van de moedersterfte, nu we weten dat we al deze goed opgeleide en geschoolde krachten nodig hebben.
<SPEAKER ID="268" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben verheugd dat dit Parlement een debat voert over MOD 5 omdat, terwijl ik hier spreek, op dit moment ergens in deze wereld een vrouw het leven laat om een nieuw leven te schenken. Het is schokkend, maar ten aanzien van deze MOD is er, zoals we hebben gehoord, nauwelijks vooruitgang geboekt. Het is de enige MOD waarbij geen vorderingen worden gemaakt - in sommige regio's is de situatie zelfs verslechterd.

Sommigen zouden misschien betogen dat aan deze kwestie zo weinig aandacht is besteed omdat het om vrouwen gaat, en omdat zich 99 procent van de sterfgevallen in de ontwikkelingslanden voordoet. Dit is een van de grootste gevallen van sociale ongelijkheid ter wereld, en ik ben van mening dat de EU - hoewel ik waardering heb voor de persoonlijke inzet van de commissaris - erg traag is met het aanpakken van deze kwestie.

Ik zou de Commissie en de Raad dus willen vragen wat zij gaan doen om ervoor te zorgen dat er meer middelen beschikbaar komen om te waarborgen dat deze begrotingslijn niet wordt verlaagd. Wanneer u naar rubriek 4 kijkt, waar kortstondige crises en natuurrampen een steeds grotere plaats innemen, moeten we ervoor zorgen dat deze kwestie niet alleen intern, binnen de Unie, maar ook op internationaal niveau prioriteit krijgt. Ik wil de Commissie en de lidstaten verzoeken nauwlettender op de prestaties van deze programma's toe te zien om te waarborgen dat de acht programma's niet door diensten van slechte kwaliteit, corruptie en een gebrek aan verantwoording worden aangetast, want dat is de reden waarom het programma in sommige landen geen vooruitgang heeft geboekt. We hebben behoefte aan weldoordachte programma's.

Zoals mevrouw McGuinness heeft gezegd hebben we in India een project met een heel bescheiden budget bezichtigd waar mobiele telefoons worden verstrekt en mensen binnen twee dagen worden opgeleid om als verbindingspersoon eventuele tekenen van gevaar tijdens of na de zwangerschap te detecteren. Dit, in combinatie met voorlichting, een zeer basale persoonlijke hygiëne en de simpele wetenschap dat water aan de kook moet worden gebracht, maken het verschil uit tussen leven en dood. In dit jaar, dat door de VN is uitgeroepen tot het jaar van actie voor de MOD's kunnen we dus niet langer afwachten, en we moeten ervoor zorgen dat de tragische kloof tussen de arme en de rijke wereld verdwijnt.
<SPEAKER ID="269" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter! Geachte commissaris, ik heb met genoegen naar u geluisterd. Uw diagnose was correct en u hebt concrete maatregelen voorgesteld. We hebben actieplannen, financiële hulp en een evaluatie van de resultaten nodig. Dus meer actie en minder woorden! We moeten ook verloren tijd inhalen, aangezien ieder jaar weer duizenden vrouwen in de ontwikkelingslanden overlijden door een gebrek aan voorlichting en aan toegang tot seksuele en reproductieve gezondheidszorg. Achter de cijfers van de statistieken gaan gezinsdrama's schuil, kinderen die als wezen achterblijven, mensen die sterven hoewel ze gered hadden kunnen worden. Liggen we er niet wakker van als we hieraan denken, als we weten dat dit zich in de wereld afspeelt?

Seksuele en reproductieve gezondheid moet een prioriteit worden. Het valt te betreuren dat sommigen seksuele en reproductieve gezondheid tot abortus willen reduceren. Evenwel is het belangrijk dat zwangerschapsonderbrekingen legaal en veilig kunnen plaatsvinden, aangezien dit de enige manier is om illegale abortussen tegen te gaan. Alle vrouwen op alle continenten hebben het recht op toegang tot seksuele en reproductieve gezondheidszorg. Zonder het recht op seksuele en reproductieve gezondheidszorg is er geen sprake van gendergelijkheid. De Commissie en de Raad moeten de nodige maatregelen treffen.
<SPEAKER ID="270" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, het fiasco van MOD 5 betreft ons allen omdat het een toonbeeld is van ons onvermogen om vooruitgang te boeken bij de emancipatie van vrouwen overal ter wereld. We vinden ook dat deze kwestie een belangrijke beleidsdoelstelling moet zijn, omdat zij ons geweten zwaar belast. We moeten echter ook de moed opbrengen om te zeggen dat duizenden vrouwen ook het slachtoffer zijn van onwetendheid, nalatigheid en obscurantisme. Van nalatigheid, omdat de meeste van de 500 000 gevallen van moedersterfte zouden kunnen worden verhinderd door preventie en basisgezondheidszorg. Door de verspreiding van met insecticide behandelde klamboes zouden bijvoorbeeld duizenden dodelijke gevallen van malaria kunnen worden voorkomen. Van onwetendheid omdat meisjes en vrouwen maar al te vaak worden uitgesloten van basisonderwijs dat hen tenminste in staat zou stellen eenvoudige gezondheids- en hygiënevoorschriften te lezen. En ten slotte van obscurantisme: bepaalde conservatieve voorstellingen van religie en traditie waardoor vrouwen nog steeds in een ondraaglijke afhankelijke positie verkeren, zeer vroeg trouwen en snel op elkaar volgende zwangerschappen hebben, terwijl er een taboe rust op anticonceptie bij de vrouw. Daarom komen wij in actie: netwerken van parlementaire vertegenwoordigers van de bevolking in ontwikkeling, uit de Europa en Afrika, werken samen in het kader van de UNFPA. Wij pleiten voor de gezondheid, de reproductie en de controle van vrouwen over hun eigen vruchtbaarheid, en naast de nodige financiële steun voor dit alles, moeten wij de instellingen en de positie van vrouwen veranderen. Dit is een centrale politieke doelstelling voor de ontwikkeling van al deze landen.
<SPEAKER ID="271" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Ik wil u met uw standpunt feliciteren, mevrouw de commissaris. Er zijn vele problemen die met het probleem van de gezondheid van moeders te maken hebben. Aan de ene kant is dit het gezondheidsstelsel, aan de andere kant zijn er sociale stelsels die verband houden met de zorg voor moeders in het algemeen. De gezondheid, de mentale en fysieke gesteldheid niet alleen van de moeders maar ook van de kinderen hangt af van de wijze waarop deze twee stelsels op elkaar aansluiten. Ten derde is het moederschap onlosmakelijk verbonden met de demografische situatie van elk land, die, naar algemeen bekend is, een ernstig probleem vormt.

Een deel van de problemen van moeders heeft te maken met financiële vraagstukken. De landen moeten worden opgeroepen voldoende middelen opzij te zetten, opdat het sterftecijfer onder jonge moeders en kinderen kan worden gereduceerd en de nodige preventieve maatregelen kunnen worden getroffen, want elk leven is een geschenk. Voorts moet worden gezorgd voor zoveel mogelijk gezondheidsdiensten en sociale diensten voor vrouwen.

De bescherming van het moederschap is ook afhankelijk van de lonen van het medisch personeel in de kraamafdelingen. Dit is een probleem dat in vele landen bestaat, ook in lidstaten van de Europese Unie, en dat moet worden opgelost.
<SPEAKER ID="272" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Het Europees Parlement is begonnen met discussies over de zogenaamde "blue card” die de Commissie heeft ingesteld als stimulans om hooggekwalificeerd personeel voor de arbeidsmarkt van de EU aan te trekken uit derde landen. De lidstaten is verzocht geen geschoolde werknemers uit gevoelige sectoren van de ontwikkelingslanden - onderwijs en gezondheidszorg - weg te halen, hoewel sommige lidstaten, waaronder het Verenigd Koninkrijk, op dit punt geen toezeggingen willen doen. Een mooi voorbeeld voor geven met de ene hand en nemen met de andere! Als we specialisten onttrekken aan de toch al onder personeelstekort lijdende gezondheidssector is de gezondheid van vrouwen en die van alle leden van de maatschappij er nog slechter aan toe en uiteindelijk in gevaar. Ik zou willen voorstellen dat we ervoor zorgen dat de wetgeving die wij aannemen niet tegenstrijdig is en dat ons beleid in overeenstemming is met onze beginselen.
<SPEAKER ID="273" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik neem het woord in dit debat om in de eerste plaats de Raad te danken voor zijn actieplan van juni, maar vooral om mijn lof uit te spreken voor de zeer rechtlijnige verklaring van commissaris Ferrero-Waldner.

Het is schokkend en schandalig dat deze millenniumontwikkelingsdoelstelling een mislukking is en dat we sinds 2000 geen vorderingen hebben gemaakt en in de afgelopen 20 jaar geen vorderingen hebben gemaakt. Miljoenen vrouwen zijn gestorven, en tientallen miljoenen kinderen zijn wezen geworden, terwijl dit had kunnen worden voorkomen.

We kennen de oorzaken voor de sterfte en we weten hoe we deze kunnen verhinderen. We hebben de middelen en ook de kennis om die sterfte te voorkomen, en toch gebeurt er niets. Waarom? Waarom schieten we tekort? Volgens mij ligt het eraan dat we toelaten dat de gewetensbezwaarden de vooruitgang op dit gebied tegenhouden. We moeten de gewetensbezwaarden - degenen die dit vraagstuk constant tot een kwestie van abortus en condooms reduceren - links laten liggen. Waarom iemand een condoom als een soort instrument van het kwaad kan beschouwen is op geen enkele manier te bevatten!

Ik dring er bij diegenen die beslissingen kunnen nemen en kunnen doorzetten, op aan om de gewetensbezwaarden te negeren en de koe bij de horens te vatten.
<SPEAKER ID="274" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, slechts een korte overweging over deze kwestie, die politieke, psychologische, medische en morele aspecten heeft en daarom zeer ingewikkeld is. Ik moet mevrouw Kinnock tegenspreken, die heeft gezegd dat deze kant niet eens van de term "dienst” houdt. Er zijn talloze diensten, maar één daarvan is zeer omstreden: abortus. Ik heb het gevoel dat men aan mijn rechterzijde dit met mooie woorden als "reproductieve gezondheid” wil verhullen. Ik denk dat u het standpunt van het grootste deel van die kant van het Huis wel zult kennen, maar er zijn zoveel andere "diensten” die u wilt goedkeuren en toepassen en die u zoveel mogelijk financieel wilt steunen, en hierdoor zal naar ik hoop het aantal sterfgevallen in de situaties waarover we vandaag hebben gediscussieerd, worden teruggedrongen. Die beschuldiging was niet helemaal juist, hoewel we weten dat er één dienst is die wel met problemen is verbonden.
<SPEAKER ID="275" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vind het schokkend en schandalig dat elke minuut een vrouw sterft omdat zij een kind krijgt - een van de meest natuurlijke dingen van de wereld, zoals ook de commissaris heeft gezegd. Ook het feit dat we met betrekking tot deze millenniumontwikkelingsdoelstelling tekortschieten en de meest kwetsbare vrouwen en kinderen in onze wereld in de steek laten, is beschamend.

Ik wil het Franse voorzitterschap en de Commissie vragen verslag te doen van de besluiten die eind deze maand in New York worden genomen, en er in de komende weken een persoonlijke prioriteit van te maken om er niet alleen op het niveau van de lidstaten maar ook op internationaal niveau voor te zorgen dat deze kwestie hoger op de politieke agenda wordt geplaatst.
<SPEAKER ID="276" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil hier niet alles nog eens dunnetjes overdoen wat de commissaris hier met zoveel emotionele betrokkenheid heeft verklaard, hoewel ik haar standpunt met betrekking tot dit schandaal volledig onderschrijf. Om deze reden heeft de Raad een actieprogramma ontwikkeld. De Raad komt misschien wat laat in actie, maar het is een ambitieus programma. Ik zal het hier niet nog eens uit de doeken doen.

Als het aan het voorzitterschap zou liggen zouden we prioriteit geven aan de bevordering en verdediging van vrouwenrechten - hierover dient geen misverstand te bestaan. Tot ons programma behoort met name de formulering van richtsnoeren voor de bestrijding van geweld tegen vrouwen, die zullen worden gebruikt bij acties van de Europese Unie in een internationale context en, eind deze maand, tijdens de vergaderingen op hoog niveau bij de Verenigde Naties over de ontwikkelingsbehoeften van Afrika in het kader van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen. Daarnaast hebben we het initiatief inzake vrouwen en gewapende conflicten, dat erop is gericht sterker rekening te houden met de specifieke situatie van vrouwen in gebieden waar de Europese Unie maatregelen in het kader van het buitenlands veiligheids- en defensiebeleid ten uitvoer legt, waarbij wij, als voorzitterschap samen met Nederland het initiatief nemen tot een nieuwe resolutie van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties inzake geweld tegen vrouwen. Nu ik ons nationale standpunt heb genoemd, hoewel ik hier ben om de Raad te vertegenwoordigen, moet ik zeggen dat alle lidstaten uitgenodigd zijn om zich in het kader van de Verenigde Naties bij deze resolutie aan te sluiten. Ten slotte wordt in december 2008 een forum voor non-gouvernementele organisaties georganiseerd dat zich bezighoudt met de situatie van vrouwen.

Wat betreft de gezondheid van moeders en alles wat u daarover heeft gezegd, kan ik alleen de inzet en de verontwaardiging van de sprekers delen, vooral waar het gaat om het verband met hiv en kan ik alleen maar zeggen dat de EU het Mondiaal Fonds ter bestrijding van aids in 2007, het jaar waarin de EU de hoofddonor is, gaat financieren met een bedrag van 91 miljoen euro.

Wat betreft de opmerkingen van mevrouw Kinnock die, als overtuigde voorstandster van Europa, het voorzitterschap van de Raad toch zeker niet kan verwarren met een nationale staat - anders is het niet de mevrouw Kinnock die ik ken -, zou ik willen zeggen dat, met het oog op de budgettaire toezeggingen van de Commissie, de door Frankrijk gedoneerde bedragen in 2008 omhoog zullen gaan.

Nog een persoonlijke opmerking: na uw debat te hebben gehoord, moet ik zeggen het voorzitterschap zeer zorgvuldig zal kijken naar het voorstel dat mevrouw Buitenweg mij heeft voorgelegd. Tevens moet ik, namens het voorzitterschap, zeggen dat ik graag zou zien dat de armoedebestrijding hand in hand gaat met de verbetering van de situatie van vrouwen en de eerbiediging van vrouwenrechten overal ter wereld. Ik zou graag zien dat er wordt ingegrepen wanneer de gezondheid van vrouwen systematisch wordt bedreigd, en ik zou graag zien dat we over de nodige middelen beschikken, over alle nodige middelen, onder legale en veilige omstandigheden, om een eind te maken aan dit schandaal. Bijgevolg kunnen we niet weigeren deze middelen allemaal ter beschikking te stellen, ongeacht onze overtuigingen.

We moeten vooruitgang boeken indien we een eind willen maken aan deze schandalige situatie waarin vrouwen verkeren, met name in de armste landen. Daarom moeten we, ik herhaal het nog eens, ongeacht onze overtuigingen overeenstemming bereiken. Het voorzitterschap is in ieder geval vastbesloten om actie te ondernemen, met name in Afrika, onder gebruikmaking van alle beschikbare middelen.
<SPEAKER ID="277" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben een aantal zeer belangrijke verklaringen gehoord. Dit is een emotioneel thema, dat op verschillende manieren wordt gezien. Ik ben van mening dat we ons op het Actieprogramma van de in Cairo gehouden Internationale Conferentie over Bevolking en Ontwikkeling dienen te beroepen waarin duidelijk respect wordt betoond voor de nationale wetgevingskaders. In ieder geval zijn wij gekant tegen gedwongen abortus, gedwongen sterilisatie, kindermoord en andere mensenrechtenschendingen, die in geen geval in overeenstemming zijn met dat beleidsdocument.

Tegelijkertijd moet men beseffen dat het kinderen krijgen met complicaties gepaard kan gaan. Zoals mevrouw Buitenweg heeft gezegd is het in onze landen een luxe, maar van deze luxe is er in andere landen geen sprake. Het beginsel van keuzevrijheid moet daarom het leidende beginsel zijn van dit actieprogramma, dat erop is gericht te voorzien in universele toegang tot een hele reeks veilige en betrouwbare gezinsplanningsmethoden - die natuurlijk prioriteit krijgen - en reproductieve gezondheidszorg die niet in strijd is met de wet.

Het doel moet zijn om alleenstaanden en paren te helpen hun eigen keuzes te maken en hun eigen reproductieve voornemens te verwezenlijken en hun de kans te geven om het recht op het krijgen van kinderen volledig uit te oefenen volgens hun eigen keuzes. Dit is wat wij moeten bereiken.

In geen geval wordt abortus gepropageerd als methode voor de gezinsplanning. De regeringen hebben de plicht om de gezondheidseffecten van onveilige abortussen als een probleem van de volksgezondheid aan te pakken - omdat deze onveilige abortussen worden uitgevoerd en omdat we weten hoeveel vrouwen eraan sterven - en om er door verbeterde gezinsplanningsdiensten voor te zorgen dat er minder gebruik wordt gemaakt van abortus. Als zwangerschapsonderbrekingen niet in strijd zijn met de wet, moeten zij veilig zijn en deel uitmaken van een omvattende reproductieve gezondheidszorg. Dat is van het allergrootste belang.

Aan de andere kant moeten de gezondheidsstelsels inderdaad worden verbeterd, omdat ze te zwak zijn. We overwegen momenteel of deze stelsels kunnen worden versterkt door meer gezondheidspersoneel op te leiden, of via een ziektekostenverzekeringsstelsel, wat een initiatief is van het Franse voorzitterschap.

Inderdaad is het zo dat er in de afgelopen jaren weliswaar veel geld is besteed aan bijvoorbeeld de bestrijding van aids/hiv, maar dat helaas steeds meer vrouwen in Afrika met hiv/aids besmet raken. Eén op de vier meisjes tussen de 16 en 24 jaar is inmiddels hiv-positief. Dat is verschrikkelijk. De Commissie is zich hiervan bewust, en zij pleit ervoor dat de initiatieven in het kader van het Mondiaal Fonds meer op vrouwen worden gericht en een meer genderbewuste benadering volgen.

Tot slot zou het kunnen zijn dat het migratiebeleid de verkeerde kant opgaat. De zogenaamde braindrain is een van de punten die moeten worden aangepakt als we het over migratie hebben. Er kleven positieve en negatieve kanten aan, en we moeten het juiste evenwicht zien te vinden.
<SPEAKER ID="279" NAME="De Voorzitter">
Ik heb zes ontwerpresoluties ontvangen die zijn ingediend overeenkomstig artikel 103, lid 2 van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="280" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
De EU heeft zich ertoe verbonden de millenniumontwikkelingsdoelstellingen te realiseren, zoals het verminderen van de moedersterfte met 75 procent tegen 2015.

Hoewel de EU-landen over het geheel gezien op de goede weg zijn, valt op het gebied van de gezondheid van moeders slechts trage vooruitgang te constateren. De initiatieven van de Europese Commissie om middelen toe te wijzen voor een hervorming van de gezondheidsstelsels, teneinde de kwaliteit van de pre- en postnatale gezondheidszorg evenals de toegang tot de zorgverlening te verbeteren, alsmede voor de ondersteuning van onderzoek op het gebied van reproductieve geneeskunde en de opleiding van medisch personeel, zijn bevorderlijk voor de verwezenlijking van doel 5.

Het Handvest inzake de verbetering van gezondheidsstelsels dat in juni in Tallinn is aangenomen, betekent ook een belangrijke stap voorwaarts. Toch zijn er ontwikkelde landen, zoals Frankrijk, Groot-Brittannië of Nederland, waar de sterftecijfers zo laag zijn dat zij de vermindering met 75 procent tegen 2015 als moeilijk haalbaar beschouwen, omdat de vooruitgang daar trager is dan in landen met een hoog sterftepercentage. Bovendien zijn er nog steeds verschillen met betrekking tot de vorderingen die in de diverse landen van de EU worden gemaakt, of zelfs verschillen tussen de regio's van bepaalde landen.

Om de doelstelling voor 2015 te kunnen halen is een snelle modernisering van de Europese gezondheidsstelsels nodig, met bijzondere nadruk op onderzoek ter verbetering van de pre- en postnatale gezondheidszorg alsmede een effectievere voorlichting en gezinsplanning.
<SPEAKER ID="281" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " LANGUAGE="RO">
De Europese Unie staat geheel achter de millenniumontwikkelingsdoelstellingen van de VN, waarin de doelen zijn geformuleerd die in 2015 moeten zijn gerealiseerd op het gebied van vrede, veiligheid, ontwikkeling, bestuur en mensenrechten.

Onder deze 8 doelstellingen moet bijzondere aandacht worden besteed aan de verbetering van de gezondheidssituatie van moeders, aangezien miljoenen vrouwen, vooral in Afrika en Azië, tijdens de zwangerschap of bij de bevalling overlijden.

De belangrijkste oorzaak voor de wereldwijde toename van het sterftecijfer is het tekort aan gekwalificeerd personeel dat moeders tijdens de zwangerschap en bij de bevalling ondersteuning kan bieden. Deze situatie moet worden verholpen door in de ontwikkelingslanden significante bedragen te investeren in de opleiding van specialistisch personeel en in medische apparatuur.

Met betrekking tot de verbetering van de gezondheid van moeders streeft Roemenië ernaar het sterftecijfer tegen 2015 tot 10 sterfgevallen per 100 000 geboorten te reduceren en een universele toegang tot gezondheidszorg te waarborgen.

Thans is er in Roemenië sprake van een negatieve bevolkingsgroei, met een sterftecijfer van 12 procent. Door maatschappelijke ondersteuning en voorlichtingsprogramma's, moeder-kind-zorg alsmede aanvullende financiële ondersteuning door de EU dient het geboortecijfer weer een stijgende ontwikkeling te vertonen, opdat Roemenië aan de demografische strategie van de Europese Unie kan voldoen.
