<CHAPTER ID="026">
Strategie voor de ultraperifere regio's: balans en toekomstperspectieven (debat) 
<SPEAKER ID="169" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van mevrouw Sudre, namens de Commissie regionale ontwikkeling, over de strategie voor de ultraperifere regio's: balans en toekomstperspectieven.
<SPEAKER ID="170" NAME="Margie Sudre" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de beoordeling van de Commissie van het versterkte partnerschap voor de ultraperifere regio's is, om het zacht uit te drukken, eenzijdig en verzuimt de problemen aan te halen die in de praktijk worden ondervonden. Desalniettemin blijven verbetering van hun toegankelijkheid, vergroting van hun concurrentievermogen en versterking van de regionale integratie relevante doelen die overeenkomen met de prioriteiten van deze regio's.

Het bekende beeld van de Azoren, de Canarische Eilanden, Guadeloupe, Guyana, Madeira, Martinique en Reunion als regio's die worden gesubsidieerd door de Gemeenschap of nationale fondsen, zonder oog voor het positieve effect van deze financiering, wordt onvoldoende gecompenseerd door de werkelijke toegevoegde waarde die zij voor de Unie hebben op het gebied van het milieu, cultuur en geostrategie.

De structuurfondsen dragen nog steeds bij aan de ontwikkeling van de ultraperifere regio's. Ik hoop echter dat de Commissie haar huidige en toekomstige beleid gestaag beter afstemt op de werkelijkheden van deze regio's, teneinde iets te doen aan de permanente beperkingen waarmee zij worden geconfronteerd. Een al te systematische methode voor de kwantificering van de meerkosten zou onevenredig zijn en geen rekening houden met de specifieke kenmerken van elk van de ultraperifere regio's. Het steeds grotere belang dat wordt gehecht aan de evaluatie van het communautair beleid, mag niet tot gevolg hebben dat overbodige statistische instrumenten worden ontwikkeld.

Ik betreur de aanvankelijke onverschilligheid - ook al was deze slechts aanvankelijk - die het DG Handel heeft getoond tijdens de onderhandelingen over de economische partnerschapsovereenkomsten (EPO's). Ik dring er bij de Commissie op aan te blijven zoeken naar compromissen die rekening houden met de belangen van de betrokken ultraperifere regio's in het kader van de definitieve overeenkomsten die zullen worden gesloten met de ACS-landen. Ik moet haar ook verzoeken, in het belang van het grote nabuurschap, daadwerkelijk inhoud te geven aan het actieplan voor het grote nabuurschap.

Op het gebied van vervoer verwoordt mijn verslag zorg over de integratie van de burgerluchtvaart in het Europees systeem voor de handel in CO2-emissierechten. Het is belangrijk de inspanningen die zijn geleverd om de toegankelijkheid van de ultraperifere regio's te verbeteren, niet in gevaar te brengen.

Communautaire maatregelen moeten een katalysatoreffect hebben op de ondernemingsgeest voor het opzetten van kenniscentra, gesteund door sectoren die de troeven en knowhow van de ultraperifere regio's optimaal benutten, zoals afvalbeheer, hernieuwbare energiebronnen, zelfvoorziening op energiegebied en biodiversiteit.

Ik verwelkom de openbare raadpleging over de toekomst van de strategie van de EU voor de ultraperifere regio's. Ik ben van mening dat de gekozen thema's - klimaatverandering, demografische ontwikkelingen en beheersing van de migratiestromen, landbouw en het maritieme beleid - zeker niet kunnen worden genegeerd, maar niet alle belangrijke punten van zorg van deze regio's dekken. Ik betreur bijvoorbeeld dat de reikwijdte van artikel 299, lid 2 van het EG-Verdrag, dat de hoeksteen is van het beleid van de Unie inzake bijstand aan de ultraperifere regio's, niet als onderwerp op de agenda van de debatten is gezet, zodat hieraan het juiste juridische, institutionele en politieke gewicht zou worden gegeven.

Het belang van de openbare diensten voor de economische, sociale en territoriale cohesie van de ultraperifere regio's, het vraagstuk omtrent de staatssteun, het behoud van de gedifferentieerde belastingstelsels, de permanente werkloosheid en ongelijke verdelingen, manieren om het hoofd te bieden aan de beperkte omvang van de lokale markten, integratie in de Europese onderzoeksruimte, effectieve participatie van de ultraperifere regio's in het Europees beleid om innovatie te bevorderen en de digitale kloof te bestrijden, en financieringsregelingen voor samenwerkingsprojecten met buurlanden zijn in mijn ogen allemaal onderwerpen die nu moeten worden aangepakt.

Tot besluit wil ik nogmaals de doelstellingen van mijn ontwerpverslag noemen. Dit zijn de voorwaarden voor economische ontwikkeling van de ultraperifere regio's waarborgen en zodoende reële welvaart voor hun bevolking garanderen, hun concurrentievermogen versterken, en deze afgelegen gebieden ervan overtuigen dat de toekomst van Europa ook op hen van toepassing is.

Dank u bij voorbaat voor uw steun bij de stemming morgen.
<SPEAKER ID="171" NAME="Danuta Hübner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, laat ik allereerst zeggen dat we dit verslag zeer waarderen. Dit is een uiterst professioneel verslag en ik wil Margie Sudre niet alleen bedanken voor haar verslag, maar ook voor haar aanwezigheid en sterke betrokkenheid bij de conferentie van ultraperifere regio's die we vorige week in Brussel hebben gehouden.

Ik wil ook mijn dank uitspreken aan de Commissie regionale ontwikkeling en de Commissie visserij, in het bijzonder de rapporteur voor advies van deze commissie, de heer Guerreiro, voor de bijdrage aan de overweging over de toekomststrategie voor de ultraperifere regio's, en ook aan de heer Fernandes, de heer Marques en de heer Casaca. Ik wil hen bedanken voor de bijdrage aan de openbare raadpleging waarmee we afgelopen september zijn begonnen. Deze raadplegingsfase is zojuist afgesloten met de conferentie van vorige week.

Uit deze conferentie is heel sterk de uitdaging van de dubbele integratie van de ultraperifere regio's naar voren gekomen, alsook het gevoel van de ultraperifere regio's dat ze als proefbank voor proefprojecten dienen, vooral op gebieden als hernieuwbare energiebronnen. Het was tijdens de conferentie ook heel duidelijk dat de ultraperifere regio's een schat aan unieke mogelijkheden hebben en dat ze een levende kracht vormen en een sterk punt zijn voor de Unie als geheel.

Wat betreft het verslag zelf, wil ik benadrukken dat ik het belang dat het Parlement hecht aan de voortzetting van een strategie die speciaal is afgestemd op de specifieke kenmerken en de troeven van de ultraperifere regio's, volledig deel. We zijn in de Commissie bereid om de reikwijdte van de strategie te verbreden naar nieuwe uitdagingen. De uitdagingen die de Commissie heeft geïdentificeerd, dat wil zeggen klimaatverandering, demografische ontwikkeling en beheersing van de migratiestromen, landbouw en het maritieme beleid sluiten andere thema's niet uit en we staan open voor andere ideeën.

Ik kan me ook vinden in het verzoek van mevrouw Sudre om verbetering van de coördinatie tussen het Regionaal Fonds en het Europees Ontwikkelingsfonds. Ik vind het ook belangrijk dat de ultraperifere regio's verder worden geïntegreerd in de Europese onderzoeksruimte en dat de samenwerking met de omliggende gebieden wordt bevorderd. Ik vind dat het hervormde cohesiebeleid in dit opzicht duidelijk heeft geholpen de positie van de ultraperifere regio's in het kader van de samenwerkingsdoelstelling te versterken.

De "dimensie van de ultraperifere regio's”, als ik het zo mag noemen, is beschermd en geïntensifieerd na de hervorming van veel communautair beleid: niet alleen het cohesiebeleid, maar ook landbouw en plattelandsontwikkeling, kaders voor regionale staatssteun, de Europese POSEI-programma's of het maritieme beleid van de EU.

Ik ben er vast van overtuigd dat deze beleidsontwikkelingen goed aansluiten bij de behoeften van de ultraperifere regio's. In de mededeling van september 2007 hebben we de noodzaak onderstreept alle mogelijkheden te benutten die de hervormingen van het Europees beleid in de periode 2007-2013 bieden. Tijdens mijn verschillende en talrijke bezoeken aan de ultraperifere regio's heb ik kunnen zien dat er al veel initiatieven in die richting zijn genomen. Wel denk ik dat deze initiatieven verder moeten worden versterkt en ontwikkeld.

Wat betreft de manier waarop de Commissie de onderhandelingen over de economische partnerschapsovereenkomsten en de discussies over het Europees systeem voor de handel in emissierechten heeft gevoerd, wil ik zeggen dat de ultraperifere regio's vanaf het begin integraal deel hebben uitgemaakt van de discussies en dat de Commissie de vertegenwoordigers van de ultraperifere regio's systematisch op de hoogte heeft gehouden van en heeft betrokken bij de discussies.

Dit gezegd hebbende, kan ik u ook geruststellen dat de Commissie in de lopende, maar ook in de toekomstige, onderhandelingen van deze aard rekening zal blijven houden met de specifieke belangen van de ultraperifere regio's.
<SPEAKER ID="172" NAME="Pedro Guerreiro">
rapporteur voor advies van de Commissie Visserij. - (PT) Het advies van de Commissie Visserij, de enige parlementaire commissie die besloot een advies uit te brengen, bestaat uit een hele reeks voorstellen om te voldoen aan de belangen van de ultraperifere regio's. Daartoe behoren: het gebied dat overeenkomt met hun exclusieve economische zones zien als een zone waartoe alleen zij toegang hebben; communautaire ondersteuning garanderen voor de vernieuwing en modernisering van vissersvloten; een communautair programma in het leven roepen om kleinschalige kustvisserij te steunen; communautaire steun bieden aan wetenschappelijk visserijonderzoek en aan de bescherming en het herstel van de visstand; socio-economische maatregelen introduceren om de visserijbronnen in stand te houden, en de communautaire steun zoals het POSEI -Visserij te versterken en te continueren.

Omdat wij vinden dat deze belangrijke voorstellen van de Commissie Visserij moeten worden weerspiegeld in de resolutie die morgen moet worden aangenomen in de plenaire vergadering, dienen we acht amendementen in waarvoor we uw steun zoeken.
<SPEAKER ID="174" NAME="Oldřich Vlasák">
namens de PPE-DE-Fractie. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de specifieke situatie in de ultraperifere regio's verdient zeer zeker speciale aandacht van de Europese Unie. Er bestaat geen twijfel over dat de Europese strategie voor de ultraperifere regio's tot op heden enkele positieve effecten heeft gehad. De werkelijkheid is echter dat er sommige structurele problemen overblijven, en die zullen in de toekomst onze aandacht vragen. We moeten goed beseffen dat niet alle problemen in de ultraperifere regio's kunnen worden opgelost, mede omdat sommige daarvan problemen sui generis zijn, voortkomend uit het feit dat we, met uitzondering van Frans-Guyana, vooral te maken hebben met afgelegen landen, bestaande uit eilanden, en we kunnen hun specifieke geografische en structurele eigenschappen niet veranderen.

Ik zou hier een waarschuwend woord willen toevoegen tegen een teveel aan centraal gerichte social engineering. Al het gaat om de onderwerpen die we hebben besproken betreffende de ultraperifere regio's, is het zelfs des te noodzakelijker het implementeren van het subsidiariteitsbeginsel te overwegen. Het lijdt geen twijfel dat de ultraperifere regio's verschillende voorwaarden vereisen als het gaat om regels voor openbare hulp en de interne markt. Dit dient ook in overweging te worden genomen bij de Europese wetgeving, die moet helpen de specifieke kenmerken van deze regio's te bewaren en de beperkende factoren te matigen. Het moet echter nog worden bezien hoe effectief de gecompliceerde Europese financiële programma's in dit geval kunnen zijn. Naar mijn mening is nationale en regionale hulp, wanneer deze goed wordt toegepast met betrekking tot de lokale omstandigheden, een veel effectievere vorm van hulp aan de ultraperifere regio's. Ik vind dat het Europese structurele beleid daarentegen moet worden gebaseerd op het beginsel dat financiële hulp vooral gericht moet zijn op de armste regio's, waar deze het hardst nodig is, ongeacht of het daarbij om een eiland, een berg of een schaars bevolkt gebied gaat.
<SPEAKER ID="175" NAME="Emanuel Jardim Fernandes">
namens de PSE-Fractie. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag willen beginnen de commissaris en de Commissie te feliciteren met dit initiatief, dat stellig een nieuwe kans biedt waar het gaat om de problemen van de ultraperifere regio's en hun mensen.

Het openen van de mogelijkheid tot openbare raadpleging heeft aangezet tot meer deelname. Ik denk dat er al veel is bijgedragen, onder andere de vergadering waaraan de commissaris refereert, en die erg productief was. Ik zou graag willen focussen op het opgestelde advies, dat een evenwichtig advies is, en dat het mogelijk maakte dat er consensus werd bereikt. Het is een advies dat in sommige opzichten een aanvulling vormt op de standpunten waarnaar door de Commissie wordt verwezen, als het over klimaatsverandering gaat.

Ik zou graag eerst willen verwijzen naar de kwestie van de Lissabon-strategie, die naar mijn mening van elementair belang is om te komen tot een antwoord op de problemen van de ultraperifere regio's in deze nieuwe fase, naar de noodzaak alle beleidslijnen en programma's aan deze situatie aan te passen en tevens naar de kwestie van gegarandeerde financiering.

Ik zou tot slot ook nog graag willen opmerken dat, hoewel het advies van de Commissie Visserij zich zeker richt op de essentiële aspecten, er nog enkele details zijn die kunnen worden belicht. De moeilijkheid was een hele sector onder een noemer te brengen, met als doelstelling een strategie voor de ultraperifere regio's is die alle mogelijke terreinen van ontwikkeling omvat.
<SPEAKER ID="176" NAME="Jean Marie Beaupuy">
namens de ALDE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, in een tijd waarin onze planeet een klein dorp geworden is - zo gemakkelijk is het van de ene kant naar de andere kant van de wereld te reizen - moeten we beseffen welke kans deze ultraperifere regio's voor de Europese Unie betekenen. Zoals onze rapporteur, mevrouw Sudre, in verschillende paragrafen van haar verslag aangeeft, hebben we geweldige mogelijkheden in onze ultraperifere regio's: in de landbouw, de visserij, onderzoek, technologie en toerisme. Met een totaal van 25 miljoen km2 bezitten we het grootste zeeoppervlak ter wereld. Zoals het verslag stelt, moeten we daarom op deze mogelijkheden inspelen zodat onze ultraperifere regio's een succesvolle rol kunnen spelen in onze gezamenlijke toekomst.

Mijn tweede punt gaat over de bijzondere situatie in stedelijke gebieden - ik spreek hier als voorzitter van de Urban Intergroup en ik zie hier vanavond een aantal van mijn collega's van de Intergroup - omdat het in stedelijke gebieden is waar het probleem van de werkeloosheid zich concentreert, werkeloosheid die drie keer zo hoog is als op het Europees vasteland. Migratie richt zich ook op stedelijke gebieden en het is daar dan ook dat wijzigingen in de bevolking de grootste invloed hebben.

Commissaris, wat u hier ziet, is een buitengewone kans een geïntegreerde benadering te kiezen, en niet alleen gebruik te maken van de verschillende Europese fondsen, maar ook van verschillende beleidslijnen en verschillende overheidsprojecten, regionale en lokale projecten. Als die geïntegreerde benadering niet wordt ontwikkeld, zullen we niet effectief kunnen zijn in de ultraperifere regio's noch optimaal gebruik kunnen maken van de mogelijkheden die ze bieden.

Bij voorbaat dank, commissaris, voor het gebruik van onze Europese regels waarmee u gaat zorgen dat de geïntegreerde benadering bijdraagt aan het succes van alle maatregelen die we gaan treffen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, namens de UEN-Fractie zou ik mevrouw Sudre willen danken voor het entameren van dit onderwerp. Europese solidariteit vraagt van ons rekening te houden met de speciale situatie in de ultraperifere regio's. Het is onze plicht, ja, zelfs onze morele plicht, onszelf te bemoeien met de economische en sociale cohesie van deze regio's. De territoriale cohesie, waarnaar in het Verdrag van Lissabon wordt verwezen - hoewel niet bedoeld in een letterlijke, geografische betekenis - dient ook een dimensie te hebben die de meest afgelegen regio's van de Unie omvat.

Waar de nadruk op moet worden gelegd, is de noodzaak te komen tot een nauwer partnerschap, dat wil zeggen betere toegang, grotere concurrentie en de verbetering van de regionale integratie. We moeten niet vergeten dat het doel van al deze acties de inwoners zijn van de overzeese gebiedsdelen, voor wie de belangrijke onderwerpen het transport over zee en door de lucht zijn, werkeloosheid, toerisme, visserij, een goed niveau van onderwijs en gezondheidszorg, en algemene breedbandtoegang tot het internet. Ook moeten we niet vergeten dat deze regio's helaas vatbaar zijn voor natuurrampen. De ultraperifere regio's hebben hun voordelen, maar ze hebben ook hun problemen. Dankzij het verslag van mevrouw Sudre komen deze een stuk dichterbij.
<SPEAKER ID="178" NAME="Pedro Guerreiro">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Wij vinden het een positief verslag, al bevat het enkele punten waar we het niet mee eens zijn.

We steunen de goedkeuring van de voorstellen die wij in de Commissie regionale ontwikkeling deden ten gunste van de ultraperifere regio's. Een voorbeeld hiervan is het argument dat de specifieke kenmerken van de ultraperifere regio's vragen om een strategie die is gebaseerd op beleidslijnen en maatregelen die niet afhangen van criteria van voorbijgaande aard of toevallige zucht naar rijkdom, dat ze worden aangepast aan de verschillende behoeften van elk van deze regio's en bijdragen aan het bieden van oplossingen voor de permanente beperkingen waarmee ze worden geconfronteerd.

Het benadrukt nog eens het belang van de publieke sector voor economische, sociale en territoriale cohesie in de ultraperifere regio's op zulke terreinen als het transport over zee en door de lucht, postdiensten, energie en communicatie, om niet te vergeten toegang tot breedbandinternet of het dringend treffen van maatregelen tegen plaatselijke werkeloosheid, armoede en ongelijke inkomensverdeling in deze regio's, die enkele van de slechtste statistieken in de Europese Unie kennen.

Wij zijn echter van mening dat sommige aspecten kunnen en moeten worden opgehelderd en versterkt. Maatregelen voor de ultraperifere regio's die in het kader van gemeenschapssteun worden getroffen, moeten bijvoorbeeld een permanent karakter dragen en adequaat gefinancierd worden, gezien het feit dat de beperkingen waarmee de regio's geconfronteerd worden ook permanent zijn. Om ervoor te zorgen dat de maatregelen ten gunste van deze regio's en de verklaring ten aanzien van hun status coherenter en effectiever zijn, moet er daarnaast over de hele linie in de verschillende beleidslijnen van de gemeenschap niet alleen rekening worden gehouden met hun specifieke ultraperifere karakter, maar dient er ook een adequaat gefinancierd Gemeenschapsprogramma te worden opgesteld dat deze regio's ondersteunt en alle bestaande maatregelen omvat.

Vandaar de door ons voorgestelde amendementen.
<SPEAKER ID="179" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, dit goede verslag van mevrouw Sudre, dat op eigen initiatief tot stand is gekomen, streeft vooral twee doelen na, namelijk de evaluatie van de conclusies en aanbevelingen die zijn opgenomen in de communicatie van de Commissie en het vormen van een basis, ik mag wel zeggen uitstekende basis, voor discussie over de vooruitzichten voor onze ultraperifere regio's. Zelfs als de rapporteur het standpunt inneemt dat de evaluatie van de Commissie een veel te roze of althans slechts gedeeltelijk beeld schetst, zouden we er desalniettemin trots op moeten zijn dat er dankzij Europese steun zulke voortgang kan worden geboekt in onze ultraperifere regio's.

Aan de ene kant impliceert dat op generlei wijze dat de hulp aan deze regio's wordt verminderd, omdat het leveren van hulp natuurlijk een wettelijke verplichting is op grond van het EG-verdrag. Aan de andere kant weten we dat het koesteren van de uitzonderlijke goederen van de ultraperifere regio's de enige adequate manier is om ervoor te zorgen dat deze regio's hun eigen duurzame ontwikkeling genereren.

Zoals de rapporteur terecht opsomde, is dit niet alleen een kwestie van in stand houden, waarborgen en beschermen, maar veeleer van aantrekken, aantrekkingskracht creëren en doorgaan nauw samen te werken. Terecht bepleit het verslag bijvoorbeeld dat de discussie over de toekomst van de strategie ter ondersteuning van de ultraperifere regio's zich niet alleen richt op uitdagingen als klimaatsverandering, demografische verandering, migratiemanagement, landbouw en maritiem beleid, maar ook rekening houdt met de behoefte posities in te nemen ten aanzien van andere beleidslijnen van de Gemeenschap. De nieuwe generatie Europese programma's dient tevens het begin te vormen van een noodzakelijk diversificatieproces voor de economieën van de ultraperifere regio's en dient niet te worden beperkt tot het louter handhaven van de huidige staat van ontwikkeling, die voornamelijk met behulp van de EU werd gerealiseerd.

In het licht van deze overwegingen dienen we het verslag onze onvoorwaardelijke steun te geven.
<SPEAKER ID="180" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="PSE">
. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik wil nogmaals mevrouw Sudre bedanken voor haar werk aan dit verslag en voor het behalen van een meerderheidsconsensus in de Commissie regionale ontwikkeling aangaande het beleid voor de ultraperifere regio's.

Het beleid dient op drie pijlers te stoelen: het moet de toegankelijkheid vergroten, de concurrentie te verbeteren en de regionale integratie te versterken.

De bijdrage van de structuurfondsen aan de ontwikkeling van deze regio's is van groot belang geweest en zal dat in de toekomst blijven als het gaat om het handhaven van de gerealiseerde consensus en voor het verder terugdringen van ongelijkheden. Daarom moet de Commissie grotere flexibiliteit laten zien. Het zou het gebruik van financiering door het Europees fonds voor regionale ontwikkeling, EFRO, voor de ultraperifere regio's makkelijker maken door te zorgen voor een voldoende brede scope teneinde het mogelijk te maken toegang te krijgen tot het hele fonds.

Nog zo'n fundamentele uitdaging is het vergroten van de toegankelijkheid en daarom is het belangrijk dat de ultraperifere regio's verschillend worden behandeld als het om transport gaat.

Het vierde verslag van het Cohesiefonds ziet zich geconfronteerd met de nieuwe uitdagingen en we hopen stellig dat de Commissie er rekening mee houdt dat deze uitdagingen ook belangrijk zijn in de ultraperifere regio's.
<SPEAKER ID="181" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, een belangrijk onderwerp dat niet voldoende aandacht heeft gekregen van de Commissie is ondersteuning voor die eilandenregio's in de EU die niet behoren tot de eilanden waarnaar wordt verwezen in het Verdrag, maar er nog steeds veel mee gemeen hebben.

Eiland-lidstaten binnen de Unie dienen op gelijke voet te worden behandeld met de ultraperifere regio's. Dat is noodzakelijk volgens het beginsel van gelijke behandeling, omdat eiland-lidstaten en eilandregio's van de lidstaten in zekere mate met dezelfde ernstige territoriale en geografische nadelen worden geconfronteerd als de ultraperifere regio's. Kleine eiland-lidstaten en eilandregio's van lidstaten dienen daarom dezelfde behandeling te krijgen als de ultraperifere regio's; ze dienen te worden onderworpen aan dezelfde voorkeursstrategie als die regio's. Zo dienen ze bijvoorbeeld een apart pakket staatshulp te krijgen, zodat ze in de EU een brug vormen met regio's als het oostelijke gebied van de Middellandse Zee.
<SPEAKER ID="182" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, hoewel het verslag van mevrouw Sudre misschien irrelevant lijkt voor veel Europese landen, omdat slechts zeer weinige van hen ultraperifere regio's kennen die zo ver verwijderd zijn als bijvoorbeeld de Azoren, Madeira etc., heeft haar benadering niettemin mijn aandacht getrokken. Ik ontdekte dat het verslag de inspiratie zou kunnen vormen voor landen met eilandregio's, vooral eilandengroepen en ook bergachtige gebieden, zoals mijn land, Griekenland. De geo-culturele aard van deze regio's vormt een unieke bron en tevens een nadeel.

Ik feliciteer mevrouw Sudre daarom met haar werk, omdat ze mijzelf heeft gestimuleerd enkele voorstellen in te dienen met betrekking tot deze regio's. Ik wil dan voorstellen dat er maatregelen worden getroffen om gebruik te maken van de geo-culturele kenmerken van eilanden en bergachtige regio's. Er dient een ontwikkelingsstrategie te zijn om het principe van territoriale cohesie in stand te houden en te versterken. Er dient een systeem van statistische indicatoren te worden ontwikkeld om een betere evaluatie van de verschillen tussen eilanden en vasteland mogelijk te maken. Ook dient er grotere flexibiliteit te zijn bij de toepassing van Europees en nationaal hulpbeleid voor productieve activiteiten op het eiland. De volgende onderwerpen dienen aan de orde te worden gesteld: gelijke toegang tot de interne markt en het invoeren van een praktisch hulpschema voor de eilanden; de invloed van klimaatsverandering op de eilanden, vooral de verergering van bestaande problemen zoals droogte; makkelijkere transportverbindingen tussen eiland en bergachtige gebieden en het vasteland. Tot slot dient er speciale prioriteit te worden gegeven aan het zekerstellen van de energiebehoeften van de eilanden door energieopwekkingsprojecten te ontwikkelen en te implementeren die zijn gebaseerd op nieuwe technologieën en zonne- en windenergie. Er dienen breedbandverbindingen te worden opgezet, en de uitvoerbaarheid van eiland- en bergtoerisme dient verhevigd ter hand te worden genomen.

Om al die redenen wil ik mevrouw Sudre nogmaals feliciteren. Ik verklaar het verslag volmondig te steunen, in de overtuiging dat op zeker moment de Commissie een gelijksoortig verslag zal opstellen aangaande de regio's die ik heb genoemd.
<SPEAKER ID="183" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, enkele van de toespraken die we deze middag hebben gehoord lijken geen rekening te houden met het feit dat de werkelijkheid in de ultraperifere regio's anders is. Het is niet zo dat zij arme regio's zijn. We hebben het over kleine insulaire en zeer geïsoleerde gebieden, die duizenden kilometers van het vasteland van de Europese Unie liggen, en bewoond worden door in totaal viereneenhalf miljoen mensen.

De Europese Unie zou deze gebieden aan hun lot over kunnen laten, hun inwoners veroordelen tot armoede en ze dwingen te emigreren naar de landen van de Europese gemeenschap, wat betekent dat we nog eens 4,5 miljoen immigranten accepteren.

Gelukkig begrijpt de Europese Commissie de situatie van deze gebieden en heeft ze lang geleden een speciaal regiem in het leven geroepen. De Commissie dient ons nu van advies. Mevrouw Sudre heeft naar aanleiding van dit advies een waardevol verslag samengesteld, waarin ze het belang benadrukt van bijvoorbeeld de handhaving van de eenheid Ultraperifere gebieden en waarin ze zeer specifieke voorstellen doet om de publieke sector in stand te houden, innovatie te stimuleren en de digitale scheidslijn naar de prullenbak te verwijzen. Ik vind dat het Parlement het verslag van mevrouw Sudre dient goed te keuren om de redenen die ze naar voren heeft gebracht.
<SPEAKER ID="184" NAME="Catherine Neris" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het verslag waarover het Huis morgen zal stemmen herinnert ons er in hoge mate aan dat het specifieke karakter van de ultraperifere regio's tevens een van hun sterke punten is. Behalve de handicaps die hen in de weg staan, hebben ze ook onmiskenbare voordelen en het wordt tijd dat we daarop verder bouwen, zodat de ultraperifere regio's zich in de toekomst op een echte en duurzame manier kunnen ontwikkelen. Onze eilanden verse impulsen geven houdt tevens groei in: het betekent dat hoogwaardige landbouwproductie, die bijdraagt aan de diversiteit van de landbouwopbrengst op EU-niveau, gebaseerd wordt op een duurzame basis. Het betekent dat de snelle ontwikkeling van een zeer reële toeristische attractie wordt gebaseerd op de schat aan gevarieerde landschappen en onze culturele erfenis. Het betekent ook dat er wordt geprofiteerd van de geografische positie van de ultraperifere regio's, vooral in het Caribisch gebied en de Indische oceaan, dat nauwere samenwerking met naburige derde landen wordt aangemoedigd en onze eilanden zich - juist omdat ze eilanden zijn - ontwikkelen tot centres of excellence voor wetenschappelijk onderzoek, met name op het gebied van maritieme wetenschappen, klimatologie en milieu.

De enige manier om deze doelen te realiseren echter, is binnen het specifieke regelgevend kader van het huidige Artikel 299, lid 2 van het Verdrag, en de geest van dat artikel dient de leidraad te vormen voor de gedetailleerde toepassing van het Europees openbaar beleid, vooral in de energie- en transportsectoren maar ook met betrekking tot het internationale handelsbeleid, waar het van essentieel belang is dat er rekening wordt gehouden met de interesses van de ultraperifere regio's als er onderhandeld wordt over Economische partnerschapsovereenkomsten. De ultraperifere regio's zijn in het algemeen en altijd proactief, maar het logisch gevolg daarvan is dat ze de behoefte hebben eerlijk behandeld te worden - en dat betekent differentiatie.

De Commissie zal hier ongetwijfeld rekening mee houden bij het bepalen van haar standpunt.
<SPEAKER ID="185" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) De positie van die ultraperifere gebieden is bijzonder. Het gaat inderdaad om die verafgelegen kleine eilandjes en ik denk dat mevrouw Sudre een goed evenwicht heeft gevonden door dat specifieke karakter te belichten en daar de instrumenten goed op toe te snijden.

Als Nederlands parlementslid wil ik melding maken van ontwikkelingen binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Wij hebben drie van die kleine eilandjes - Sawa, St. Maarten en Bonaire - die inderdaad zullen overgaan naar die andere status en daarmee ook onder de ultraperifere gebieden komen te vallen. Ik verwacht evenwel niet dat het zó snel zal gaan dat de inwoners daarvan nog vóór de verkiezingen van 2009 kunnen meestemmen. Onder het nieuwe Verdrag van Lissabon kunnen wij hen sneller opnemen. Daarvoor hoeven wij het Verdrag niet te wijzigen. Misschien kan mevrouw Hübner aangeven of de Commissie helemaal klaar is om deze drie kleine, samen 19 000 inwoners tellende eilandjes in ons geheel op te nemen.
<SPEAKER ID="186" NAME="Sérgio Marques" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, behalve dat ik onze collega, mevrouw Sudre, wil feliciteren met haar excellente verslag, wil ik graag drie opmerkingen maken met betrekking tot de toekomstige strategie van de Europese Unie voor de ultraperifere regio's.

De eerste opmerking is dat ik de Europese Commissie wil feliciteren met het aanzetten tot deelname aan het debat aangaande het Europees beleid voor de ultraperifere regio's en de toekomstige strategie die moet worden toegepast. Ook juich ik de publieke online-raadpleging toe, alsmede de grote conferentie van vorige week over dit onderwerp, die werd gepromoot door de Europese Commissie.

De tweede opmerking is dat een Europese strategie voor de ultraperifere regio's in de toekomst net zo noodzakelijk is als deze nu is. De kans bestaat dat we gaan geloven dat de economische en sociale ontwikkeling die intussen door de ultraperifere regio's is gerealiseerd Europese actie minder noodzakelijk maakt. We moeten ons er echter altijd van bewust zijn dat de zeer specifieke situatie van de ultraperifere regio's blijvend is en een gedifferentieerde Europese respons zal blijven vragen die voor die zeer specifieke situatie adequaat is.

In mijn derde en laatste opmerking wil ik erop wijzen hoe belangrijk het is dat er alles aan wordt gedaan om de Lissabonstrategie ook in de ultraperifere regio's te implementeren, omdat de toepassing ervan in zulke regio's problematischer is vanwege hun zeer specifieke kenmerken.

Ik zou daarom mevrouw Hübner willen adviseren een door de Europese Commissie gepromoot onderzoek in te stellen met de bedoeling de moeilijkheden in kaart te brengen waarmee de ultraperifere regio's bij de implementatie van de Lissabonstrategie worden geconfronteerd en de specifieke methoden om deze te overwinnen.
<SPEAKER ID="187" NAME="Madeleine Jouye de Grandmaison" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het doet mij genoegen mij lovend uit te mogen spreken over de kwaliteit van het verslag van mevrouw Sudre.

We kunnen er niet omheen te moeten constateren dat 10 jaar nadat het Verdrag van Amsterdam van kracht werd het EU-beleid krachtens Artikel 299(2) echt vooruitgang heeft geboekt. Vandaag wordt het echter tijd om een nieuwe fase in te luiden, gebaseerd op een ommekeer in benadering in de betrekkingen tussen de EU en de ultraperifere regio's. Dat zal van de EU vragen meer rekening te houden met de voordelen die de ultraperifere regio's bezitten, langs de lijnen die op het seminar van vorige week werden uitgezet. Naar mijn mening zou de nieuwe strategie niet alleen verloren terrein terug moeten winnen, maar zich tevens moeten focussen op ontwikkeling, op vormen van ontwikkeling die duidelijk worden bepaald door de heroverweging van onze mogelijkheden. Dit heeft evenzeer betrekking op wetenschappelijk onderzoek, maritieme bronnen, biodiversiteit, Europees sociaal beleid, klimaatsverandering en de ongeëvenaarde bijdrage die de ultraperifere regio's leveren als het gaat om culturele diversiteit. Ik heb dus een lijst met amendementen opgesteld en ik hoop dat ze hun doel zullen realiseren.

Door de nieuwe benadering handen en voeten te geven, krijgen de ultraperifere regio's middelen om echte partners van Europa te worden, en juist daar hebben we een nieuw perspectief nodig: om ons een wederzijds partnerschap voor te stellen waar iedereen van zal profiteren.
<SPEAKER ID="188" NAME="Danuta Hübner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, zeer kort in antwoord op wat de heer van Nistelrooij vroeg, ja, we hebben hier met de Nederlandse regering gedurende de laatste anderhalf jaar aan gewerkt. Gelukkig zijn de veranderingen die het Verdrag toestond, ingevoerd, dus we hopen dat we op een dag de drie nieuwe gebieden kunnen opnemen.

Laat mij, aangaande de opmerkingen die werden gemaakt, eerst zeggen dat de Commissie, overeenkomstig het verzoek dat in december werd geformuleerd door de Europese Raad, deze herfst een mededeling het licht zal laten zien die de strategie ten aanzien van de ultraperifere regio's voort zal helpen met, naar ik hoop, besluitvaardigheid en pragmatisme. Dat is onze benadering van de beide nieuwe uitdagingen, maar allereerst om het makkelijker te maken alle mogelijkheden aan te grijpen.

Mevrouw Sudre, ik zie uw verslag als een middel om een brug te bouwen tussen de huidige en toekomstige strategieën voor de ultraperifere regio's en dat is een zeer belangrijke rol voor dit verslag. Ik ben ook zeer de overtuiging toegedaan dat inderdaad de juiste manier om verder te gaan bestaat uit het voortbouwen op de mogelijkheden van de ultraperifere regio's. Dat wordt door verschillende leden benadrukt.

Laat me in deze context ook wijzen op ons toekomstige Groenboek over territoriale cohesie, dat een belangrijk onderwerp zal zijn van het Franse voorzitterschap. De ultraperifere regio's dienen een belangrijke rol te spelen bij het voorbereiden van de territoriale dimensie van het cohesiebeleid omdat de ultraperifere regio's echt onze inspanningen belichamen als het gaat om het overbruggen van de territoriale scheidingen binnen Europa. Dat is waarom ik hun sterke betrokkenheid bij de publieke raadpleging met betrekking tot het Groenboek over territoriale cohesie zou verwelkomen.

Wat dat laatste betreft, laat ik u er gewoon van verzekeren dat de Commissie door zal gaan een gecoördineerde en geïntegreerde benadering te promoten en zal proberen synergieën tussen verschillende beleidslijnen van de Gemeenschap te realiseren die van invloed zijn op de ultraperifere regio's.
<SPEAKER ID="189" NAME="Margie Sudre">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, natuurlijk wil ik alle sprekers die aan het debat hebben deelgenomen bedanken, en ik wil opnieuw de Commissie bedanken voor haar initiatief vorige week aangaande een toekomstige strategie voor de ultraperifere regio's.

Ik zou graag op enkele punten willen antwoorden die te berde werden gebracht door mijn collega's, en ik ben ze dankbaar voor de warme manier waarop zij dit verslag ontvingen. In antwoord op de heer Guerreiro, kan ik zeggen dat de steun die hij wil zien voor de vernieuwing en de research met betrekking tot de visserij en de toename in hulp al helemaal is gedekt door het Europees Fonds voor de Visserij. Deze maakt al deel uit van het beleid waarop de EU, en speciaal de Commissie en de Commissie Visserij zich heeft vastgelegd, aangezien dit verslag zich bezighoudt met beleid ten aanzien van regionale ontwikkeling. Het is daarom dat mijn verslag, rekening houdend met het geweldige belang van de visserij voor onze ontwikkeling, het niet die ruimte geeft die de heer Guerreiro graag had gezien. Laat ik hem eraan herinneren dat we het hier hebben over regionale ontwikkeling.

De heer Medina Ortega heeft al geantwoord aan onze Griekse collega's die wilden dat hetzelfde beleid voor alle eilanden zou gelden, en heeft uitgelegd wat het verschil is dat wordt gemaakt door afstanden van vele duizenden kilometers van het vasteland van Europa. Maar hoeveel voortgang we ook boeken, we zullen altijd duizenden kilometers verwijderd zijn. En hoe goed ik ook de problemen begrijp die door alle eilandbewoners worden ervaren, we kunnen niet dezelfde derogaties en dezelfde regels laten gelden voor eilanden die slechts een paar uur per boot verwijderd zijn of een paar minuten met het vliegtuig. Dit is zeker geen kwestie van het niet willen inzien van de situatie op eilanden, maar, en ik herhaal, er is een groot verschil tussen uw eilanden, dicht bij het vasteland, en die van ons, die zo ver weg liggen.

Mijnheer Guerreiro, u sprak voor de tweede keer om erop aan te dringen dat onze benadering niet zou worden gebaseerd op criteria van voorbijgaande aard. Het moge duidelijk zijn dat er niets voorbijgaands is aan onze situatie. die is tamelijk permanent, maar we vragen niet om een permanente hulpgarantie op datzelfde niveau in perpetuity, omdat we hopen aansluiting te vinden bij het gemiddelde in de rest van de Gemeenschap.
<SPEAKER ID="190" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats op dinsdag 20 mei 2008.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="191" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (EN) Dit verslag geeft een goed overzicht van de problemen waarmee de Azoren, de Canarische eilanden, Guadeloupe, Frans-Guyana, Martinique, Réunion, Sint-Maarten en Sint-Bartholomeus worden geconfronteerd als geografische regio's van de Europese Unie, maar het geeft ook aan wat de ongelijkheden zijn in de behandeling van verschillende overzeese gebiedsdelen van de lidstaten.

Er zijn nog steeds verschillende regio's onder de soevereiniteit van de lidstaten die niet dezelfde status hebben als de ultraperifere regio's. De burgers van de Britse Maagdeneilanden of Groenland zijn bijvoorbeeld burgers van de Europese Unie, maar verkiezingen voor het Europees Parlement worden in deze regio's niet gehouden, terwijl de burgers van Aruba burgers zijn van de Europese Unie, die toevallig wel mogen stemmen bij de verkiezingen voor het Europees Parlement. Maar nog verwarrender is het feit dat niemand van de eerdergenoemde gebiedsdelen feitelijk deel uitmaakt van de Europese Unie.

Ik ben sterk van mening dat de relatie van de Europese Unie met de overzeese gebiedsdelen van de lidstaten en de burgers van al deze gebiedsdelen uniform moet worden, gezien de gelijke behandeling van de burgers van de Europese Unie.
