<CHAPTER ID="005-05">
5. Statuut van de Europese ombudsman (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
rapporteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, kunt u het Parlement alstublieft de volgende procedure voorstellen, waarover de coördinatoren in de Commissie constitutionele zaken het volledig eens waren tijdens hun vergadering van 31 maart.

De stemming die nu gaat plaatsvinden moet alleen betrekking hebben op een ontwerpbesluit, waarbij de stemming over de ontwerpresolutie wordt uitgesteld totdat de Commissie haar advies heeft uitgebracht en de Raad zijn goedkeuring heeft uitgesproken. De Voorzitter van het Parlement moet de tekst van de door het Parlement aangenomen ontwerpresolutie officieel ter beoordeling aan de Commissie en de Raad voorleggen, in overeenstemming met artikel 195 van het EG-Verdrag. Tot slot moet het Parlement de Commissie constitutionele zaken verzoeken contact te leggen met de Raad en de Commissie en te zijner tijd een voorstel aan het Parlement voor te leggen over hoe we hiermee verder moeten gaan.

(Het Parlement stemt in met het voorstel over de stemmingsprocedure)
