<CHAPTER ID="004-02">
2. Voedselverstrekking aan de meest behoeftigen in de Gemeenschap (wijziging van de "integrale GMO"-verordening) (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, met de goedkeuring van het verslag van vandaag over het programma voor voedselverstrekking aan de meest behoeftigen in de Gemeenschap geven we onze burgers het positieve signaal dat de Europese Unie de meest behoeftige en armste bewoners van de Gemeenschap met gratis levensmiddelen ondersteunt. Het programma voor voedselverstrekking zorgt er, net als het schoolmelk- en schoolfruitprogramma, voor dat de houding ten opzichte van de EU verandert, en daardoor krijgt de EU een vriendelijker gezicht en komt zij dichter bij twee belangrijke groepen van de samenleving te staan - de achtergestelden en jongeren. Daarom vraag ik u voor dit verslag te stemmen. Op die manier laten we zien dat het Europees Parlement dicht bij de mensen en hun problemen staat.

(Applaus)
