<CHAPTER ID="005-01">
1. Wijziging van Verordening (EG) nr. 1234/2007 houdende een gemeenschappelijke ordening van de landbouwmarkten, met betrekking tot de handelsnormen voor vlees van pluimvee (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo">
rapporteur. - (PT) Voorzitter, collega's, slechts een korte toelichting, om erop te wijzen dat in dit verslag de amendementen zijn opgenomen die unaniem zijn goedgekeurd in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, in vervolg op de resolutie die dit Parlement op 19 juni 2008 heeft aangenomen, waarin het voorstel van de Europese Commissie werd afgewezen om toestemming te verlenen voor het in de handel brengen van vlees van pluimvee voor menselijke consumptie nadat het een antibacteriële behandeling heeft ondergaan.

Ik wil iedereen bedanken die heeft bijgedragen aan het tot stand komen van dit verslag, waaronder ook de collega's en de rapporteur voor advies van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid.

We hopen dat de Europese Commissie en de Raad, in het belang van de volksgezondheid, de voedselveiligheid en de producenten van vlees van pluimvee in de Europese Unie, dit verslag en de mening van het Europees Parlement ter harte zullen nemen.
