<CHAPTER ID="007-19">
19. Mechanisme voor financiële ondersteuning op middellange termijn van de betalingsbalansen van de lidstaten

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="142" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil op dit punt graag het woord nemen, aangezien wij in de Commissie economische en monetaire zaken al een uitvoerig debat hebben gevoerd over wat er met deze leningen precies gemoeid is. De PPE-DE-Fractie heeft toen een amendement ingediend omdat deze fractie meende dat er geen rechtsgrond bestond voor een Europese lening.

We zijn het uiteindelijk eens geworden over een amendement dat we aansluitend op een vergelijk met de heer Langen - de belangrijkste onderhandelaar voor de PPE-DE-Fractie, ook al was hij voor deze kwestie niet de schaduwrapporteur - hebben geformuleerd. Volgens dat amendement is er geen specifieke rechtsgrond voor een communautaire lening. Dat zijn de omstandigheden waarin dit amendement nr. 2 is ingediend. Ik was daarom ten zeerste verbaasd toen geraadpleegde deskundigen mij vertelden dat er op de lijst van de PPE-DE-Fractie één minus voorkwam. Ik wil de heer Langen daarom graag bij dezen in de gelegenheid stellen om zijn lijst te corrigeren.
<SPEAKER ID="143" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, er is voor mij geen enkele reden om hier uit te leggen hoe de stemlijsten van mijn fractie tot stand komen. We hebben het debat daarover gevoerd en kunnen ons, na alles nogmaals te hebben bekeken, zonder meer vinden in dit amendement.
