<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, sinds de laatste keer dat wij bijeenkwamen, zijn er verslagen verschenen over een vergadering tussen de fractieleiders en de president van Tsjechië. Sommigen hebben zich daar zo onhoffelijk en lomp uitgedrukt dat wij, denk ik, allemaal in een slecht daglicht worden gesteld. Zou u misschien van deze gelegenheid gebruik kunnen maken om te bevestigen, in uw functie van ondervoorzitter vandaag, dat het Parlement ieders standpunt - of men nu voor of tegen het verdrag van Lissabon is - dient te respecteren en dat wij ons respectvol dienen te gedragen tegenover het door Tsjechië beklede voorzitterschap.
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Hannan, er is helemaal niets dat ik zou moeten bevestigen, en ik wil u erop wijzen dat ons Parlement op dit moment niet over dit onderwerp vergadert. Maar ik ben ervan overtuigd dat u het geschikte moment zult vinden om de bevoegde organen hierover te ondervragen.
