<CHAPTER ID="009-05">
5. Prijsstijgingen van levensmiddelen in de EU en in de ontwikkelingslanden (stemming) 

- Na de stemming over paragraaf 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, namens de PSE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik lees nu woordelijk het door mijn fractie, de PSE-fractie, ingediende mondelinge amendement:

"Wijst erop dat het hoofddoel van het GLB eruit bestaat de stabiliteit van de markt te garanderen, voedselzekerheid te leveren alsook redelijke prijzen voor de consumenten, en onderstreept het belang van het bestaan van een GLB na 2013, om zo te zorgen voor een duurzaam EU-voedselbeleid, met volledig respect voor de duurzaamheid, veiligheid en de kwaliteit van landbouwproducten.”

Verder wil ik nog zeggen dat wij op verzoek van de PPE-fractie het laatste deel van het amendement intrekken, in ruil voor steun voor dit amendement.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over amendement 31:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag de woorden "free and” uit dit amendement willen schrappen. De rest blijft ongewijzigd.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
