<CHAPTER ID="006-22">
22. Buitengrenzenfonds (2007-2013) (stemming) 

Voor de stemming:
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement inlichten dat we tijdens het driepartijenoverleg over het Buitengrenzenfonds, van de Commissie en de Raad de verzekering hebben gekregen dat aanschaf van vuurwapens niet voldoet aan de voorwaarden van dat fonds. Dat betekent dat de financiering van dit soort wapens uit dat fonds niet mogelijk is.

Daarom roep ik het Parlement op om het compromisamendement aan te nemen, waarmee in de tekst het voorstel van de Commissie LIBE wordt bedoeld.
