<CHAPTER ID="011">
Natuurramp in China (debat) 
<SPEAKER ID="331" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over de natuurramp in China.
<SPEAKER ID="332" NAME="Janez Lenarčič">
fungerend voorzitter. - (SL) Wij volgen met grote bezorgdheid de ontwikkelingen in China na de rampzalige aardbeving die een groot deel van het land, en vooral de provincie Sichuan, heeft vernietigd.

Naar schatting heeft de aardbeving meer dan tien miljoen mensen getroffen. Het dodencijfer stijgt elk uur, terwijl de hoop om nog overlevenden vanonder het puin te halen afneemt. Momenteel loopt het geschatte aantal dodelijke slachtoffers op tot bijna 50 000. Dit is een echte ramp. Als de reddingswerkers het getroffen gebied konden bereiken, zou het misschien mogelijk zijn om meer mensen te redden. Momenteel is dit door objectieve moeilijkheden en een tekort aan geschikt materiaal echter niet mogelijk.

Een bijkomende moeilijkheid is de schade die de aardbeving aan verschillende dammen heeft toegebracht. Hierdoor bestaat voor de overlevenden in de provincie Sichuan overstromingsgevaar. De Chinese regering heeft gevraagd om basismateriaal dat ze tijdens de reddingswerken nodig heeft.

Het Chinese ministerie van Volksgezondheid verwacht tevens een grotere behoefte aan medicijnen en up-to-date medische uitrusting omdat de wonden van de overlevenden correct moeten worden behandeld.

De omvang van de hulp, die momenteel onderweg is, is heel groot. Twaalf ton goederen zijn reeds vanuit de lucht gelost om de moeilijkheden in het getroffen gebied te verminderen. Verschillende helikopters vervoeren reddingswerkers en hulp. Vertegenwoordigers van de plaatselijke autoriteiten zeggen dat zij op dit moment vooral lakens, tenten, voedsel en satelliettelefoons nodig hebben.

Zoals u weet, en dit is vandaag reeds enkele keren gezegd, was er vorige dinsdag een bijzondere zitting van de Raad. Wij hebben aan China onze deelneming betuigd met het hoge aantal slachtoffers en de vernietiging van het gebied. In onze boodschap hebben wij tevens ons medeleven betuigd aan zij die hun nabije verwanten in deze ramp hebben verloren, gewond zijn geraakt en wiens eigendom ernstige schade heeft opgelopen.

De internationale gemeenschap heeft snel gereageerd en China hulp aangeboden. China heeft hier officieel verheugd op gereageerd in berichten van het ministerie van Buitenlandse Handel. Verschillende buitenlandse teams, bijvoorbeeld uit Japan, Taiwan, Korea en Australië, zijn reeds daar of staan klaar om naar China te vertrekken.

De Europese Unie wil de getroffen bevolking helpen. De Europese Commissie, alsook de meeste lidstaten, heeft uitstekend gereageerd op de behoeftes van de getroffen bevolking en is bereid om in de toekomst te blijven helpen.

Dank u.
<SPEAKER ID="333" NAME="Louis Michel">
lid van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil u er ook voor bedanken dat u een debat op de agenda heeft gezet over de humanitaire situatie in de Chinese provincie Sichuan na de aardbeving van 12 mei. Voorzitter Barroso, mevrouw Ferrero-Waldner en ik willen ons medeleven betuigen en benadrukken dat Europa China wil helpen.

Mobilisatie door de Chinese autoriteiten en vooral het leger gebeurde snel en grootschalig. Het dient te worden gezegd dat het crisismanagement zeer efficiënt was. Hiervoor verdienen de autoriteiten onze felicitaties. Gezien de omvang van de schade en de daaruit volgende behoeftes, vroeg de Chinese regering op 13 mei internationale hulp. De EU heeft hier snel op gereageerd. De Commissie stuurde een ECHO-deskundige voor een missie van een week naar de getroffen regio. Na een verslag van de deskundige op 16 mei nam de Commissie de beslissing om twee miljoen euro vrij te maken. Hierdoor kan het Rode Kruis tenten, lakens, drinkwater en basisbenodigdheden aanleveren.

Het coördinatie- en evaluatieteam van het mechanisme voor civiele bescherming van de Commissie is ook in Chengdu aanwezig. Daar heeft het team contact met de plaatselijke autoriteiten om Europese hulp sneller bij de hulpbehoevenden te krijgen. De lidstaten hebben ook snel gereageerd op de dringende oproep van de Federatie van het Rode Kruis om nooduitrusting te sturen en voor reddingsteams te zorgen. De totale EU-bijdrage bedraagt reeds meer dan tien miljoen euro. De Europese Commissie, de evaluatie- en informatiedienst en het Crisisplatform werken samen en houden de lidstaten en China op de hoogte van EU-hulp. De Chinese autoriteiten controleren zeer strikt plaatselijke toegang voor internationale teams.

Op basis van onze evaluaties is er vooral nood aan water, sanitair, tijdelijke onderkomens, basisproducten, medicijnen en medisch materiaal. Verschillende belangrijke naschokken belemmeren spijtig genoeg reddingsoperaties. De voornaamste zorg is dat cruciale infrastructuur zoals dammen, dijken of elektriciteitscentrales het begeven of instorten, waardoor een tweede humanitaire ramp zou ontstaan.
<SPEAKER ID="334" NAME="Georg Jarzembowski">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer fungerend voorzitter, commissaris, dames en heren, mijn fractie sluit zich aan bij de gevoelens van de Raad en de Commissie, gevoelens van smart voor en medeleven met het Chinese volk na de verschrikkelijke aardbeving van 12 mei. Wij spreken onze welgemeende condoleances uit aan iedereen die door de aardbeving een geliefde heeft verloren of gewond is geraakt.

Ook wij zijn zeer blij met het feit dat de Chinese autoriteiten snel met reddingswerken zijn begonnen en dat de Chinese regering bereid is buitenlandse hulp te aanvaarden. Ik hoop dat dit in de toekomst ook zal gebeuren. Indien nodig, kan hulp hierdoor immers op efficiënte wijze worden verstrekt.

Bovendien zijn wij blij dat de Chinese regering in dit geval buitenlandse media heeft toegelaten over de aardbeving verslag uit te brengen. Wij hopen dat ze ook over de wederopbouw verslag mag uitbrengen.

Wij vinden het vooral betreurenswaardig dat zoveel leerlingen gestorven zijn bij de instorting van staatsscholen. Daarom staan wij achter de intentieverklaring van de Chinese autoriteiten om te onderzoeken waarom scholen niet zo gebouwd zijn dat ze aardbevingen kunnen trotseren en om de verantwoordelijken rekenschap te laten afleggen.

Wij zijn vooral bereid het Chinese volk alle hulp te bieden die ze nodig hebben. Zij hebben niet veel geld nodig omdat zij over de grootste valutareserves in de wereld beschikken. Wat zij nodig hebben is praktische hulp en wij, Europeanen, en onze lidstaten kunnen deze hulp verstrekken. Wij danken de commissaris voor de hulpmaatregelen die hij reeds heeft opgestart.

Wij zullen elke maatregel, die gericht is op het helpen van de mensen in de rampgebieden, steunen en hen helpen bij de wederopbouw van hun dorpen. Sommige moeten misschien elders worden gebouwd. Wij zullen de hulp moeten bieden die voor dat doel geschikt is. Dit is echt een menselijke tragedie en wij leven met de bevolking in de getroffen gebieden en met heel de Chinese bevolking mee.
<SPEAKER ID="335" NAME="Libor Rouček" LANGUAGE="CS">
Mevrouw de Voorzitter, commissaris, mijnheer Lenarčič, dames en heren, in de eerste plaats wil ik, namens de socialistische fractie, mij aansluiten bij al diegenen die hun medeleven hebben betuigd aan de getroffen families van de tienduizenden slachtoffers van de verschrikkelijke aardbeving die de provincie Sichuan teisterde. Ik wil ook mijn medeleven betuigen aan de honderdduizenden mensen die geen dak meer boven hun hoofd hebben of ten gevolge van deze ramp hun thuis hebben moeten verlaten.

Een tijdje geleden debatteerden wij over de situatie in Birma en bekritiseerden wij het volkomen onaanvaardbare gedrag van de Birmaanse junta. In tegenstelling tot Birma, moet China worden geprezen. China heeft onmiddellijk de hulp van de internationale gemeenschap ingeroepen en haar grenzen voor buitenlandse hulp opengesteld. Net als mijn college sta ik achter de openheid van de Chinese autoriteiten, op zowel nationaal niveau als het niveau van de provincie Sichuan. Ik ben verheugd over de manier waarop zij de reddingswerken hebben georganiseerd en het publiek, zowel in binnen- als buitenland, hebben geïnformeerd over de gebeurtenissen van deze ramp. Deze eerlijke informatie bevatte, bijvoorbeeld, ook de bekentenis dat naast de tienduizenden slachtoffers 32 bronnen radioactief afval onder het puin begraven lagen.

Zowel de commissaris als mijnheer Lenarčič hebben ons ingelicht over de omvang van de humanitaire hulp die de Europese Unie China heeft aangeboden en aan China verstrekt. Ik wil beiden bedanken voor de snelheid waarmee de Commissie en de Raad hebben gereageerd. Ik wil er bij hen ook op aandringen ervoor te zorgen dat de Europese Unie bereid is om snel te reageren op mogelijke verzoeken om hulp van onze Chinese partners, niet enkel met betrekking tot humanitaire hulp maar ook met betrekking tot de wederopbouw van getroffen gebieden, dit als om hulp wordt gevraagd.
<SPEAKER ID="336" NAME="Dirk Sterckx">
namens de ALDE-Fractie. - (NL) Ik zou ook in naam van onze Fractie van liberalen en democraten in de eerste plaats mijn medeleven willen betuigen met alle slachtoffers. Ik sluit mij trouwens aan bij de rouwperiode die de Chinese regering daarvoor heeft afgekondigd. Ik ben maandag, voordat ik naar Straatsburg kwam, in naam van de Delegatie voor de betrekkingen met China en ik neem aan ook in naam van het hele Parlement het rouwregister gaan tekenen in de vertegenwoordiging bij de EU in Brussel. Vorige week heeft trouwens ook het bureau van de delegatie een ontmoeting gehad met de Chinese ambassadeur die mij heeft gezegd hoezeer hij de solidariteit van het Europees Parlement op prijs stelt.

Wij staan ook voor een enorm zware ramp. Tienduizenden mensen die gestorven zijn of nog vermist zijn, miljoenen mensen die dakloos zijn, een materiële schade waarvan wij de omvang op dit moment eigenlijk nauwelijks kunnen berekenen. Wat wij in het kader van het vorige debat in Birma hebben gezien, hebben wij niet in China gezien. Hier zien wij een land waar iedereen, vanaf het hoogste tot het laagste niveau, alles in het werk stelt om te helpen en om ervoor te zorgen dat nog gered kan worden wat er te redden valt. Ik zie ook een land dat heel open gecommuniceerd heeft en nog communiceert over de pijn, over de wanhoop van de mensen in Sichuan, over de moeilijkheden die de reddingsploegen ondervinden, reddingsploegen die er zelfs een paar keer het leven bij hebben ingeschoten. Ik zie een land dat zelfs open staat voor de kritiek die de slachtoffers van de ramp op de hulpverlening hadden, een beeld dat wij van bij ons ook zeer goed kennen, telkens als er iets vergelijkbaars gebeurt.

We moeten naar de toekomst kijken, mevrouw de Voorzitter. Ik denk dat China ons heel precieze dingen heeft gevraagd bij de hulpverlening. Ik zie dat wij solidair zijn en ik bedank de Commissie en ook de Raad voor wat zij gedaan hebben en ik spoor hen aan om verder hulp te verlenen daar waar de Chinezen dat vragen.

Als de reddingsacties voorbij zijn moet de heropbouw beginnen en ook daar moeten wij kunnen helpen met alles wat wij kunnen doen. Op de langere termijn zou ik ook willen vragen dat wij kijken naar de wijze waarop wij technische hulp kunnen verlenen, bij bouwvoorschriften en bij bouwtechnieken die gebouwen beter bestand maken tegen dit soort gebeurtenissen. Het zou tevens een opdracht voor de wereldgemeenschap kunnen zijn om na te gaan wat wij kunnen doen om een soort systeem voor vroegtijdige waarschuwing te hebben, een systeem dat mensen waarschuwt voor dergelijke rampen. Wij moeten tenminste proberen dat uit te bouwen. Ik denk dat er in de wereld heel wat regio's zijn die daarbij baat zouden kunnen hebben. Ik vind het in elk geval belangrijk dat wij als Europees Parlement in dit debat onze solidariteit met de Chinezen tot uitdrukking hebben gebracht.
<SPEAKER ID="337" NAME="Hélène Flautre">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, na deze verschrikkelijke aardbeving die China en heel de wereld in diepe rouw heeft gehuld, zijn de autoriteiten voor de eerste maal op heel transparante wijze te werk gegaan. Zij hebben op dit drama gereageerd met een grootschalig rampenplan dat de EU en heel de internationale gemeenschap zo goed mogelijk proberen te ondersteunen.

In China hebben wij echter scherpe kritiek gehoord op de slechte kwaliteit van de gebouwen, vooral dan van recente structuren en publieke gebouwen zoals scholen. Hierdoor verdwenen duizenden schoolkinderen waarvan slechts weinigen werden gered. Deze ramp laat de slechte bouwkwaliteit in dit land zien. Dit thema ligt gevoelig in China waar miljoenen mensen in de grotere steden in de aanloop naar belangrijke gebeurtenissen, zoals de Olympische Spelen, uit hun huizen zijn gezet.

Andere reeds genoemde verontrustende zaken in dit drama zijn: door de sterkte van hydro-elektrische faciliteiten zoals de stuwdam van Zipingpu vrezen we het ergste voor de 600 000 mensen die stroomafwaarts wonen. Bovendien heeft de aardbeving 391 reservoirs beschadigd. Op dit moment is er slechts weinig informatie beschikbaar over de faciliteiten voor plutoniumverrijking in het zuidoosten van de provincie Sichuan, dit ondanks het feit dat ze zich dicht bij het epicentrum bevinden. Ook dit laatste is zeer zorgwekkend.

Zou het geen goed idee zijn om een onafhankelijke internationale evaluatie van dergelijke zaken te laten uitvoeren aangezien China op dit vlak weinig transparant is en de officiële verklaringen alleen geruststellend zijn?
<SPEAKER ID="338" NAME="Konrad Szymański">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Europa moet om humanitaire en politieke redenen China zo veel mogelijk steunen. Ik ben een van de vele leden in dit Huis die sterk gekant is tegen het barbaarse beleid van China tegenover Tibet en christenen. Ik vind dat wij op eender welke vorm van agressie tegenover Taiwan zeer heftig moeten reageren.

Aan de andere kant moeten wij ook voordeel trachten te halen uit deze mogelijkheid om het Chinese volk te tonen dat de eisen die wij aan hun leiders stellen niets met haatgevoelens tegenover hun land en tradities van doen hebben. Wij moeten bewijzen dat op vriendschappelijke basis samenwerken mogelijk is. En dit is daarvoor een uitstekende opportuniteit. Wij moeten de slachtoffers uitgebreid hulp bieden en ons na de recente ramp volledig aan de wederopbouw wijden. Het zou een grote vergissing zijn om deze kans om vertrouwen tussen Europa en China op te bouwen mis te lopen.
<SPEAKER ID="339" NAME="Patrick Louis">
namens de IND/DEM-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, natuurrampen stemmen ons somber omdat ze zo veel slachtoffers veroorzaken, zoals onlangs in China en Birma. Zij doen ons stilstaan bij de waarde van een mensenleven en ook bij het feit dat wij de natuur niet naar onze hand kunnen zetten. Wij willen ons medeleven betuigen aan zij die te lijden hebben onder natuur- of politieke rampen.

Eén van de doelstellingen van politici is voorkomen dat hun mensen tegenslagen overkomen. Als zij dus natuurrampen niet kunnen voorkomen, kunnen zij trachten deze te anticiperen en de mensen te waarschuwen. Bovendien moeten zij risico's minimaliseren door een verantwoord preventief beleid te voeren. Zo heeft de prometheïsche infrastructuur, zoals de enorme stuwdammen en kerncentrales, in China standgehouden. Hoe lang kan deze echter nog standhouden? Is het niet beter meer kleinere structuren te gebruiken om risico's te spreiden en het publiek beter over de mogelijke risico's te informeren?

De meest tragische situatie voor het Chinese volk heeft echter betrekking op politieke rampen. Hoewel wij het bewonderenswaardige karakter van deze hardwerkende vakkundige mensen en hun gevoelige cultuur erkennen, kunnen wij politieke handelingen beoordelen zonder al te veel in te gaan op binnenlandse aangelegenheden Het nefaste éénkindbeleid is een grote ramp. Het heeft een invloed op kinderen, verplicht veel landbouwers zich te ontdoen van hun dochters, een kleine bron van inkomsten die niet zorgt voor continuïteit op de boerderij en het pensioen, of het tweede kind dat op bevel van Creon geen recht heeft op een bestaan. De minachting voor mensenrechten is groot als politici ouders niet toelaten zo veel kinderen te nemen als zij willen. Hier wordt het leven niet naar waarde geschat: het wordt louter beschouwd vanuit een utilitair standpunt. Als het dak van een school instort komen natuurrampen en politieke rampen samen: het enige kind wordt verpletterd en de ouders blijven radeloos achter.

Als de 30 000 journalisten, die in Beijing worden verwacht voor de Olympische Spelen, daar aankomen, zouden zij de tijd moeten nemen om op onderzoek te gaan en verder te kijken dan de schijnvertoning, naar de realiteit van dit land dat door de heersende macht en efficiëntie, het risico loopt volledig het respect te verliezen voor mensen, de echte basis van het politiek bestel.
<SPEAKER ID="340" NAME="Karsten Friedrich Hoppenstedt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, tijdens de minuten openbare stilte, die was verordend door de Chinese autoriteiten, stonden de mensen stil - mensen in straten, in bussen en in winkels - en hun gezichtsuitdrukking liet geen twijfel bestaan over de oprechtheid van hun gevoelens. Het was heel anders dan de normale verplichte collectieve demonstraties van solidariteit. Waarom was dat zo? Omdat de staatstelevisie dag en nacht verslag had kunnen doen, waardoor een diep gevoel van ontzetting werd opgeroepen bij het onvoorstelbare lijden van de mensen in de getroffen gebieden. Dat gaf de aanzet tot een nieuw gevoel van solidariteit in China. Respect voor het individu is weer zichtbaar geworden, ook onder politieke leiders.

Het enige belangrijke nationale aandachtspunt was tot nu toe China's economische groei geweest en, meer recent, de Olympische Spelen, maar in het licht van de huidige ramp, dringen deze zaken bijna niet meer door bij veel mensen. Wat moet de internationale gemeenschap doen? Deze vraag is al tot op zekere hoogte beantwoord: naast het zenden van hulpgoederen, rampplannen en, natuurlijk, technische apparatuur, bestaat er behoefte om de ervaringen te bundelen die zijn opgedaan in de nasleep van de grote aardbevingen in Armenië, waar meer dan 100 000 mensen het leven verloren en een kerncentrale werd beschadigd, in Turkije waar tienduizenden het leven verloren, en in China in 1976, waar een paar honderdduizend mensen stierven, en om die collectieve ervaring te gebruiken om principes van goede praktijken te ontwikkelen voor de internationale gemeenschap, en die ten voordele van China toe te passen.

Ik weet dat al is opgemerkt dat we, door wat er dus kan gebeuren met stuwdammen, onderzoek moeten doen of de openbare gebouwen, ziekenhuizen en scholen tegen aardbevingen bestand zijn. Er kan veel worden gedaan in dit opzicht, en gepaste aanwijzingen kunnen worden gegeven zoals welke regels moeten gelden voor aardbevingbestendige bouwwijzen.

Als lid van de delegatie voor betrekkingen met China, onderschrijf ik natuurlijk de condoleanceboodschappen die zijn overgebracht door de voorgaande sprekers.
<SPEAKER ID="341" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, we betreuren allen de ramp die zuidelijk China heeft verwoest. Meer dan 50 000 mensen zijn gedood en 4,8 miljoen mensen zijn dakloos geworden. Wij zijn allemaal solidair met de getroffen families.

De Europese Unie heeft naar behoren gehandeld: zij heeft het mechanisme voor civiele bescherming in gang gezet en heeft de Chinese autoriteiten gesteund. De internationale gemeenschap als geheel heeft ook haar steun verleend. Nooit eerder heeft China zoveel uitingen van solidariteit en aanbiedingen van tastbare steun ontvangen, omdat de Chinese autoriteiten deze keer niet hebben getracht de omvang van de tragedie te verbergen. In tegendeel, zij hebben de noodzakelijke informatie verschaft, toegang verleend aan de internationale media en hebben, over het algemeen, transparant en efficiënt gehandeld, anders dan het geval was in Birma.

Klimaatverandering ligt aan de basis van de toename van natuurrampen. Het is de verantwoordelijkheid van ons allemaal om te voorkomen dat de planeet opwarmt. China moet daarom ook bijdragen aan de vermindering van de CO2-uitstoot door de inspanningen van de Europese Unie te ondersteunen om een internationale overeenkomst te bereiken voor de Conferentie van Kopenhagen in december 2009.
<SPEAKER ID="342" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Met tot dusver ongekende openheid hebben de Chinese massamedia bericht over de verschrikkelijke gevolgen van de zware aardbeving die de provincie Sichuan ruim een week geleden trof. Binnenslands heeft deze officiële openheid geleid tot een ongekende solidariteit met de slachtoffers. De harmonische maatschappij kwam in beeld. Tienduizenden vrijwilligers hebben zich gemeld Uit alle provincies stromen reddingseenheden naar het rampgebied. De materiële hulp bereikt in China een recordhoogte. Kortom, officiële openheid loont.

Aan deze ongekende openheid dienen de Europese instellingen dan ook de Chinese autoriteiten in het vervolg te houden. Daarin past overigens zeker de reeds in China opgeworpen kritische vraag naar het waarom van de vele ingestorte schoolgebouwen. Van Chinese openheid naar de buitenwereld is evenzeer sprake. Zo aanvaardde Peking het Japanse aanbod om een reddingsteam te sturen. Inmiddels heeft Taiwan 42 miljoen euro toegezegd ter leniging van de nood van de slachtoffers van de aardbeving. Naar ik van harte hoop, leidt dit medeleven van over de straat tot de noodzakelijke normalisering van de Chinees-Taiwanese betrekkingen.

Ik kan mij van harte aansluiten bij de collega's die hun diepe medeleven hebben betuigd met het onzeglijke lijden van het Chinese volk en ik ben collega Sterckx bijzonder erkentelijk dat hij namens ons allen het rouwregister heeft getekend bij de Chinese vertegenwoordiging te Brussel. Ik kan mij daar helemaal in terugvinden.
<SPEAKER ID="343" NAME="Cornelis Visser" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Allereerst wil ik mijn medeleven betuigen met de nabestaanden van de vele slachtoffers van de natuurramp van 12 mei in de provincie Sichuan. De Chinese autoriteiten hebben na de ramp gelukkig snel actie ondernomen. Ik ben ook blij met de reactie van de Europese Unie. Ik wil de Europese instellingen, de Commissie en de Raad, dan ook ondersteunen in de aanpak die zij tot nu toe hebben gekozen. China heeft, na eerst de buitenlandse hulp te hebben afgeslagen, de grenzen geopend. De Chinese autoriteiten hebben zelf aangegeven dat zij alle steun kunnen gebruiken om deze omvangrijke ramp te boven te komen. Japanse, Zuid-Koreaanse en Russische reddingsteams zijn reeds in het getroffen gebied aanwezig. Dit en het feit dat ook de buurlanden Singapore en Taiwan hulp geven, vind ik zeer positief. De politieke betrekkingen met de buurlanden zijn niet altijd even goed en dit kan de betrekkingen verbeteren.

In de nationale en internationale media wordt aan de ramp veel aandacht geschonken. Ik ben blij dat de pers toegang krijgt tot het getroffen gebied en de mogelijkheid krijgt vrij te schrijven om de rest van het land en de wereld te informeren. Transparantie is belangrijk om een goed beeld te krijgen van de ramp, maar ook om de juiste hulp ter plaatse te krijgen. De betrokkenheid van de rest van de bevolking wordt daarmee vergroot. Vrije pers en goed bestuur gaan meestal samen. Door een vrije pers kunnen beleidsfouten bijtijds worden gesignaleerd en kan bijsturing van beleid plaatsvinden.

De bouw en het toezicht hierop door de overheid dienen ook te worden belicht. Hieruit kunnen conclusies worden getrokken voor toekomstige bouwprojecten. Ook kunnen hiermee aanbevelingen worden gedaan voor een beter bestuur en een betere ambtelijke organisatie.

Preventie van en voorbereiding op natuurrampen behoren tot de primaire overheidstaken. Ook in veel Europese landen is dit pas de laatste jaren goed georganiseerd. Ik zou daarom tenslotte de Europese Commissie en de Raad willen vragen om China eventueel hulp aan te bieden bij het opleiden van het bestuur en het ambtelijk apparaat in het opstellen van crisis- en rampenbestrijdingsplannen.
<SPEAKER ID="344" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Dank u zeer, Mevrouw de Voorzitter. Elk fatsoenlijk mens was geschokt door de natuurramp van de vorige week in het Verre Oosten. Het is logisch dat de aandacht van de wereld op deze landen moet worden gericht.

China staat op het moment in het middelpunt van de publieke belangstelling: de Olympische Spelen deze zomer, het bezoek van de Chinese premier aan Taiwan, de gebeurtenissen in Tibet, de reis van de Dalai Lama door Europa en de wijze waarop die werd ontvangen, het bezoek van de Europese Commissie aan China; al deze zaken hebben eraan bijgedragen dat de aandacht op China wordt gericht. Het is echter nu niet de tijd om te praten over boycots of over Tibet.

De aardbeving die een kracht had van 8,0 op de Schaal van Richter en de hoogvlakte van Sichuan in een ruïne veranderde, was de oorzaak van de dood van 50 000 mensen en maakte miljoenen overlevenden dakloos, om maar niet te spreken van de economische schade die veroorzaakt werd. Daarom vraag ik elke instelling van de Europese Unie om zeker te stellen dat we alle humanitaire hulp geven die we kunnen geven en humanitaire bijstand beschikbaar stellen aan de mensen die zijn getroffen door de ramp, zo lang dat nodig is.

Laten wij de reddingsteams en alle hulporganisaties bedanken voor hun hulp; zij hebben dag en nacht gewerkt om de situatie van de mensen die in het gebied wonen te verbeteren, en laten we het Chinese volk verzekeren van onze onvoorwaardelijke solidariteit en medeleven. Dank u zeer.
<SPEAKER ID="345" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, door een aardbeving met een kracht van 7,8 en een epicentrum bij Chengdu in Sichuan zijn op 12 mei meer dan 100 000 mensen gedood. We kunnen alleen onze deelneming aanbieden aan al die mensen die familieleden hebben verloren, en in het bijzonder aan ouders die hun kinderen hebben verloren. Maar anders dan bij de gelijkenis vertonende tragedie in Birma waar, volgens sommigen, de verantwoordelijkheid om te beschermen had moeten leiden tot directe internationale interventie, hebben de Chinezen uitzonderlijke noodhulp geboden samen met soldaten en medische staf. China heeft buitenlandse hulp verwelkomd, met inbegrip van Japanse reddingswerkers die momenteel in het gebied werken, en heeft ook de Chinese en buitenlandse media toegestaan de ramp en de nasleep ervan te volgen.

De Europese Unie heeft al 10 miljoen euro aan hulp bijgedragen, zoals commissaris Louis Michel heeft medegedeeld. Wij dringen er bij de Raad en de Commissie op aan om in de komende maanden en jaren verdere noodhulp, technische hulp en wederopbouwhulp te verlenen aan het betreffende gebied.
<SPEAKER ID="346" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit is het moment om onze solidariteit en medeleven aan China te tonen. In deze tragische dagen hebben we slachtoffers gezien. We hebben een grote maatschappelijke tragedie gezien in China.

Ik ben onder de indruk van de manier waarop de Chinese autoriteiten hebben gehandeld - staatsleiders regeringsleiders, provinciale leiders en partijleiders - het gedrag van de Chinese staat is rationeel geweest, iets goeds in deze tijd.

Maar tegelijkertijd moet ik, als mensenrechtenpoliticus, meedelen aan het Parlement dat, volgens het Tibetaanse Centrum voor Mensenrechten en Democratie, op 14 mei 55 nonnen zijn gearresteerd. Dat is in deze dagen ook een realiteit in China. De aardbeving kan geen excuus worden voor schendingen van de rechten van de mens.
<SPEAKER ID="347" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, de verschrikkelijke drama's van de Chinese aardbeving en de cycloon die eraan voorafging in Birma hebben de mensen over de gehele wereld geschokt. De reactie van de landen rond de aardbol was exemplarisch, met landen van Japan tot de Verenigde Staten, van Rusland tot Jordanië die hulp boden voor het niet geringe bedrag van twee miljard dollar.

De Europese Unie en haar lidstaten reageerden onmiddellijk, en de Commissie nam ook een beslissende stap om 2 miljoen euro noodhulp aan China te sturen en te helpen bij hulpacties door het sturen van mobiele hospitaaleenheden, medicijnen, reddingsapparatuur, en puinruimwerktuigen. Het was bijzonder prijzenswaardig van de kant van de Tibetaanse regering in ballingschap in India om haar volgelingen te vragen om tijdelijk te stoppen met hun demonstraties tegen China en geld te schenken om de slachtoffers van de aardbeving te helpen.

Hulpfondsen van Hongarije die oorspronkelijk bedoeld waren voor Birma werden doorgestuurd naar China ten gevolge van de isolationistische houding van de Birmese militaire dictatuur. De Chinese regering was, anders dan het regime van Myanmar, zo wijs om de buitenlandse hulp te accepteren. De verantwoordelijke manier waarop China omging met de publiciteit was ook heel positief, en het laat zien dat er significante vooruitgang is geboekt op het punt van ontwikkeling van de democratie. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="348" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) De natuur heeft weer eens bewezen hoe machteloos de mens is ten opzichte van grote natuurrampen en calamiteiten. China is het dichtstbevolkte land op aarde, de economie bloeit, en het bereidt zich enthousiast voor op de komende Olympische Spelen. Maar het was ontzet door de recente tragische aardbeving.

De mensen in China vergelijken deze ramp met eerdere catastrofen, die gepaard gingen met belangrijke historische veranderingen in dat land. Ik weet niet zeker of dit de manier is om deze vreselijke gebeurtenis te interpreteren. Desalniettemin weet ik zeker dat we in een dergelijke tijd onze solidariteit moeten uiten met de tienduizenden gewone mannen, vrouwen en kinderen die heldhaftig deze persoonlijke en nationale tragedie doorstaan. Daarom heeft het Europees Parlement gelijk om nu een duidelijk signaal af te geven naar het Chinese volk door aan te geven dat de leden van dit Huis schouder aan schouder staan met hen, dat we begrip hebben voor hun lijden en dat we willen helpen. Uiteindelijk is het solidariteitsbeginsel een van de belangrijkste grondwaarden van de Unie.
<SPEAKER ID="349" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we moeten China complimenteren voor de manier waarop het heeft gereageerd op deze ramp. Ik zou graag ook de Europese Commissie en de Raad willen bedanken voor de manier waarop ze zijn omgegaan met deze tragedie. Het is een welkome ontwikkeling in China dat ze het gebied hebben opengelegd voor iedereen die hulp kan bieden. Hopelijk is het iets dat zij in de toekomst zullen doen met betrekking tot andere gebieden. Toestaan dat de noodzakelijke informatie naar buitenkomt naar de wereldmedia is de juiste stap voorwaarts. Ik zou ook graag de media complimenteren voor het benadrukken van de omvang van de ramp en de hulp die nodig is.

Laat het ook een les zijn voor China door in te zien hoe ze hun macht kunnen gebruiken om druk uit te oefenen op andere regimes, met name in Birma, om te trachten hen te laten inzien dat zij ook hulp nodig hebben van de wereldgemeenschap. Levens redden is de prioriteit in China; laten anderen zoals de junta in Birma leren van deze ervaring.
<SPEAKER ID="350" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag mijn zeer oprechte deelneming uiten met allen die hebben geleden en geliefden hebben verloren in China. Ik wil mijn oprecht medeleven betonen aan al die mensen die kinderen, hun vrouw of hun man hebben verloren. Ik was vorige week zelf in China toen deze verschrikkelijke ramp gebeurde. Ik was in Beijing en Shanghai, en ik vertegenwoordigde het Parlement bij de opening van de Shanghai Food Fair. De ramp gebeurde op maandag, precies op de dag dat ik aankwam. Ik heb meteen condoleancebrieven naar de Chinese ambassadeurs in Polen en Brussel gestuurd. Ik was in staat om zelf de verslagen van de ramp op de televisie te zien, en besefte de omvang van het menselijk lijden dat het gevolg is. Ik heb ook de onmiddellijke grootschalige hulp gezien aan de slachtoffers door gewone mensen, de regering en het leger. De omvang van de inspanningen was ongekend.

Ik wil graag van de gelegenheid gebruik maken om de Unie en alle lidstaten te bedanken voor de geboden hulp. Ik wil ook graag het Huis bedanken voor het gebaar van solidariteit door het houden van dit debat vandaag. Ik weet zeker dat hulp nodig zal blijven.
<SPEAKER ID="351" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ik geloof dat er twee verschillende benaderingen zijn ten aanzien van China. De ene is het bieden van hulp na de tegenspoed waar China recentelijk mee te kampen heeft gehad. Wij kunnen niet anders reageren. Het is onze morele plicht om te helpen. Het feit dat wij ons in een betere financiële en economische positie bevinden, is nog een reden om hulp te bieden. Dat zijn we gewoon verplicht.

De tweede benadering houdt in dat we ons voortdurend bewust blijven van het feit dat we in normale tijden de Chinezen moeten helpen. Hiermee bedoel ik dat, wanneer het land niet wordt geteisterd door een ramp, wij het Chinese volk moeten helpen door hun leiders te herinneren aan de rechten van hun burgers. Wij moeten dat zeer empathisch doen. Het is nodig dat wij op gepaste wijze op beide situaties reageren. Dit zal de zaken zeer duidelijk maken. Ik denk dat het Chinese volk onze inspanningen zal zien en ons daar dankbaar voor is.
<SPEAKER ID="352" NAME="Janez Lenarčič">
fungerend voorzitter. - (SL) Ik denk dat het heel belangrijk is dat het Europees Parlement heeft besloten het debat van vandaag te wijden aan de natuurramp in China. In de eerste plaats om China een boodschap te kunnen geven, aan de ene kant door de deelneming van de Europese Unie te kunnen overbrengen, en, zoals mevrouw Grabowska het uitdrukte, om aan China en het Chinese volk de solidariteit met hen van de Europese Unie over te brengen.

Het verschil in toon van het debat hierover en dat van het hier onmiddellijk aan voorafgaande onderwerp ligt ook voor de hand. En natuurlijk is deels de reden hiervan ook de manier waarop de Chinese leiders zijn opgetreden, en wij kunnen eerlijk zeggen dat hun reactie op deze verschrikkelijke ramp snel en efficiënt was, dat zij aanzienlijke nationale middelen hebben aangewend, dat zij de premier persoonlijk als de hulpcoördinator hebben benoemd of aangesteld. Om op succesvolle wijze dergelijke problemen te overwinnen, moet er een goede coördinatie zijn, en dit was duidelijk het geval.

De media hielden het publiek ook regelmatig op de hoogte van de ontwikkelingen, zowel nationaal als internationaal. Buitenlandse journalisten kregen toegang tot de getroffen gebieden, en ook enige buitenlandse deskundigen, volgens onze informatie, onder andere uit Japan.

Daarom denk ik dat we tevreden kunnen zijn dat de Chinese autoriteiten bij het tegemoet treden van deze enorme ramp en bij het bieden van hulp aan hun volk, goed georganiseerd waren en dat ze bovenal bereid zijn om buitenlandse hulp te accepteren met inbegrip van die van ons. En ik kan u verzekeren dat de Raad klaar zal blijven staan om hulp te bieden.
<SPEAKER ID="353" NAME="Louis Michel">
lid van de Commissie. - (FR) Heel kort, Mevrouw de Voorzitter, u kunt er zeker van zijn dat ik acht sla op uw opmerkingen, en ik wil antwoorden door te zeggen dat wij natuurlijk nog steeds bereid zijn om meer hulp te bieden dan we al beschikbaar hebben gesteld, hulp gebaseerd op een analyse van de behoeften.

Bovendien heb ik het gevoel dat iedereen ingenomen was met de reactie van China en de manier waarop de autoriteiten openheid hebben getoond wat betreft toegang en transparantie. Ik bedoel dit met speciale verwijzing naar toegang van de pers.

Ik wil graag ingaan op een idee dat ter tafel is gebracht door mevrouw Flautre - het voorstel om te voorzien in een team van internationale experts om secundaire risico's en schade vast te stellen, in het bijzonder met betrekking tot nucleaire faciliteiten. Ik denk dat het een goed idee is om deze boodschap door te geven. Er is natuurlijk geen verplichting om dit te doen, maar ik denk toch dat het goed zou zijn om de discussie hierover aan te gaan met de Chinese autoriteiten.
<SPEAKER ID="354" NAME="De Voorzitter">
Ik heb zes ontwerpresoluties overeenkomstig artikel 103, lid 2 van het Reglement ontvangen.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.
