<CHAPTER ID="008-23">
23. Stabilisering in Afghanistan: uitdagingen voor de EU en de internationale gemeenschap (

- Na de stemming over amendement 11:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, bij de aanblik van de verschrikkelijke terroristische aanslag van gisteren in Kabul en op basis van het debat van vandaag zou ik het volgende mondelinge amendement willen voorstellen, in te voegen als paragraaf 3 lid a: "veroordeelt ten sterkste de terreuraanslag op de ambassade van India in Kabul op 7 juli 2008 waarbij meer dan 40 doden vielen, waaronder 4 medewerkers van de ambassade en betuigt de familieleden, de gewonden en de Afghaanse en Indiase regering zijn innige medeleven;”.

(Applaus)

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

De Voorzitter. - De stemming is gesloten.
