<CHAPTER ID="022">
Comitologie (debat)
<SPEAKER ID="212" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde isde verklaring van de Commissieover comitologie.
<SPEAKER ID="213" NAME="Margot Wallström">
vicevoorzitter van de Commissie. -(EN) Voorzitter, de hervorming van de comitologie waartoe in juli 2006 is besloten, introduceerde een "regelgevingsprocedure met toetsing”, die het Europees Parlement vetorecht geeft ten aanzien van maatregelen van algemene strekking die een wijziging inhouden op een volgens medebeslissing aangenomen basisverordening.

In het kader van deze hervorming hebben de drie instellingen een gezamenlijke verklaring opgesteld waarin zij toezegden 26 prioritaire basisbesluiten op deze nieuwe procedure te zullen afstemmen en de Commissie heeft eind vorig jaar 26 prioritaire afstemmingsvoorstellen aangenomen. Het is in ons aller belang dat deze afstemmingsinstrumenten zo snel mogelijk worden aangenomen. De Commissie is dan ook blij, te zien dat het Parlement nu klaar is om over verschillende wetgevingsresoluties te stemmen, nu de drie instellingen tot goede en rechtvaardige compromisoplossingen zijn gekomen.

Andere belangrijke dossiers staan later deze maand op de agenda van een volgende zitting van het Europees Parlement en ik heb het volste vertrouwen dat we deze dossiers ook tot een goed einde zullen kunnen brengen. Ik wil de rapporteurs vanuit de verschillende commissies bedanken voor hun zeer coöperatieve en constructieve aanpak.

Het hele pakket met de 26 prioritaire afstemmingsvoorstellen kunnen dientengevolge vóór het eind van dit jaar klaar zijn om aangenomen te worden. Dit zou een uitstekend resultaat zijn, dat de weg vrijmaakt voor de zogeheten "algemene afstemming”.

Zoals u weet, heeft de Commissie toegezegd om behalve deze 26 prioritaire basisbesluiten alle bestaande volgens medebeslissing aangenomen basisverordeningen te evalueren, teneinde deze af te stemmen op de nieuwe regelgevingsprocedure met toetsing. De Commissie zal deze toezegging gestand doen en een voorstel doen voor deze algemene aanpassing van alle niet-prioritaire basisbesluiten. Het betreft in totaal ongeveer 220 besluiten. Dit zal gebeuren in de vorm van vier of vijf omnibus- of pakketvoorstellen, waarvan het Europees Parlement de eerste begin november tegemoet kan zien. De twee volgende omnibusvoorstellen zullen binnen enkele weken volgen en het laatste voorstel volgt net voor het eind van dit jaar of in het begin van volgend jaar.

Een derde aspect van het toetsingsrecht van het Parlement is de herziening van de overeenkomst uit 2000 tussen de Commissie en het Parlement over de comitologieprocedures. Ik wil hierbij het Parlement en in het bijzonder de heren Galeote en Corbett bedanken voor de geweldige coöperatieve instelling die zij bij alle onderhandelingen aan de dag hebben gelegd. Ik wil hen ook bedanken dat zij erkend hebben dat de speciale procedures waarin de overeenkomst voorziet van toepassing zullen zijn op alle extreem urgente gevallen.

Het doet mij genoegen u mede te kunnen delen, dat de resultaten van deze onderhandelingen op politieke steun kunnen rekenen en dat de Commissie klaar is om de herziene overeenkomst formeel aan te nemen, zodra het Parlement de uitkomsten van de onderhandelingen formeel goedgekeurd heeft. Ik heb er alle vertrouwen in, dat onze beide instellingen dankzij de overeenkomst die we bereiken in de toekomst efficiënter zullen kunnen werken.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alexander Radwan">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE)Voorzitter, commissaris, deze discussie over comitologie is al lange tijd aan de gang. Op basis van het Basel II-verslag heeft het Europees Parlementeindelijk, met enorme tegenstand van de Raad en de Commissie, controlerechten verworven die in feite normaal zouden moeten zijn in een democratie. Als gevolg hiervan moeten wij de richtlijnen nu aanpassen. De focus heeft hier gelegen op het aanpassen van de betreffende richtlijnen en dat is ook begrijpelijk.De vraag tot in hoeverre wij de richtlijn op wetgevingsgebied aanpassen is zeker een belangrijke.

De overeenkomst tussen het Parlement, de Commissie en de Raadgaat echter over hoe het Parlementer op passende wijze bij kan worden betrokken. De commissaris heeft haar hoop geuit dat het Parlementde betreffende amendementen nog dit jaar zal goedkeuren. Het is belangrijk voor ons dat het Parlement op tijd over de processen wordt geïnformeerd en dat de uitwisseling van informatie met het Parlement via de comitologiecomitéssnel verloopt. De feitelijke uitvoeringsfase moet nog beginnen en de tijd zal ons leren of deze de rechten van het Parlement wel of niet zal versterken.

Hetzelfde geldt voor verzoeken om een spoeddebat. Een voorbeeld: het volgende agendapunt is boekhouding, IFRS 8. Hier had de procedure tot gevolg dat wij in het comitologieproces helaas pas op het laatste moment door de Commissiewerden geïnformeerd. Vervolgens werden wij geacht relatief snel een beslissing te nemen. Los van het formele harmoniseringsproces is de belangrijkste vraag of de Commissie, de betreffende directoraten-generaal en de ambtenaren op dit gebiedbereid zijn om het Parlement op tijd bij hun werk te betrekken. Alleen dan is daadwerkelijke controle mogelijk. Dit is waar duidelijk zal worden of de Commissie als geheel vóór is of niet.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pervenche Berès">
namens de PSE-Fractie. -(FR)Voorzitter, commissaris, daar zijn we weer, en opnieuw hebben we het over comitologie. In feite gaat het, zoals u ziet, over de tenuitvoerlegging van een overeenkomst die wij allemaal als een succes beschouwden toen wij deze in juli 2006 zijn aangegaan.

Er zitten twee aspecten aan vast: het praktische aspect, waar ik het niet weer over zal hebben, maar ook de vertaling in de verschillende richtlijnen, in dit geval de 26 prioritaire richtlijnen. Ik heb het over de richtlijnen die betrekking hebben op de Commissie economische en monetaire zaken. Vanuit dat oogpunt wil ik graag onze vaste overtuiging met u delen dat het standpunt van het Europees Parlement, bij de beoordeling van deze 26 prioritaire richtlijnen, zo coherent mogelijk moet zijn. Op alle 26 richtlijnen moet dezelfde comitologieovereenkomst worden toegepast. Vandaar het idee van een parallelle aanpak. Zoals wij echter weten "zit de duivel in de details” en kwamen we hem tijdens het overleg op drie verschillende plaatsen tegen, die ik kort zal aanstippen.

Het eerste punt heeft betrekking op iets dat binnen de Commissie economische en monetaire zaken (en niet alleen daar) als een soort van provocatie werd gezien. Met betrekking tot boekhoudnormen, een onderwerp waar het Europees Parlementzijn bevoegdheden en competenties ten volle benut, heeft de Commissieeen voorstel gepresenteerd waarin stond dat men standaard urgentie zou moeten betrachten. We accepteerden dit niet en uiteindelijk hebben wij de Commissie zo ver kunnen krijgen haar eis van systematische urgentie te laten varen, omdat dit het Parlement een efficiënt controle-instrument zou hebben ontnomen op een gebied waar het juist heeft laten zien zeer nuttig, daadkrachtig en relevant te kunnen zijn.

Het tweede punt betreft natuurlijk de zogenoemde "verval-” of herzieningsbepalingen. De Commissie en de Raadwilden deze clausules heel graag schrappen. Zij waren van mening dat ze een inherent onderdeel vormden van de vorig jaar aangegane comitologie-overeenkomst. In de geest van samenwerking hebben wij ervoor gezorgd dat de Commissie zal worden gevraagd de efficiëntie en het democratisch functioneren van de voorwaarden voor de overdracht van uitvoeringsbevoegdheden iedere drie jaar te controleren. Ik denk dat dit de juiste weg is en ik zie dat de Commissie, door haar handtekening te zetten onder wat nu de herzieningsbepaling wordt genoemd, wordt uitgenodigd de reikwijdte van haar bevoegdheden onder de loep te nemen en eventuele veranderingen in de wetgeving, of juist het ontbreken daarvan, te motiveren.

Het derde punt is het toepassingsgebied. Wat we zien is dat de Raadde voorstellen van de Commissie niet altijd heeft gevolgd, of deze nu betrekking hadden op de openheid van prospectussen, de definitie van grensoverschrijdende missies of soortgelijke kwesties.

Ik denk echter wel datwij, in de geest van samenwerking, ook van de zijde van het Portugese voorzitterschap, een resultaat bereiken dat alle instellingen tevreden zou moeten stellen. En daar ben ik blij mee.
<SPEAKER ID="216" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Voorzitter, na de toespraken van de Vicevoorzitter van de commissie en mijn collega, mevrouw Berès, is mijn toespraak bijna onnodig.

Ik was verantwoordelijk voor de opstelling van het verslag van de Commissie juridische zaken ensamen met onze collega-leden van de Commissie economische en monetaire zaken zijn wij tot de conclusie gekomen dat de urgente procedure waar de Commissie om verzocht in artikel 6, lid 2, punt 2 onnodig was, omdat de samenwerking tussen het Parlement en de Commissie, en tevens de Raad, momenteel uitstekend is.

Als gevolg hiervan verzoekt de Commissie juridische zaken in haar verslag dan ook om schrapping van dit artikel en keurt twee andere overwegingen goed, gericht op het benadrukken van de flexibiliteit van de procedure.

Na de goedkeuring van overwegingen 1 en 2 in de Commissie juridische zaken heeft overleg plaatsgevonden tussen het Parlement en de Commissie, waar mevrouw Wallström naar verwees, en hebben wij een laatste amendement ingediend, amendement 4, dat het huidige amendement 2 vervangt en een formule vastlegt voor samenwerking tussen de drie instellingen. Met andere woorden, wat belangrijk is in deze tekst is de laatste zin, die stelt dat de Commissie, de Raad en het Europees Parlementzorgvuldig moeten handelen om ervoor te zorgen dat deze regels en interpretaties op tijd kunnen worden aangenomen, zodat de perceptie en het vertrouwen van de investeerders niet wordt ondermijnd.

Ik denk dat dit compromis tussen het Parlement, de Raad en de Commissie op dit moment zou kunnen helpen de problemen op te lossen zonder de door de Commissie oorspronkelijk voorgestelde urgente procedure te hoeven gebruiken.
<SPEAKER ID="217" NAME="Margot Wallström">
vicevoorzitter van de Commissie. -(EN) Voorzitter, ik dank u voor uw constructieve opmerkingen, op dit late tijdstip.

Ik wil graag nog twee korte laatste opmerkingen maken. Ten eerste over het register. Ik vind dat u absoluut gelijk heeft, als u onderstreept dat u informatie over de procedure moet hebben en goed geïnformeerd moet worden over de voortgang van verschillende dossiers. Een van de maatregelen waar we mee hebben ingestemd is dat het comitologieregister uiteraard ook up to date gebracht wordt.

Dit is overeengekomen tussen de instellingen en de Commissie zet zich hiervoor in. We zijn er zeker van dat dit in maart volgend jaar geregeld zal zijn. Ik denk dus dat dat zal helpen, maar we zullen natuurlijk ook onze diensten nadrukkelijk vragen zo nauw mogelijk met het Parlement samen te werken.

De tweede opmerking is dat ik hoop dat we het erover eens zijn dat het hele idee achter deze procedure is, ervoor te zorgen dat de nieuwe regels consequent en samenhangend worden uitgevoerd. Dat is ook de reden dat we dit soort pakket- of omnibusvoorstellen hebben voorgesteld en ik denk dat dat de manier is om voortgang te boeken: zorgen dat we ons nauwkeurig houden aan dat wat overeengekomen is en dat we er met de twee instellingen zo effectief mogelijk mee kunnen omgaan.
<SPEAKER ID="218" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
