<CHAPTER ID="007-08">
8. Gelijkheid tussen mannen en vrouwen - 2008 (

Vóór de stemming over amendement 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, op de stemlijst van mijn fractie, de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement, hebben we voorgesteld om voor amendement 5 te stemmen wanneer de auteurs van het amendement aanvaardden dat het om een toevoeging gaat. In de gesprekken die we met hen hebben gevoerd zijn ze niet op dit voorstel ingegaan: we wilden daarom dat de paragraaf blijft zoals hij oorspronkelijk in het verslag is verschenen en zullen tegen amendement 5 stemmen, wanneer we het niet eens worden dat het hier om een toevoeging gaat.

(De GUE/NGL-Fractie, auteur van het amendement, gaat ermee akkoord)
