<CHAPTER ID="030">
Toegepast onderzoek op het gebied van het gemeenschappelijk visserijbeleid (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="322" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is een korte presentatie van het verslag van Rosa Miguélez Ramos, namens de Commissie visserij, over het toegepast onderzoek op het gebied van het gemeenschappelijk visserijbeleid.
<SPEAKER ID="323" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, het verenigen van behoud van ecosystemen met duurzame exploitatie van mariene hulpbronnen, het voorkomen en beperken van de gevolgen van menselijke activiteiten voor het milieu, uitbreiding van kennis en bevordering van technologische ontwikkeling en innovatie zijn opgaven die niet zonder ondersteuning door de wetenschappelijke gemeenschap kunnen worden aangepakt.

Onderzoek op visserijgebied is absoluut noodzakelijk om ervoor te zorgen dat de wetgever beschikt over passende aanbevelingen en wetenschappelijk adviezen. Meer investeringen in onderzoek en ontwikkeling en in de verzameling en verwerking van betrouwbare gegevens zullen een degelijker en duurzamer gemeenschappelijk visserijbeleid opleveren.

Weliswaar schetst de opmerking die ik een wetenschapper hoorde maken: "Het geld is niet het probleem, maar de mensen”, een goed beeld van de situatie, maar ik wil niet beweren dat het onderzoek op visserijgebied over voldoende financiële middelen beschikt. In plaats daarvan hebben we volgens mij te maken met een tweeledig probleem.

Ten eerste, mijnheer de commissaris, lijken de in het zevende kaderprogramma vastgestelde bedragen voor marien onderzoek, dat een horizontaal onderzoeksgebied behoort te zijn, niet toereikend te zijn voor de op het moment gewenste geïntegreerde aanpak op dit gebied.

Bovendien, commissaris, hebben wetenschappers te maken met problemen wanneer ze projecten voor het zevende kaderprogramma willen indienen - en ik kan u verzekeren dat ik met velen van hen gesproken heb om dit verslag te kunnen opstellen, zowel voor als tijdens het proces. Deze problemen zijn gedeeltelijk toe te schrijven aan het feit dat enerzijds op het gebied van aquacultuur de nadruk vooral moet liggen op de industriële aspecten, en dat anderzijds op het gebied van visserijonderzoek en mariene wetenschappen meer interdisciplinariteit en langetermijnvisie vereist zijn.

Vóór het zevende kaderprogramma werden deze beide gebieden uit dezelfde fondsen gefinancierd en werd daarover verslag uitgebracht bij het directoraat-generaal Maritieme zaken en visserij, waardoor deze verschillende takken elkaar konden aanvullen. Op het moment ligt de verantwoordelijkheid bij het directoraat-generaal Onderzoek, waardoor het voor de wetenschappelijke gemeenschap moeilijk wordt om de zorgpunten en behoeften van de sector kenbaar te maken aan degenen die de richtsnoeren voor de uitnodigingen tot het indienen van voorstellen opstellen.

Bovendien bestaat er binnen de wetenschappelijke gemeenschap de indruk dat het directoraat-generaal ervoor heeft gekozen prioriteit te geven aan fundamenteel onderzoek, zonder plaats in te ruimen voor onderzoek dat gericht is op overheidsbeleid, bijvoorbeeld onderzoek dat ertoe dient om de maritieme strategie van de Gemeenschap uit wetenschappelijk oogpunt te verrijken, of om de verhouding tussen visserij en klimaatverandering te onderzoeken.

Kortom, om het doel van het maritieme beleid van de Europese Unie: een productieve visserij in een schoon marien milieu, te kunnen verwezenlijken, moeten op dit gebied werkzame wetenschappers toegang hebben tot horizontale financieringsmechanismen in het kader van het zevende kaderprogramma.

Tot slot zou ik graag het tweede probleem willen aankaarten: het zorgwekkende gebrek aan jonge wetenschappers in het onderzoek op visserijgebied, dat kennelijk te wijten is aan het feit dat de loopbaanvooruitzichten in vergelijking tot andere wetenschappen niet erg aantrekkelijk zijn.

Het is van cruciaal belang dat we interessante en perspectiefrijke universitaire opleidingen opzetten die kansen bieden op goede banen. Kennelijk is het ook noodzakelijk de verschillende onderzoeksmodellen in de verschillende lidstaten te standaardiseren om de vergelijkbaarheid van de resultaten te verbeteren, de gegevensverwerking te vereenvoudigen, en de samenwerking tussen de nationale onderzoeksinstellingen te versterken. Natuurlijk ben ik ook van mening dat het van essentieel belang is de ervaringen en deskundigheid van vissers beter te integreren in het proces voor de opstelling van wetenschappelijke adviezen waarop politieke besluiten in het kader van een deel van het GVB moeten worden gebaseerd.
<SPEAKER ID="324" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat ik nu over iets mag spreken dat onder mijn eigen verantwoordelijkheid valt. De Commissie is verheugd over het verslag van het Parlement over het gemeenschappelijke visserijbeleid en wil de rapporteur, mevrouw Rosa Miguélez Ramos, en de Commissie visserij bedanken voor het uitstekende werk dat ze hebben geleverd.

Het verslag komt op het goede moment, nu de voorbereiding van de gemeenschappelijke uitnodiging met betrekking tot marien en maritiem onderzoek in volle gang is. Het verslag valt ook samen met het werkprogramma 2010 voor het zevende kaderprogramma en de presentatie van het Groenboek over de hervorming van het gemeenschappelijk visserijbeleid, dat een hoofdstuk over onderzoek bevat. De Commissie gaat in principe akkoord met de hoofdlijnen van het verslag.

We zijn blij met de steun die voor de Europese strategie voor marien en maritiem onderzoek is betuigd, waarbij prioriteit wordt gegeven aan de vergroting van de capaciteit, aan nieuwe infrastructuur, nieuwe vaardigheden en onderwijsinitiatieven, aan bevordering van integratie tussen de gevestigde takken van marien en maritiem onderzoek, aan bevordering van synergie tussen de lidstaten en de Commissie en een nieuwe governance op onderzoeksgebied.

De Commissie erkent dat het belangrijk is om ervoor te zorgen dat er voldoende financiële middelen worden gereserveerd voor visserij en aquacultuur en er tegelijkertijd een goed evenwicht met de andere onderzoekssectoren wordt gewaarborgd, vooral in de landbouw, bosbouw en biotechnologie: Thema 2 - KBBE en Thema 6 - milieu. De jaarlijkse begroting voor het zevende kaderprogramma zal geleidelijk toenemen gedurende de laatste drie jaren van het programma en dat zal zowel de visserij- als de aquacultuursector zeker ten goede komen.

De Commissie zal zich blijven inspannen voor steun aan onderzoek overeenkomstig het verslag. Daartoe zal zij onderzoek op het gebied van visserij en aquacultuur in het zevende kaderprogramma meer zichtbaarheid geven. Op die manier zal het mogelijk zijn een goed evenwicht tussen beleidsondersteunend onderzoek en meer fundamenteel onderzoek te waarborgen, de sociale wetenschap binnen de werkprogramma's te versterken, de verspreiding van resultaten te bevorderen en een betere coördinatie tussen nationale onderzoeksprogramma's aan te moedigen.

Ten slotte zal de Commissie de integratie van onderzoek op het gebied van visserij en aquacultuur vergemakkelijken in het meer algemene kader van haar strategische onderzoeksagenda, de Europese onderzoeksruimte en de Europese strategie voor marien en maritiem onderzoek.

Gelet op de initiatieven die ik zojuist heb genoemd, ben ik van mening dat we nu een stevige basis hebben om onze visserij- en aquacultuursectoren door middel van innoverend onderzoek binnen het kaderprogramma te verbeteren. Deze zullen op hun beurt ook voordeel hebben van de verbeterde samenwerking tussen en coördinatie van de nationaal onderzoeksprogramma's, door middel van de verschillende voorstellen op het gebied van de Europese onderzoeksruimte en binnen het kader van het gemeenschappelijke visserijbeleid.

Ik zou graag zelf nog iets willen toevoegen en u willen garanderen dat het niet ingewikkelder wordt dan het was, gewoonweg omdat dezelfde mensen eraan werken en de samenwerking met mijn collega, de heer Borg, werkelijk uitstekend is. Ik ben van mening dat onderzoek in de toekomst op deze manier behoort te worden uitgevoerd. We gaan sectoroverschrijdend te werk. Dat levert echt betere resultaten op, hetgeen bij een meer sectorale aanpak haast niet mogelijk was geweest. Ik wil u echt bedanken voor het geweldige werk dat u hebt verricht.
<SPEAKER ID="325" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 19 februari 2009 plaats.
