<CHAPTER ID="006-05">
5. Strategie van de Europese Unie tegenover Wit-Rusland (stemming) 

Vóór de stemming over paragraaf 9
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(EN) We stellen voor de laatste zinsnede van paragraaf 9 te schrappen. Deze luidt: 'verzoekt de Wit-Russische autoriteiten een eind te maken aan de praktijk van het toekennen van uitreisvisa aan hun burgers, in het bijzonder kinderen en studenten'. We willen deze zinsnede schrappen, omdat de autoriteiten dit systeem van uitreisvisa al hebben afgeschaft en de zinsnede dus overbodig is.
