<CHAPTER ID="006-10">
10. Kennis, creativiteit en innovatie dankzij een leven lang leren - uitvoering van het werkprogramma "Onderwijs en opleiding 2010" (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="093" NAME="Ljudmila Novak">
rapporteur. - (SL) Uit het gezamenlijke voortgangsverslag 2008 van de Raad en de Commissie blijkt duidelijk dat er enige voortgang is geboekt met betrekking tot een leven lang leren. Met de tot nu toe behaalde resultaten kunnen we echter nog niet tevreden zijn.

Enkele van de grootste uitdagingen zijn studenten die het onderwijs op jonge leeftijd verlaten, de gebrekkige deelname aan een leven lang leren door oudere en lager geschoolde werknemers, en het lage opleidingsniveau onder immigranten. Een kennisgerichte economie heeft echter juist steeds beter geschoolde arbeidskrachten nodig.

In mijn verslag heb ik benadrukt dat we de kwaliteit van onderwijs op alle niveaus moeten verbeteren, zodat kinderen en jongeren de mogelijkheid tot zelfstandig, scheppend en vernieuwend denken en leren wordt geboden. Leerplannen moeten voortdurend worden bijgewerkt en het gebruik van informatietechnologie onder oudere personen moet worden uitgebreid.

Levenslange leerprogramma's moeten verband houden met de economie en het ondernemerschap ondersteunen, zodat burgers het type kennis kunnen opdoen waarmee zij hun eigen bedrijf kunnen oprichten, voeren en ontwikkelen. Het is belangrijk dat hierbij rekening wordt gehouden met lokale en regionale behoeften, mogelijkheden en aspecten.

Ik doe een oproep aan de regeringen van de lidstaten en de instellingen van de Europese Unie om in deze tijden van financiële crisis niet te bezuinigen op middelen voor onderwijs, omdat kwalitatief hoogstaand onderwijs dat toegankelijk is voor alle delen van de bevolking het beste wapen tegen armoede is en het beste instrument om een oplossing voor de crisis te vinden.

Ik wil alle andere leden en het Bureau graag bedanken voor hun medewerking.

(Applaus)
