<CHAPTER ID="006-09">
9. Kapitaalvereistenrichtlijnen (2006/48/EG en 2006/49/EG) (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dit verslag was in meerdere fracties zeer omstreden. Om een eerlijke stemming te waarborgen wil ik u vragen om mij vóór de stemming over overweging 3 opnieuw het woord te geven, zodat ik iets kan zeggen over de volgorde van de stemming.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, het verslag bevat verschillende ideeën over de regeling van kernkapitaal. De amendementen 91 en 92 gaan een stap verder, omdat zij het kernkapitaal inzichtelijker en nauwkeuriger definiëren. Dat bezorgt ons in de toekomst minder werk. Ik verzoek de collega's derhalve eerst over deze amendementen te stemmen en pas daarna over amendement 89 op overweging 3. Ik hoop dat u het hiermee eens bent. Tevens verzoek ik u in te stemmen met een hoofdelijke stemming over amendement 89 op overweging 3.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, tijdens het debat hebben we heel duidelijk vastgesteld dat in het compromis voldoende gedetailleerd rekening is gehouden met de amendementen. Daarom stel ik voor dat we de huidige volgorde aanhouden. Ik heb geen bezwaren tegen hoofdelijke stemming.
