<CHAPTER ID="021">
Controle op verwerving en voorhanden hebben van wapens\(debat) 
<SPEAKER ID="197" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van mevrouw Kallenbach, namens de Commissie interne markt en consumentenbescherming, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 91/477/EEG inzake de controle op de verwerving en het voorhanden hebben van wapens - C6-0081/2006 -.
<SPEAKER ID="198" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vuurwapens zijn geen gewoon type product zoals ieder ander. Een reeks tragische gebeurtenissen - in Erfurt, Antwerpen, Helsinki en elders - hebben duidelijk aangetoond welk gevaar vuurwapens betekenen voor de veiligheid van onze burgers, vooral kinderen. We hebben daarom nood aan zeer strenge regels voor de productie, de verkoop en het bezit van vuurwapens.

Hoewel onze Europese wetgeving uitdrukkelijk toestaat dat lidstaten verder gaan dan het in de gemeenschapswetgeving vastgelegde beschermingsniveau, ben ik zeer dankbaar dat het Parlement heeft gestreefd naar een aanzienlijke verbetering van de veiligheidsniveaus in Europa met betrekking tot vuurwapens. Mijn dank gaat met name uit naar de rapporteur van de Commissie interne markt en consumentenbescherming, mevrouw Kallenbach, en de voorzitter van deze Commissie, mevrouw McCarthy. Ik wil hen beiden uitdrukkelijk bedanken voor de uitstekende samenwerking.

Sta me toe u te herinneren aan de achtergrond van de vandaag genomen beslissing. Het uitgangspunt was de noodzaak verscheidene amendementen aan te brengen aan onze wetgeving, om ons in staat te stellen het Vuurwapenprotocol van de Verenigde Naties te ratificeren. Een uitvoerige herziening van de Europese vuurwapenwetgeving was pas voor daarna gepland. Dankzij u, dames en heren, hebben we dat in één grote stap gedaan, bij de eerste poging, want ook de Raad heeft vandaag voor ons het eenvormige voorstel zijn zegen gegeven.

Er moesten oplossingen worden gevonden voor een aantal moeilijke kwesties en het resultaat van vandaag zal toetsing doorstaan. Wij tasten de verschillende tradities en culturele eigenheden van onze lidstaten niet aan, maar eerbiedigen de ver teruggaande en zeer uiteenlopende tradities op het gebied van jagen, sportschieten en wapens verzamelen. Een Europese vuurwapenpas zal grensoverschrijdend reizen gemakkelijker maken en een gezonde basis leggen voor transnationale bijeenkomsten van jagers en sportschutters in de toekomst. We hebben ook gekozen voor een gepaste markering en registratie van vuurwapens om grensoverschrijdende handel in en vervoer van vuurwapens in de interne markt mogelijk, maar ook transparanter en daardoor veiliger te maken.

Een belangrijke vernieuwing is de registratie van alle wapens in persoonlijk bezit. We moeten weten wie welke wapens heeft. De registratie zal ons in staat stellen het illegale bezit van of de illegale handel in vuurwapens nog meer te beteugelen. De gegevens zullen 20 jaar bijgehouden worden, zodat traceerbaarheid gegarandeerd is voor een voldoende lange periode. Dat is zeker een heuglijk feit. In dit verband overweegt de Commissie echter in een verklaring te verduidelijken hoe wij de nieuwe overweging 9 sexies van de Gegevensbeschermingsrichtlijn interpreteren.

We hebben ook besloten de aankoop van vuurwapens door minderjarigen van minder dan 18 jaar in de toekomst te verbieden. Europa geeft daarmee een duidelijk signaal dat jongeren geen toegang mogen hebben tot vuurwapens. Natuurlijk zullen we nog altijd toestaan dat jonge sportschutters en jagers, onder de leeftijd van 18 jaar, hun hobby uitoefenen, maar alleen onder toezicht van volwassenen, bijvoorbeeld ouders of instructeurs. Er hebben zich al veel te veel tragedies voorgedaan doordat vuurwapens in de handen van jongeren zijn beland. Ik hoop dat de nieuwe regels zullen helpen meer van dergelijke tragedies te voorkomen en het besef te vergroten, vooral bij jonge sportschutters en jagers, dat er bijzonder zorgvuldig moet worden omgegaan met wapens.

De technologische ontwikkelingen en criminele activiteiten in Europa hebben ons voor een probleem gesteld. Ik heb het over de ombouw van imitatiewapens, die op zich niet gevaarlijk zijn, in wapens waarmee kan worden geschoten. Dit probleem is voor het eerst onder onze aandacht gebracht door mevrouw McCarthy. Daardoor kon de wet de facto omzeild worden. Daar wordt nu een einde aan gemaakt. Ik wil terloops opmerken dat we de volgende twee jaar het probleem van de ombouw van imitatiewapens nader moeten onderzoeken, om eventuele veiligheidslacunes te dichten. Hetzelfde geldt voor de vraag hoe we ervoor kunnen zorgen dat vuurwapens doeltreffend onklaar worden gemaakt.

Zoals u weet, wilde de Commissie sancties opnemen in de Europese wetgeving, aangezien de arresten van het Europese Hof van Justitie duidelijk zijn op dit punt. De Commissie erkent echter dat overweging 8 een verwijzing naar deze sancties op grond van het strafrecht en het VN-Protocol bevat. Dat is belangrijk aangezien artikel 5 van het VN-Protocol voorschrijft dat de lidstaten sancties moeten toepassen. Ik heb er vertrouwen in dat de lidstaten dit ook in hun nationale wetgeving zullen opnemen. Een verklaring van de Commissie over dit onderwerp zal ook worden ingediend bij het secretariaat van het Europees Parlement . Ik wil met name de heer Alvaro bedanken voor zijn steun hier.

Europa zal dus een moderne vuurwapenwetgeving hebben, die de prioriteit geeft aan de veiligheid van zijn burgers en rekening houdt met de noodzaak onze kinderen en jongeren te beschermen. We verhogen daardoor het beschermingsniveau dat wordt geboden door het Gemeenschapsrecht.

Het is nu aan de lidstaten om het teken des tijds te erkennen en, rekening houdend met nationale omstandigheden, deze bepalingen individueel verder te ontwikkelen. Dit betekent dat iedere lidstaat die van mening is dat er strengere bepalingen nodig en gepast zijn, mijn persoonlijke steun zal krijgen en alleen maar zal worden aangemoedigd om dergelijke maatregelen te nemen.

Ik reken op uw collega's in de nationale parlementen om duidelijke beslissingen te nemen wanneer het gaat om vuurwapens. Daarbij moet veiligheid altijd op de eerste plaats komen. De beslissing van vandaag effent de weg daarvoor en ik wil u bedanken voor uw steun bij deze onderneming.

1) Verklaring inzake sancties

"De Commissie is ingenomen met de snelle goedkeuring van de richtlijn van de Raad tot wijziging van Richtlijn 91/477 inzake de controle op de verwerving en het voorhanden hebben van wapens, maar betreurt het dat de Raad gekant is tegen het initiële Commissievoorstel met betrekking tot artikel 16 inzake strafrechtelijke sancties.

De Commissie merkt op dat de Gemeenschap bevoegd is om strafrechtelijke sancties op te leggen, overeenkomstig artikel 5 van het Protocol tegen de illegale vervaardiging van en handel in vuurwapens, hun onderdelen, componenten en munitie, dat een aanvulling vormt op Verdrag van de Verenigde Naties tegen transnationale georganiseerde misdaad.

De Commissie is aldus van mening dat elk besluit tot ratificatie van het Protocol vergezeld dient te gaan van een bevoegdheidsverklaring die een correcte weerspiegeling vormt van het met deze communautaire bevoegdheid beoogde doel.

De Commissie behoudt zich haar institutionele rechten ter zake voor.”

2) Ontwerpverklaring inzake gegevensbescherming

"De Commissie merkt op dat de verwerking van persoonsgegevens uit hoofde van deze richtlijn onderworpen is aan Richtlijn 95/46/EG en geen afbreuk doet aan de bescherming van individuen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens uit hoofde van communautaire en nationale wetgeving, en dat het met name de verplichtingen en rechten zoals neergelegd in richtlijn 95/46/EG onverlet laat.

Wat dit betreft dient de noodzaak om over gaan tot verlenging van de minimale periode voor de bewaring van gegevensbestanden met informatie over de wapeneigenaren van tien tot twintig jaar, gedegen te worden onderbouwd. De Commissie is ervan overtuigd dat een dergelijke omgang met persoonsgegevens gerechtvaardigd is, zowel gezien het gevaar dat dergelijke wapens vertegenwoordigen als hun lange levensduur, alsook gezien het mogelijke misbruik ervan voor criminele doeleinden. Dit alles vraagt om een goede registratie van zowel vuurwapens als hun eigenaren.

Verder wijst de Commissie erop dat gezien de doelstellingen van deze richtlijn, alsook overeenkomstig de vereisten voortvloeiend uit Richtlijn 95/46/EG, enkel en alleen de politie en de juridische autoriteiten toegang verschaft zou mogen worden tot zowel de gecentraliseerde gegevensbank als het systeem dat toegang geeft tot niet-gecentraliseerde gegevensbanken, dit alles voor doeleinden van preventie, navorsing, opsporing en vervolging van misdrijven.”
<SPEAKER ID="200" NAME="Gisela Kallenbach">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, een zeer langdurig proces nadert een - naar ik hoop - succesvol einde. Om te beginnen wil ik iedereen die een waardevolle bijdrage aan dit proces heeft geleverd, hartelijk bedanken: de schaduwrapporteurs van de Commissie interne markt en consumentenbescherming, de heer Podestà, de heer Lehtinen en mevrouw Riis-Jørgensen, de voorzitter van de Commissie, mevrouw Arlene McCarthy, en het verantwoordelijke secretariaat, het personeel van de rapporteurs voor de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, de heer Alvaro, en anderen die het proces gesteund hebben, het voorzitterschap van de Raad, vertegenwoordigd door de heer António Delicado en zijn collega's en, niet in de laatste plaats, de Commissie, vertegenwoordigd door de heer Michel Ayral en zijn collega's, die door hun commissaris, de heer Verheugen, gemotiveerd werden om een gemeenschappelijke oplossing te vinden.

Ik heb veel bijgeleerd tijdens dit proces. Ik heb geleerd welke rol lobbyisten in werkelijkheid kunnen spelen: enkelen van hen hebben constructief bijgedragen aan het bereiken van gemeenschappelijke oplossingen, terwijl anderen er doelbewust op uit waren het proces te dwarsbomen met halve waarheden en verkeerde informatie. Van bij het begin was me duidelijk dat het niet eenvoudig zou zijn om het juiste evenwicht te vinden tussen de vereisten van een goed functionerende interne markt, de gegronde veiligheidszorgen van burgers met betrekking tot het illegale gebruik van vuurwapens en het begrijpelijke verlangen van jagers en sportschutters om hun hobby's grotendeels ongehinderd te beoefenen. Zoals de heer Verheugen heeft gezegd, wilden we de ervaring met de toepassing van Richtlijn 91/477/EEG benutten, de daarbij vastgestelde tekortkomingen wegwerken en het VN-Vuurwapenprotocol, dat door de Commissie is ondertekend in 2002, omzetten in Gemeenschapsrecht. We waren daarom verplicht bepaalde artikelen op te nemen om de illegale benutting, handel en aankoop van vuurwapens tegen te gaan. Dit compromis houdt rekening met deze vereisten. Ik geef toe dat ik hier en daar de voorkeur zou hebben gegeven aan nog duidelijker bepalingen, bijvoorbeeld om tot een betere wetgeving te komen of om de zaken te vereenvoudigen, en ook dat ik het aantal vuurwapencategorieën in heel Europa beperkt had willen zien tot twee, zoals reeds het geval is in twee derden van de lidstaten. Maar daarvoor heb ik echter geen meerderheid gevonden.

Over het algemeen ben ik echter erg tevreden met het bereikte compromis. Men moet bedenken dat we hiermee een gedeeltelijk geharmoniseerde vuurwapenwetgeving implementeren in 27 lidstaten, terwijl er nog altijd zeer uiteenlopende vuurwapenwetten gelden op nationaal niveau. Deze gedeeltelijke harmonisering zal de legale handel vergemakkelijken en bijdragen tot een grotere veiligheid. Men kan nooit voor honderd procent garanderen dat er geen misbruik zal zijn, maar, zoals we reeds gehoord hebben, moeten we het als onze plicht beschouwen er zoveel mogelijk voor te zorgen dat tragedies zoals degene die zich hebben voorgedaan in Duitsland, Finland en België, niet meer kunnen gebeuren.

Ik wil nu niet dieper ingaan op de bijzonderheden van de nieuwe wetgeving; u kent deze al en de heer Verheugen heeft er al enkele van genoemd. Ik ben verheugd over het feit dat we tegen 2014 in de lidstaten zullen beschikken over een computerondersteund vuurwapenregister, dit zal de gegevensuitwisseling verbeteren en de traceerbaarheid in geval van misbruik vergemakkelijken of zelfs voor het eerst mogelijk maken. We houden ook rekening met het internettijdperk, aangezien de bepalingen zowel op online aankopen als op winkelaankopen van toepassing zullen zijn.

Tot slot wil ik nog enkele opmerkingen maken om uw beslissing gemakkelijker te maken en in te gaan tegen de argumenten van de tegenstanders van een betere Europese vuurwapenwetgeving. De richtlijn zal niet van toepassing zijn op wapen- en munitieverzamelaars, openbare diensten of culturele en historische instellingen. De bepalingen zullen geen terugwerkende kracht hebben. We stellen nationale vuurwapenregisters en geen Europees register voor. Voor koeien hebben we wel een dergelijk register, maar voor vuurwapens lijken de zaken iets moeilijker te liggen. We hebben in principe ook niets tegen fabrikanten, handelaars, sportschutters of jagers die verantwoordelijk omgaan met vuurwapens en zich terdege bewust zijn van hun bijzondere aard.

Er is mij verteld dat er tijdens het debat over de oorspronkelijke richtlijn in de jaren 1990 uiting werd gegeven aan zeer ernstige ongerustheid en dat er zeer emotionele discussies werden gevoerd. Later werd de richtlijn echter beschouwd als zeer nuttig, praktisch en doeltreffend. In die zin ben ik er zeker van dat het onderhavige compromis ook een succes zal zijn en ik reken op uw steun.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexander Alvaro" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, ik denk niet dat er nog veel moet worden toegevoegd aan wat mevrouw Kallenbach net heeft gezegd, behalve dat het voor mij een genoegen was aan de zijde te werken van de voorzitter van de Commissie interne markt en consumentenbescherming, mevrouw Arlene McCarthy, en mijn collega in deze Commissie, Gisela Kallenbach, met wie ik zeer nauw en vertrouwensvol heb samengewerkt in deze fase van het proces. Niet in de laatste plaats wil ik ook de Commissie bedanken, in dit geval vertegenwoordigd door commissaris Verheugen. Zo'n nauwe samenwerking komt niet zo vaak voor.

Wat kan men zeggen in één minuut wanneer men al 30 seconden heeft gebruikt om mensen te bedanken?

Wat we bereikt hebben, komt in essentie hierop neer: de Europese Unie heeft een duidelijk signaal gegeven dat ze door de legale handel in vuurwapens te reguleren, tegelijkertijd ook de strijd aangaat tegen de illegale handel in en het misbruik van vuurwapens. We hebben duidelijk gesteld dat de Europese Unie geen enkele vorm van misdaad met vuurwapens op haar grondgebied zal dulden, dat we niet zullen tolereren dat mensen wapens gebruiken die niet op legale manier zijn verworven en dat we niet zullen toestaan dat mensen misbruik maken van de rechten die ze hebben verworven door de EU.

Ik zeg dit tegen iedereen die vandaag, net zoals ik, talloze e-mails ontvangen heeft van jagers en sportschutters die de Europese Unie beschuldigen van beperking van hun vrijheden: lees de richtlijn, neem contact op met de Commissie en u zult zien dat de Europese Unie gehandeld heeft om haar burgers te beschermen, en niet het tegendeel!
<SPEAKER ID="202" NAME="Guido Podestà" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben de rapporteur, mevrouw Kallenbach, en de schaduwrapporteurs van de andere fracties dankbaar omdat ze constant bereikbaar waren voor overleg, zodat we in staat waren om een vernieuwend maar, dat moet ik toegeven, evenwichtig compromis te bereiken.

Het doel van de wijziging van de Richtlijn is ze aan te passen het VN-Protocol ter bestrijding van georganiseerde misdaad, wat betreft de wettelijke aankoop van en handel in vuurwapens voor louter civiel gebruik. De richtlijn heeft betrekking op problemen waar iedereen gevoelig voor is, zoals de veiligheid van onze burgers, en op sporttradities en de gebruikelijke levensstijl van miljoenen Europeanen die jagen.

Nauw overleg met de Raad heeft ons in staat gesteld een tekst te maken die goed het midden houdt tussen het verlangen om geharmoniseerde regels op te stellen en de eerbiediging van de culturele praktijken in de individuele landen, in overeenstemming met het subsidiariteitsbeginsel.

Betreffende het eerste punt wil ik de nadruk leggen op het markeersysteem voor vuurwapens en hun essentiële onderdelen, niet in de laatste plaats om hun traceerbaarheid te garanderen, de verplichting de gegevens te bewaren gedurende minstens 20 jaar, een nauwgezetter toezicht op online verkopen, aangezien geweten is welke risico's dit met zich brengt, beperkingen op het gebruik van vuurwapens door minderjarigen en mensen die beschouwd worden als een mogelijk gevaar voor de openbare veiligheid en de invoering van algemene principes betreffende het onklaar maken van vuurwapens.

Betreffende het tweede punt wil ik eraan herinneren dat de huidige classificatie in vier categorieën behouden is gebleven, uit respect voor de reeds vermelde culturele en traditionele praktijken, waarbij tegen 2012 opnieuw zal worden beoordeeld wat de voor- en nadelen zouden zijn van een eventuele vermindering tot twee categorieën.

Het gebrek aan beschikbaarheid van de Raad heeft er echter toe geleid dat de Europese vuurwapenpas niet het enige document zal zijn dat vereist is voor de vuurwapendracht en ik ben van mening dat dit een gemiste kans is.
<SPEAKER ID="203" NAME="Lasse Lehtinen" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, mijn oprechte dank gaat naar de rapporteur mevrouw Kallenbach, de andere schaduwrapporteurs, en mevrouw McCarthy, voorzitter van de Commissie interne markt en consumentenbescherming, omdat ze dit ingewikkelde wetgevingspakket tot een goed einde hebben gebracht. Toen we bijna twee jaar geleden met dit werk begonnen, werd ons gezegd dat dit vooral een technische maatregel zou zijn, met als enige doel het VN-Vuurwapenprotocol te gebruiken om het om te zetten in EU-wetgeving. Het proces was echter allesbehalve technisch. Sommigen wilden wapens volledig verbieden en het legale genot ervan beperken, terwijl anderen geen enkele vorm van controle op de aankoop en het gebruik van wapens wilden.

Onder leiding van onze rapporteur, mevrouw Kallenbach, hebben we echter een evenwichtig compromis tussen de grootste fracties bereikt, één dat rekening houdt met de veiligheid van de burgers en de maatschappij alsmede met de behoeften van de mensen die van wapens genieten als hobby en bijvoorbeeld ook jagers. Het is een goede zaak dat alle wapens in de EU moeten worden geregistreerd om ze gemakkelijker traceerbaar te maken en dat de lidstaten in de toekomst de gegevens van een wapen en de wapeneigenaar moet bijhouden voor een periode van 20 jaar. Het is ook belangrijk dat imitatiewapens en omgebouwde wapens onder de richtlijn moeten vallen. Het leven van jagers en schutters zou veel gemakkelijker zijn wanneer de Europese vuurwapenpas het enige document was dat ze nodig hadden bij grensoverschrijdende reizen, en er zou geen vergoeding mogen worden verlangd voor deze pas.

De leeftijdsgrens van 18 jaar, die is vastgelegd in de richtlijn, en de uitzonderingen erop zijn naar mening verstandig. Het betekent dat bijvoorbeeld in mijn land, Finland, de duizenden geregistreerde minderjarige jagers hun hobby kunnen blijven uitoefenen met de goedkeuring van hun ouders, net zoals tot nu het geval was. Het zijn richtlijnen als deze die in de ogen van het publiek hun waarde bewijzen. De vier vrijheden van de EU zullen ook aan sterkte winnen wanneer de EU wordt ontwikkeld als een veilig gebied met interne rechten.
<SPEAKER ID="204" NAME="Samuli Pohjamo" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil beginnen met de rapporteur, mevrouw Kallenbach, te bedanken voor het zeer goed opgestelde verslag. Het is belangrijk voor ieders toekomst om de illegale productie van en handel in vuurwapens te voorkomen. Dit verslag zal helpen deze doelstelling te bereiken.

Wij Finnen hebben ons zitten afvragen of het al dan niet moet toegelaten zijn dat jongeren jagen voor hun plezier. Deze sport is in Finland onderworpen aan een vergunningsplicht en er wordt nauwlettend op toegezien. Ervaren jagers staan ter beschikking om voorlichting te geven betreffende de veilige en verantwoorde omgang met wapens. Ik vind het belangrijk dat deze beste werkwijze en lange traditie in Finland kan worden voortgezet na de aanname van de nieuwe richtlijn. Het is belangrijk dat we morgen een zorgvuldig voorbereid compromis aannemen, waarin de verschillende praktijken in de lidstaten compatibel zijn gemaakt en dat de lidstaten de mogelijkheid biedt, gebonden aan bepaalde voorwaarden, om de aankoop en het bezit van vuurwapens voor jachtdoeleinden toe te staan aan jongeren van minder dan 18 jaar.
<SPEAKER ID="205" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, het is zeer belangrijk dat wij het bezit van vuurwapens controleren als we de veiligheid wensen te waarborgen van de mensen die in Europa leven. Het is duidelijk dat de bepalingen het recht van burgers om in te staan voor hun eigen veiligheid op hun eigen eigendom, niet onrechtmatig mogen beperken, noch mogen ze hun recht beperken om te zorgen voor hun persoonlijke veiligheid tijdens of na het vervullen van belangrijke openbare taken.

Bovendien hebben burgers het recht om wapens te bezitten die familiestukken zijn of die gebruikt worden voor de jacht of voor sportschieten. Dit behoort allemaal tot de traditie van Europa. Alle beperkingen zouden verband moeten houden met de psychische toestand van het individu en moeten ook gelden voor mensen die verdacht worden van delicten die zijn geclassificeerd als misdrijven. Verder ben ik van mening dat deze beperkingen moeten gelden voor mensen die openbaar voorstander zijn van fascisme en radicaal communisme en extremistische islamitische activisten.

Er is momenteel in Europa technologie beschikbaar waarmee iedereen die goed is met zijn handen, relatief snel een amateurvuurwapen kan maken. De invoering van onnodige beperkingen zal daarom niet voorkomen dat de criminele gemeenschap vuurwapens bezit en zal onnodig de rechten van burgers beperken, waaronder het recht op zelfverdediging. Onze grenscontroles moeten nog verder verscherpt worden, want illegale immigranten slagen er nog in Europa binnen te komen en het is nog gemakkelijker om wapens binnen te smokkelen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Jens Holm" LANGUAGE="SV">
Mijnheer de Voorzitter, de voorgestelde veranderingen aan de EU-Wapenrichtlijn hebben tot doel de controle over wapens te verbeteren. Er zal een betere labeling zijn en strengere eisen voor de handel in en productie van wapens. Dat is goed en het is vooral goed dat de Commissie deze eisen nog wil verstrengen. Deze kwestie krijgt een bijzonder belang tegen de achtergrond van de tragische schietpartij met dodelijke afloop op de Jokela-school in Finland enkele weken geleden. De combinatie van dolende jongeren, de verspreiding van een geweldcultuur op het internet en de toegang tot wapens is helaas dodelijk. Daarom zijn de strengere maatregelen die we nu moeten aannemen, enorm belangrijk.

Het is ook goed dat dit een richtlijn is met minimumeisen. Met andere woorden, de lidstaten kunnen verder gaan en een meer progressieve wetgeving invoeren. Ik zou willen dat alle EU-wetgeving dit principe volgde. Dat zou veel problemen oplossen. Het ziet ernaar uit dat we overeenstemming kunnen bereiken bij de eerste lezing. Dat is goed, want daardoor kunnen we tijd en middelen besparen die we dan aan iets anders kunnen wijden, bijvoorbeeld werken aan een vrediger en kindvriendelijker samenleving.
<SPEAKER ID="207" NAME="Hélène Goudin">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, jagen is een gebruik dat ver teruggaat. Iedere lidstaat heeft zijn unieke jachttraditie die hij wil beschermen. Het debat van vandaag is daarom de afronding van een lang proces. Sterke willen stonden tegenover elkaar, er zijn veel discussies geweest en de schaduwrapporteur is uitgesloten van de trialogen.

Veel van de oorspronkelijke voorstellen hadden een bedreiging kunnen vormen voor de jachtculturen van de lidstaten. Helaas volstond de Europese vuurwapenpas niet als het enige document dat nodig is voor het occasioneel gebruik van jacht- en sportwapens in een andere lidstaat. Vrij verkeer wordt verhinderd door het feit dat sommige lidstaten het recht hebben aanvullende documenten te vereisen. Jagers en sportschutters van de Gemeenschap zullen worden onderworpen aan meer bureaucratie dan personen van derde landen. Gelukkig is het verboden vergoedingen te vragen voor dergelijke vergunningen.

In de loop van het proces heb ik als schaduwrapporteur geprobeerd het definitieve verslag te beïnvloeden op de gelegenheden dat ik mocht deelnemen aan de vergaderingen. Mijn werk concentreerde zich vooral op twee kwesties. Ik wilde een verbod op de bestelling van wapens via Internet voorkomen en ervoor zorgen dat er geen veranderingen werden aangebracht aan de mogelijkheid tot vrijstelling van scholen die opleidingen in natuurbeheer en scherpschutterskunst aanbieden. In afgelegen regio's zou een verbod op de bestelling van wapens via het internet de toegang tot wapens voor jachtdoeleinden verhinderen. In Zweden hebben we nu een goede regeling voor online aankopen, die wordt aanvaard door zowel de jagersgemeenschap als de overheid.

De tweede kwestie hield verband met de criteria voor de minimumleeftijd, die verschillende types schoolprogramma's van het hoger secundair onderwijs zouden treffen. In Zweden vervult de jachtopleiding een belangrijke functie om toekomstige generaties te leren over jacht en wildbeheer. Nu kan onze jachttraditie blijven bestaan. Wat aanvankelijk een log, bureaucratisch voorstel was, is nu een aanvaardbaar, hoewel niet ideaal, compromis geworden.
<SPEAKER ID="208" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, Schengen en steeds brutalere criminele bendes maken ongetwijfeld een hardere aanpak van het illegale bezit van vuurwapens en georganiseerde misdaad nodig. Maar het wordt een klucht wanneer onschuldige burgers, jagers en sportschutters in feite op dezelfde manier behandeld worden als criminelen. In de plaats daarvan moet er prioriteit worden gegeven aan een verhoging van het aantal politiekrachten, nadat er de laatste jaren een verlaging heeft plaatsgevonden.

In het Verenigd Koninkrijk zijn de misdaadstatistieken de hoogte in geschoten sinds de invoering van het totale verbod op handwapens. Dit is volgens mij stof tot nadenken. In deze steeds ruiger wordende tijden, waarin de staat bespaart op veiligheidsuitgaven, moet het toegelaten zijn dat onschuldige burgers die over al hun geestelijke vermogens beschikken, zo nodig een dreigende aanslag op hun leven afwenden. Het is een feit dat de meeste misdrijven niet worden begaan met legaal gekochte wapens.

De EU zou zich misschien meer moeten concentreren op een betere bescherming van haar grenzen, bijvoorbeeld door de beschikbare middelen voor FRONTEX te verhogen en de samenwerking op veiligheidsgebied te verbeteren.

De EU-landen hebben een perfect bruikbare vuurwapenwetgeving en indien strengere bepalingen gewenst of nodig zijn, moet deze beslissing genomen worden in de betreffende landen.
<SPEAKER ID="209" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, als we kijken naar het beginpunt van dit dossier en hoe ver we geraakt zijn, denk ik dat we kunnen zeggen dat we erin geslaagd zijn dit zeer controversiële thema weer een objectieve grondslag te geven. In samenwerking met de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken hebben we een oplossing gevonden die een betere controle op vuurwapens in de hele Europese Unie mogelijk maakt, zonder de gerechtvaardigde belangen te negeren van sportschutters en jagers die zich zorgen maken over buitensporige bureaucratie en buitensporige registratie-eisen. Mijn grote dank gaat uit naar commissaris Verheugen en ook naar de voorzitter van de Commissie interne markt en consumentenbescherming, Arlene McCarthy, en natuurlijk naar onze schaduwrapporteur, die vele maanden heel hard gewerkt heeft aan dit dossier met de rapporteur en de andere betrokken collega's. Dit was geen eenvoudige kwestie voor de verschillende betrokken groepen, maar ik denk dat we een compromis hebben bereikt dat - gezien de achtergrond in de Raad - de enige mogelijke weg was.

Wat betreft het deel betreffende de handel, dat onder het VN-Protocol valt en nog moet worden behandeld, is de vraag in hoeverre de Commissie in staat is een voorstel voor te leggen dat de algemene goedkeuring van de Raad kan wegdragen, waardoor het werk van het Parlement eenvoudiger wordt. Ik bedoel dit niet ironisch, commissaris: ik wens u in alle ernst veel succes en behendigheid, om uw collega's in de Raad ervan te overtuigen dat de verplichtingen waartoe ze zich hebben verbonden op grond van het VN-Protocol van nature ook van toepassing moeten zijn in de EU.

Ik wil daarom iedereen bedanken die geholpen heeft de bal aan het rollen te houden in deze netelige kwestie. Ik ben van mening dat er door middel van een compromis een verstandige oplossing is gevonden voor alle betrokkenen en ik hoop dat we dit compromis morgen met een ruime meerderheid kunnen aannemen.
<SPEAKER ID="210" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik spreek hier als bezorgd parlementslid en niet als commissievoorzitter. Ik ben van mening dat wij met deze nieuwe wapenwet de burger kunnen aantonen dat Europa daadwerkelijk iets doen kan aan het probleem van illegaal wapentuig. In Groot-Brittannië hebben we strenge wetten, maar zonder deze EU-wet zullen de vuurwapens hun weg blijven vinden naar de straten van steden als Manchester en Liverpool.

Waarde collega's, dit is een kopie van een Smith & Wesson van 9 mm voor het afschieten van losse flodders of traangaspatronen, die na ombouwing scherpe munitie kan afvuren. U hoeft niet bang te zijn want hij is niet geladen. Hij kan worden omgebouwd, maar is dat niet. Het was echter wel een soortgelijk geweer dat op jammerlijke wijze een eind maakte aan het leven van een twaalfjarig meisje uit Manchester, Kamilah Peniston. De groepering Mothers Against Violence (moeders tegen geweld), van moeders wier kind is omgebracht door een geweerkogel, vragen aan mij waar deze geweren toch vandaan komen en wat we eraan doen om de illegale smokkel van deze dodelijke wapens een halt toe te roepen.

De politie van Greater Manchester heeft mij verteld dat 46 procent van de afgelopen jaren in beslag genomen vuurwapens omgebouwd was. Omgebouwde wapens zijn nu een goedkoop en populair alternatief voor criminelen en vormen in heel Europa, en dus niet alleen in het Verenigd Koninkrijk, een steeds groter probleem.

Daarom zou ik de commissaris, de heer Verheugen, en verder onze rapporteur, mevrouw Kallenbach, alsook de heer Alvara en 25 lidstaten willen bedanken voor hun steun aan mijn amendementen ter bestrijding van deze ombouwbare wapens en een versterkt toezicht erop. Zodra deze wapens onder hetzelfde toezicht worden gesteld als echte handvuurwapens wordt het voor criminele groeperingen steeds moeilijker om ze in handen te krijgen en zal een halt kunnen worden toegeroepen aan de smokkel van deze in Groot-Brittannië verboden wapens.

De Association of Chief Police Officers (vereniging van korpschefs) in het Verenigd Koninkrijk staat volledig achter deze wet en de eruit voortvloeiende regels voor ombouwbare en onklaar gemaakte wapens, als het gaat om het merken ervan, de traceerbaarheid ervan en het toezicht op de wapenhandel via communicatiemiddelen als internet.

Na het tragische schietincident onlangs in Finland en de poging tot een schietpartij in een Duitse school is het nu wel duidelijk dat er strengere voor de hele EU geldende standaarden nodig zijn voor het toezicht op wapenbezit. Hiermee laat Europa zijn pragmatische kant zien en neemt het praktische maatregelen ter bescherming van zijn burgers.

De tragische en geheel nodeloze door de vuurwapens veroorzaakte dood van jonge mensen in mijn regio - denk aan de 15 jaar oude Jessie James, de 11 jaar oude Rhys Jones, en de 12 jaar oude Kamilah Peniston - is een uitermate tere kwestie. Het leven is hen afgenomen. Wij hier in Europa zijn het aan hen en hun familieleden verschuldigd dat we deze wapens van de straat halen.
<SPEAKER ID="211" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren.

In onze huidige maatschappij met al haar gevaren zijn alle pogingen om de veiligheid van de mensen te vergroten, van harte welkom. Veiligheid is een eerste vereiste voor alle vrijheden. Veiligheid is een basiskenmerk van een democratische samenleving.

De schietpartij aan de Jokela-school ligt nog vers in ieders geheugen en dat was niet de eerste keer dat een dergelijk geval zich voordeed. We moeten er echter voor zorgen dat het de laatste keer was.

Volgens gegevens van de Wereldgezondheidsorganisatie zijn interpersoonlijk geweld en zelfdoding wereldwijd respectievelijk de derde en vierde belangrijkste oorzaak van gezondheidsproblemen en vroegtijdig overlijden bij mensen tussen 15 en 44 jaar.

Een groot deel hiervan vindt plaats met gebruikmaking van vuurwapens. Er is een verband aangetoond tussen de gemakkelijke beschikbaarheid van vuurwapens en de hogere sterfte door vuurwapens.

Het is dan ook een zeer verheugend feit dat de Europese Unie inziet dat de aandacht moet worden gericht op deze specifieke bedreiging.

Ik zou nog op één aspect dieper willen ingaan. Sinds de omzetting van de richtlijn in 1993 heeft het internet een aanzienlijke ontwikkeling gekend en is het een elektronische markt geworden.

De doelstelling van de richtlijn om een einde te maken aan de handel in vuurwapens zal daarom alleen bereikt worden als ook internethandel onder het toepassingsgebied valt.

Ik ben daarom van mening dat de lidstaten van de Europese Unie op een gepaste en samenhangende manier moeten reageren op de situatie met betrekking tot de vuurwapens in kwestie. Daartoe hebben we nood aan geharmoniseerde preventieve en punitieve maatregelen, die moeten worden geïntegreerd in één enkel beleid.

Tot slot wil ik de rapporteur en de mensen die met haar samengewerkt hebben, bedanken.
<SPEAKER ID="212" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mevrouw McCarthy er enkel opmerkzaam op maken dat vuurwapens verboden zijn in het Huis.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb net genoeg tijd om één specifieke kwestie aan te roeren en daarom wil ik graag uw aller aandacht vestigen op de zeer uiteenlopende manieren waarop in de praktijk met de Europese vuurwapenpas wordt omgegaan, zeker als het om de jacht gaat. Wanneer de eigenaar van een geregistreerd wapen in een ander EU land wil gaan jagen, volstaat het om bij betreding van het land zijn Europese vuurwapenpas te tonen. Wil hij echter het Verenigd Koninkrijk binnen, dan moet hij deze pas van tevoren inleveren, om vervolgens zes tot acht weken te moeten wachten totdat de lokale politie de procedure afgerond heeft. Hij zit dan dus gedurende die gehele periode zonder pas en kan dan dus niet in andere landen gaan jagen.

Er zijn helemaal geen goede redenen voor een dergelijk bureaucratisch oponthoud dat bovendien buitengewoon schadelijk is voor de promotie van jachtvakanties in het Verenigd Koninkrijk, waaronder mijn kiesdistrict in Noord-Ierland. Het moge duidelijk zijn dat een fotokopie van de pas volstaan zou. Ik heb er dan ook alle vertrouwen in dat binnen afzienbare tijd deze kromme situatie uit de wereld wordt geholpen.
<SPEAKER ID="214" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de basis voor het amendement van deze richtlijn was het VN-Protocol en de vraag hoe we terrorisme doeltreffend kunnen bestrijden. Dat was ook de basis voor het voorstel van de Commissie. Het voorstel van de rapporteur was een revolutionaire benadering van de bestaande richtlijn.

Als we zien wat we vandaag bespreken en waarover we morgen stemmen, stellen we vast dat het een compromis is waarmee, zoals zo vaak het geval is, niet alle partijen volledig tevreden zijn. Het compromis is als volgt: enerzijds willen we alles wat illegaal is, bestrijden - en hier kunnen we nooit voldoende streng zijn - en anderzijds willen we het gebruik van legale vuurwapens niet al te ingewikkeld maken. Er zijn bepaalde gebieden, zoals de categorieën of de registratie, waar strengere regels op basis van subsidiariteit gepast zouden zijn geweest, maar dit was geen succes voor honderd procent. Er is echter een begin gemaakt en we zullen zien hoe het uitdraait in de praktijk en hoe de lidstaten hiermee omgaan.

Ik denk dat dit een levensvatbaar compromis is en ik weet dat alle betrokkenen heel hard hebben gewerkt om dit bereiken. Daarom wil ook ik mijn dank betuigen.

We mogen in dit verband echter nooit het verschil tussen legale en illegale vuurwapens uit het oog verliezen. We moeten hard en consequent optreden tegen illegale praktijken, maar voor het legale gebruik moeten we een verstandige aanpak zonder bureaucratische gecompliceerdheid als maatstaf hanteren.
<SPEAKER ID="215" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de tekst waarover we morgen zullen stemmen, is een compromis waarmee uiteindelijk nagenoeg alle legale wapengebruikers tevreden zullen zijn. De oorspronkelijke tekst van de Commissie was perfect aanvaardbaar voor ons, net als de standpunten van de Raad. De rapporteur nam helaas eerder rare standpunten in, en we hebben een flinke strijd moeten leveren tegen haar aanvankelijke ideeën. Ik wens ook de heer Podesta te bedanken voor zijn ijverige arbeid, het geduld en de diplomatie die hij aan de dag heeft gelegd binnen de PPE-Fractie en tijdens de vele werkvergaderingen.

De compromissen die we hebben bereikt, stellen alle legale wapengebruikers tevreden. Ik moet zeggen dat de Franse jagers blij zijn de vier categorieën behouden zijn gebleven: dat is een belangrijk punt in Frankrijk en ik ben vanavond verheugd dat we erin geslaagd zijn ze te behouden. Ik kan ook met genoegen meedelen dat ik tevreden ben met het centrale registratiesysteem, want het is niet meer dan logisch dat we in staat moeten zijn om wapens te traceren. Ik beschouw dit als uiterst belangrijk voor de veiligheid van de burgers. De wapenhandelaars zijn ook tevreden met de CIP-markering. We zijn ook tevreden met de afstandsverkoop. We zijn relatief tevreden met de tekst in zijn geheel.

Dat gezegd zijnde, ben ik van mening dat het werk in het voorbije jaar ons moet aanzetten tot nadenken over de uitgangsstandpunten van de rapporteurs, en ik moet zeggen dat we ervoor moeten oppassen al te onbuigzame beginstandpunten in te nemen. Indien de Commissie, de Raad en de PPE-Fractie hun standpunten niet hardnekkig verdedigd hadden, zouden we volgens mij uitgekomen zijn bij een tekst die ontoepasbaar was en bij groene standpunten en een groene ideologie, die zeer nadelig zouden zijn geweest voor de jagers en legale wapengebruikers.
<SPEAKER ID="216" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil enkel aan mevrouw McCarthy vragen of het wapen dat ze bij zich heeft, gemarkeerd en geregistreerd is en of ze toelating heeft om het in het Huis binnen te brengen.
<SPEAKER ID="217" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zie mij genoodzaakt een antwoord te geven op die vraag, omdat er duidelijk uit blijkt dat de heer Rübig niet goed begrijpt hoe de onderhavige wetgeving in elkaar zit. Gezien het feit dat het niet wordt gedefinieerd als een vuurwapen, is er ook geen vergunning voor nodig. Jan en alleman kan er dus zonder enig probleem aankomen, en een crimineel dus ook. De heer Rübig moet eerst goed weten waar hij over praat voordat hij ergens zijn mond over opendoet.

Maar het gaat mij hier om een beroep op het reglement naar aanleiding van een aantijging van mevrouw Goudin. Ik zou namelijk graag een correctie aan willen brengen aan de in de notulen opgenomen informatie. Niemand, maar dan ook niemand is van deze trialoog uitgesloten. De IND/DEM-Fractie was uitgenodigd, anderhalf jaar geleden benoemde deze een rapporteur, maar die kwam maar niet opdagen, bij geen enkele commissievergadering of enige hoorzitting, en is ook niet komen opdagen bij de trialogen. Mevrouw Goudin weet drommels goed dat zij slechts twee weken geleden benoemd werd om de taak over te nemen van de schaduwrapporteur die nooit is komen opdagen.

Ik ben van plan het werk van onze rapporteur, de schaduwrapporteurs en de commissie te verdedigen, want we hebben het geheel serieus aangepakt, dit is een serieuze kwestie, en ook de IND/DEM-Fractie zou haar werk serieus moeten nemen.
<SPEAKER ID="218" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.
