<CHAPTER ID="011">
Stemverklaringen (voortzetting) 

Mondelinge stemverklaring
<SPEAKER ID="103" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) In het verslag van de Europese ombudsman zie ik niet de ervaringen weerspiegeld die ik als verdediger van mensenrechten heb opgedaan in Hongarije. Er wordt niet vermeld dat in de herfst van 2006 de politie op bevel van de regering honderden vreedzame voetgangers en betogers op de herdenkingsbijeenkomst verwond, gevangen zette en onderwierp aan showprocessen. De EU zweeg. Zij zwijgt er ook over dat de politie mensen die demonstreren voor verandering sindsdien regelmatig en onrechtmatig dwingt zich te legitimeren, video-opnamen van hen maakt, zonder enige rechtsgrond lastigvalt en hen vaak willekeurig aanhoudt.

Mede 'dankzij' de stuitende passiviteit van de EU zitten zestien activisten van de oppositie al maandenlang in voorarrest op verdenking van 'terreurdaden'. Hun 'voornaamste misdrijf' is dat ze een beweging hebben opgericht om corrupte regeringszaken te ontmaskeren. Bij de huiszoekingen, inbeslagnames en de voortdurende en grove schendingen van hun rechten als gevangenen zijn de Europese mensenrechtelijke normen volledig genegeerd.

Er zijn onder andere onrechtmatige en intimiderende huiszoekingen uitgevoerd door een groot aantal gemaskerde commando's, zonder door de overheid aangewezen getuige of enige andere garantie. Er werden computers in beslag genomen, waarbij voorbij werd gegaan aan de geldende wettelijke bepalingen, zonder op deskundige wijze de actuele gegevensbestanden vast te leggen, daarbij de weg vrijmakend voor de overheid om bewijsmateriaal te vervalsen en opnieuw af te rekenen met politieke tegenstanders. Wij verwachten van de EU kordaat optreden. Ik heb tegen gestemd.
<SPEAKER ID="106" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Integratie vormt een uitstekende maatregel ter handhaving van de vrede en deze maatregel kan gebruikt worden voor de landen van de Westelijke Balkan. Het is van belang om vooruitgang te blijven boeken en meer gunstige voorwaarden te scheppen teneinde het visumstelsel te vereenvoudigen. Op deze manier hebben landen een kans om nauwere banden te ontwikkelen met buurlanden en met de Europese Unie. De liberalisering van het visumstelsel is gebaseerd op een regionale strategie en een Europees perspectief zonder de landen van de Westelijke Balkan te discrimineren. Dezelfde voorwaarden die werden opgesteld voor de actieplannen om het visumstelsel te liberaliseren, zouden voor alle betrokken landen moeten gelden. Wel bestaat nog altijd de onopgeloste kwestie van Kosovo en Albanië. Wanneer zullen de inwoners van deze landen kunnen profiteren van het vrije visumstelsel? Ik vind ook dat er een actieplan op touw moet worden gezet en dat er zo snel mogelijk begonnen moet worden met spoedeisende besprekingen. Albanië en Bosnië moeten de achterstand op Macedonië, Montenegro en Servië inlopen. Zodra Albanië en Bosnië aan deze voorwaarden voldoen, moeten de visumvereisten direct worden opgeheven.
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De EU-strategie voor de regio van het voormalige Joegoslavië is ongeveer vijf jaar geleden vastgelegd in de agenda van Thessaloniki. Daarin werd een Europees perspectief vastgelegd voor de volken van de westelijke Balkanlanden, met het oog op het vraagstuk van de visumliberalisering. Het Sloveense voorzitterschap besloot de onderhandelingen in 2008 te starten.

Vijf westelijke Balkanlanden zijn in onderhandeling over deze liberalisering, maar volgens het rapport van de Europese Commissie hebben weliswaar al deze landen veel vooruitgang geboekt, maar voldoen slechts drie van deze landen (Macedonië, Montenegro en Servië) aan de voorwaarden om deze liberalisering op korte termijn door te kunnen voeren, terwijl Bosnië-Herzegovina en Albanië er niet klaar voor zouden zijn. Ik ben het ermee eens dat we geen precedent mogen scheppen door de voorwaarden die zijn overeengekomen af te zwakken. We zijn bereid Bosnië en Albanië te verwelkomen zodra ze aan de gestelde voorwaarden voldoen.
<SPEAKER ID="108" NAME="Cornelia Ernst  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (DE) Visumvrijstellingen en visumversoepelingsregelingen beschouw ik in het algemeen als positieve stappen voor het samenleven van de mensen en voor de verbetering van de samenwerking tussen de verschillende landen. Juist voor de westelijke Balkan is het belangrijk dat alle landen van deze regio een dergelijk perspectief wordt geboden. Ik ben daarom zeer ingenomen met het feit dat de regeling ook voor Bosnië-Herzegovina en Albanië geldt. Vrijstelling van de visumplicht aan de ene kant mag er niet toe leiden dat aan de andere kant burgers van de westelijke Balkan worden benadeeld. Dit zou het geval zijn als alleen Bosnische Serviërs en Kroaten in het genot van visumvrijstelling zouden komen, maar de moslimmeerderheid van Bosnië niet. Ik ben ook voor oplossingen op middellange termijn wat Kosovo betreft. Hierbij benadruk ik dat Kosovo een integraal onderdeel van Servië is en geen volkenrechtelijke status bezit. Dit ontslaat ons niet van de plicht erover na te denken hoe we in de toekomst met deze staat en zijn burgers moeten omgaan.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De visumregeling die hier aan de orde is, en waar wij tegen hebben gestemd, betekent een grote stap achteruit voor deze landen van het voormalige Joegoslavië. Onder het socialistische bewind konden de burgers van deze landen zonder visum reizen naar de landen van de huidige Europese Unie, maar nu hebben ze daarvoor een visum nodig.

Bovendien bevat deze regeling vele tegenstrijdigheden. Weliswaar staat deze een vereenvoudiging van de visumplicht voor, maar ook wordt een heel scala aan ongerechtvaardigde procedures geëist en wordt het opnemen van biometrische gegevens in het paspoort verplicht gesteld. Daardoor komt het recht op de privacy en op de bescherming van persoonsgegevens in het geding en worden de rechten van de burgers van deze landen geschonden.

Tegelijkertijd worden de onaanvaardbare overeenkomsten voor de repatriëring van illegaal verblijvende personen gehandhaafd. Landen moeten deze overeenkomsten ondertekenen om toegang te krijgen tot de visumversoepelingsregeling. Naast een inbreuk op de rechten van immigranten in dergelijke situaties betekent dit een onacceptabele druk op en chantage van deze landen.

In het verslag is ook sprake van een dialoog met Kosovo over de toetreding tot deze regeling, waarmee dit land impliciet erkend wordt, wat een schending betekent van het internationaal recht en de Servische soevereiniteit over dit land.
<SPEAKER ID="110" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Het Europese beleid om de visumplicht stelselmatig te versoepelen is een ideologische poging om de buitengrenzen van de Europese Unie te vernietigen, nadat eerder al de binnengrenzen waren afgebroken. Wij weten maar al te goed waartoe dit heeft geleid: tot een explosie van de migratiestromen en het grensoverschrijdend verkeer, om nog maar te zwijgen van de uitzonderlijke mogelijkheden die aan terroristen met allerlei overtuigingen worden geboden.

Het is een misstap om landen als Albanië en Bosnië in zekere zin 'bij voorbaat' te willen opnemen op een lijst van landen wier onderdanen zijn vrijgesteld van de visumplicht. En het is al helemaal onaanvaardbaar om te verzoeken Kosovo op deze lijst te plaatsen! Waarom zouden we er niet alle landen van de wereld op zetten, in naam van het vrij verkeer van personen wereldwijd, en in weerwil van de meest elementaire veiligheidsmaatregelen die de politieke leiders evenwel aan hun volkeren verplicht zijn!

Bovendien: moeten wij nog herinneren aan de omstandigheden waaronder Kosovo zogenaamd onafhankelijk werd, namelijk door een eenzijdige verklaring? Moeten wij er nog aan herinneren dat deze onafhankelijkheid zelfs niet door alle landen van de Europese Unie is erkend? Moeten wij tot slot nog herinneren aan het tragische lot van de Kosovaarse Serviërs, die vervolgd worden op het land van hun voorouders dat nu gekoloniseerd is?
<SPEAKER ID="111" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ik heb vóór het verslag-Fajon over visumliberalisering voor de westelijke Balkanlanden gestemd, omdat het de verantwoordelijkheid van het Europees Parlement is om een krachtige boodschap aan alle landen op de Westelijke Balkan over te brengen, waaruit blijkt dat wij hun inspanningen steunen om te voldoen aan de criteria die de Europese Commissie ten aanzien van de liberalisering van het visumbeleid heeft vastgesteld. Servië en Montenegro voldoen reeds aan deze criteria, maar het was nog niet mogelijk om Albanië en Bosnië groen licht te geven.

Veel jongeren in deze landen voelen zich net als de Oost-Duitse jongeren destijds, aan de andere kant van de muur. Het is in de huidige tijd echter moeilijk te bevatten dat jongeren, op slechts een steenworp afstand van Slovenië, niet de kans hebben om Europa te leren kennen of zich een beeld te vormen van een toekomst binnen de EU. Bosnië heeft aan bijna 90 procent van de door de Commissie vastgestelde criteria voldaan. Wij moeten vorderingen maken, omdat de politieke situatie wel eens zou kunnen verslechteren als er geen krachtige boodschap wordt uitgezonden. Tot slot moet er echt een oplossing worden gevonden voor de situatie van Kosovo, het enige deel van de Balkanlanden dat van dit proces wordt uitgesloten.
<SPEAKER ID="112" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Maatregelen om visumeisen voor burgers van de Balkan te liberaliseren behoren te worden toegejuicht. Naarmate de stabilisatie- en associatieprocessen met deze landen zich ontwikkelen en zij zich van de status van potentiële kandidaat naar een status van volledige kandidaat opwerken, lijkt het juist dat hun burgers grotere bewegingsvrijheid genieten. Ik geef mijn volledige steun aan het amendement dat namens mijn eigen fractie is ingediend. Dit Parlement heeft eerder alle EU-lidstaten opgeroepen de onafhankelijkheid van Kosovo te erkennen. Servië zou aan zijn grens met Kosovo dezelfde maatregelen en controles ten uitvoer moeten leggen als het aan andere internationaal erkende grenzen doet.
<SPEAKER ID="113" NAME="Isabella Lövin  " LANGUAGE="SV">
Ik ben natuurlijk voor het vergemakkelijken van het reizen voor onderdanen van derde landen die naar de Europese Unie willen reizen, met inbegrip van de onderdanen van de Balkanlanden, en ik had dit verslag dan ook graag gesteund, ware het niet dat er een aantal amendementen is aangenomen, waarin wordt geëist dat biometrische gegevens in paspoorten worden opgenomen. Dit kan zowel rechtsonzekerheid als een integriteitsschending inhouden en daarom heb ik mij bij de eindstemming van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Wij zijn er niet op tegen om de gevraagde visumvrijstelling voor Servië, Macedonië, Montenegro, Albanië en Bosnië-Herzegovina te bekrachtigen.

Dat wij tegen dit verslag stemmen, komt omdat wij niet accepteren dat ons hiermee de feitelijke erkenning van Kosovo als staat wordt opgedrongen.

Spanje, Cyprus, Griekenland, Roemenië, Slowakije en Bulgarije zijn hier sterk tegen. Er is dus nog steeds geen gemeenschappelijk standpunt van de EU op dit punt. De voorwaarde om onderhandelingen over visumliberalisering aan te gaan met Kosovo, zoals in het verslag wordt verzocht, is echter erkenning van de oprichting van de staat Kosovo. Dit druist volkomen in tegen de eerbiediging van het internationale recht.
<SPEAKER ID="115" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Hoewel ik voor dit verslag gestemd heb, ben ik van mening dat dit proces nauwlettend gevolgd moet worden. Als we burgers van deze landen de mogelijkheid willen geven van vrijstelling van de visumplicht moeten we duidelijk zijn over de voorwaarden waaronder dat gebeurt. We moeten daarbij vooral het belang in ons achterhoofd houden van het bestrijden van illegale immigratie, mensenhandel en criminaliteit.

Om deze redenen ben ik van mening dat de zorgen waarvan de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) blijk gegeven heeft met betrekking tot Albanië en Bosnië, gerechtvaardigd zijn en ik zeg nogmaals dat we de landen die deze mogelijkheid krijgen goed in de gaten moeten houden. De veiligheid van de Europese grenzen moet een aandachtspunt zijn van het Europees beleid; anders lopen we het risico dat we door het versoepelen van de toelating niet in staat zullen blijken de Europese regelgeving na te leven en te doen naleven.
<SPEAKER ID="116" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) Ik ben niet tegen de versoepeling van de visumverplichtingen van de westelijke Balkanlanden. Ik heb echter tegen het verslag-Fajon gestemd omdat het onaanvaardbaar is te overwegen het visumbeleid tegenover Kosovo te versoepelen terwijl we de onafhankelijkheid van het land niet erkennen. De onafhankelijkheid van Kosovo is onwettelijk volgens het internationaal recht en de EU mag dus geen onderhandelingen voeren over de versoepeling van visumverplichtingen of wat dan ook met een regio waarvan de onafhankelijkheid niet wettelijk is. Het goedkeuren van het verslag-Fajon zou inhouden dat we indirect de onafhankelijkheid van Kosovo erkennen, en dat is onaanvaardbaar. Bovendien kunnen we in geen geval aanvaarden dat er biometrische gegevens geëist worden bij de afgifte van visums.
<SPEAKER ID="117" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) De afschaffing van de visumplicht moet wat Servië, Montenegro en Macedonië betreft ten zeerste worden verwelkomd, aangezien deze vrijstelling door de Commissie na rijp beraad en na voldoening aan alle voorwaarden werd aanbevolen. De uitbreiding van de regeling tot Bosnië-Herzegovina en Albanië dient evenwel te worden verworpen. Het gevaar bestaat dat hiermee de deur wordt opengezet voor de georganiseerde misdaad, mensenhandel en immigratie. Het bestuur van Kosovo kan zichzelf momenteel alleen dankzij grootscheepse EU-steun overeind houden, zodat onderhandelingen over visumvrijstelling op het ogenblik geen zin hebben. Enerzijds moeten we beter over de motieven voor onze besluitvorming communiceren, anderzijds moeten we Albanië, Kosovo en Bosnië-Herzegovina duidelijk maken dat ze nu eenmaal nog enorme inspanningen moeten leveren voordat ze klaar zijn voor Europa.
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Voor vijf landen van de westelijke Balkan - Albanië, Bosnië-Herzegovina, de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië - werd over de voorwaarden en mogelijkheden voor de versoepeling van de visumregelingen gesproken. Volgens het voorstel van de Commissie hebben Macedonië, Montenegro en Servië aan de meeste ijkpunten voldaan, zodat zij van de visumplicht dienen te worden vrijgesteld. In het onderhavige verslag wordt bovendien op de vooruitgang in Albanië en Bosnië-Herzegovina gewezen en wordt dienovereenkomstig aanbevolen deze landen weldra op de 'witte lijst' voor visumvrijstelling te zetten. Gezien de potentiële illegale migratiestromen uit bovengenoemde landen en de bedenkelijke radicaal-islamitische tendensen die met name in Bosnië-Herzegovina en Albanië heersen, stem ik tegen de goedkeuring van het onderhavige verslag. Bovendien zou mijn herkomstland Oostenrijk zwaar de dupe worden omdat het zo dicht bij de westelijke Balkan ligt. De visumplicht voor burgers uit de betrokken staten fungeert in zekere mate als een barrière tegen ongewenste immigratie en dient daarom vooralsnog te worden gehandhaafd.
<SPEAKER ID="118" NAME="Carl Schlyter  " LANGUAGE="SV">
Ik ben natuurlijk voor het vergemakkelijken van het reizen voor onderdanen van derde landen die naar de Europese Unie willen reizen, met inbegrip van de onderdanen van de Balkanlanden. Ik zou dit verslag daarom graag hebben willen steunen. Helaas werd een aantal amendementen aangenomen, waarin wordt geëist dat biometrische gegevens in paspoorten worden opgenomen. Daar ben ik altijd tegen geweest, omdat dit zowel een integriteitsschending als rechtsonzekerheid inhoudt. Daarom heb ik mij bij de eindstemming van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="119" NAME="Marie-Christine Vergiat  " LANGUAGE="FR">
Aangezien ik voorstander ben van de afschaffing van visa voor kort verblijf, heb ik vóór het verslag van mevrouw Fajon gestemd, want dit is een stap in de goede richting. Dankzij deze maatregel zullen de meeste onderdanen van de betrokken landen niet langer worden onderworpen aan de administratieve formaliteiten die ambassades verlangen om visa af te geven.

Ik betreur niettemin dat deze visumvrijstelling uitsluitend geldt voor houders van een biometrisch paspoort, aangezien dit volgens mij niet verenigbaar is met de bescherming van persoonsgegevens en de privacy.

Verder vind ik het schokkend dat slechts twee van de drie gemeenschappen van Bosnië-Herzegovina, de Serviërs en de Kroaten, van deze maatregel zullen profiteren, en dat de inwoners van Kosovo ervan worden uitgesloten.

De status van de Europese burgers mag niet worden gebruikt om de kwestie van de status van de lidstaten te regelen, en zeker niet om de - toch al sterke - spanningen onder hen weer op te rakelen.

In de Balkanlanden moeten alle onderdanen en burgers van de Europese Unie op voet van gelijkheid worden behandeld. Het vrij verkeer van personen moet een fundamenteel recht zijn in Europa.
<SPEAKER ID="121" NAME="Regina Bastos  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het doel van het voorstel van de Europese Commissie is de instelling van een Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid, die erop gericht is werklozen de kans te geven een nieuwe start te maken en voor de meest achtergestelde groepen in Europa, waaronder jongeren, de weg te openen om een eigen bedrijf te starten. Door dit instrument wordt het scala aan financieringsmogelijkheden dat specifiek gericht is op startende ondernemers vergroot, in de huidige context van beperktere kredietverlening. Ik kan echter niet instemmen met het voorstel van de Europese Commissie om een deel van de begroting (100 miljoen euro) van "Progress" - een communautair programma voor werkgelegenheid en maatschappelijke solidariteit - over te hevelen naar de Europese microfinancieringsfaciliteit. Het overhevelen van middelen van "Progress" zou een verkeerd signaal afgeven, omdat "Progress" bedoeld is voor de meest kwetsbare groepen in de samenleving. De Europese microfinancieringsfaciliteit moet een aparte begrotingslijn krijgen.
<SPEAKER ID="122" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Doordat het Parlement zijn onderzoek naar de microfinancieringsfaciliteit nog niet heeft afgerond, is het nog niet duidelijk of de middelen die aan deze faciliteit moeten worden toegewezen, uit Progress zouden worden geput. Het is daarom cruciaal dat de Commissie zich onthoudt van een toewijzing van middelen die momenteel binnen Progress worden gevonden. Ik heb daarom vóór deze resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="997" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb mijn stem uitgebracht vóór deze resolutie waarin bezwaar wordt gemaakt tegen het ontwerp dat door de Commissie is voorgesteld inzake het jaarlijkse werkprogramma voor 2010, omdat de Commissie duidelijk buiten haar bevoegdheden is getreden. Zij heeft getracht begrotingsmiddelen over te schrijven van het Progress-programma naar de microfinancieringsfaciliteit, voordat het Europees Parlement tot een beslissing was gekomen. De Commissie behoort het prerogatief van het Parlement te respecteren en te wachten tot alle drie de instellingen, het Europees Parlement, de Raad en de Commissie, tot overeenstemming zijn gekomen over de microfinancieringsfaciliteit, alvorens een ontwerp voor het jaarlijks werkprogramma van Progress in te dienen.
<SPEAKER ID="123" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij hebben voor deze resolutie gestemd, omdat we het eens zijn met de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken en het standpunt van de Europese Commissie afwijzen, die middelen wil onttrekken aan Progress en deze wil inzetten voor de financiering van een programma voor microkredieten. Als de Europese Commissie een microfinancieringsfaciliteit wil oprichten moet ze dat doen met nieuwe middelen en niet ten koste van Progress.

Het Europees Parlement heeft hoe dan ook zijn behandeling van de Commissievoorstellen inzake de microfinancieringsfaciliteit niet afgerond, en de Commissie dient zich ervan te onthouden specifieke maatregelen te nemen met betrekking tot de kredieten die aan Progress worden toegewezen, tot het moment dat de wetgevingsprocedure met betrekking tot de microfinancieringsfaciliteit is afgerond.

Vandaar ons verzet tegen aanneming van het door de Commissie voorgestelde ontwerp voor het jaarlijkse activiteitenprogramma Progress voor 2010 en voor het overzicht van werkzaamheden per beleidssector.

Ook zijn wij van mening dat het het beste zou zijn als de Commissie het voorgestelde ontwerp voor het jaarlijkse activiteitenprogramma Progress voor 2010 en voor het overzicht van werkzaamheden per beleidssector zou intrekken en met een nieuw voorstel zou komen.
<SPEAKER ID="124" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Dames en heren, ten tijde van de huidige wereldwijde economische recessie worden financiële instrumenten waarmee ondernemingen kunnen worden gefinancierd bij uitstek van belang, vooral in kansarme regio's en voor dergelijke maatschappelijke groeperingen. Het stelsel van microkredieten heeft in verscheidene landen en op meerdere continenten bewezen dat dit gecombineerd met de juiste training en controle in staat is hulp te bieden aan de kwetsbaarste groepen die zich geconfronteerd zien met grote moeilijkheden op de arbeidsmarkt. De door de Europese Commissie voorgestelde microfinancieringsfaciliteit Progress is een buitengewoon belangrijk initiatief dat deze rol zal kunnen vervullen bij de herintegratie van groepen die het slachtoffer zijn van sociale uitsluiting. Zolang echter de medebeslissingsprocedure tussen de Commissie en het Europees Parlement in volle gang is en er geen volledige duidelijkheid is over de begroting voor de microfinancieringsfaciliteit, zou het verstandig zijn als de Europese Commissie haar voorstel over het actieplan van Progress voor 2010 zou terugtrekken en haar medewetgever niet voor een voldongen feit zou stellen. Het Europees Parlement zou dan na de afronding van de medebeslissingsprocedure een vrije en verantwoordelijke beslissing kunnen nemen in deze essentiële kwestie.
<SPEAKER ID="125" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Ik heb voor de ontwerpresolutie over het ontwerpbesluit van de Commissie inzake de Progress-microfinancieringsfaciliteit gestemd omdat het mijns inziens van essentieel belang is om de wetgevingsprocedure af te ronden alvorens verdere stappen te zetten. Inhoudelijk sta ik natuurlijk achter de instelling van een microfinancieringsfaciliteit.
<SPEAKER ID="126" NAME="Derek Vaughan  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb besloten deze ontwerpresolutie te steunen, aangezien ik gekant ben tegen de suggestie van de Commissie om het bedrag dat bestemd is voor het communautaire programma voor werkgelegenheid en sociale solidariteit - Progress, met 100 miljoen euro te verlagen en dit geld toe te wijzen aan de Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid en sociale integratie. Het Progress-programma loopt nu drie jaar en heeft over het algemeen een positief effect. Ik juich het voorstel om een microfinancieringsfaciliteit in te stellen toe, aangezien ik meen dat het sommigen van de minst bedeelde groepen in Europa zal helpen een nieuwe start te maken, door de beschikbaarheid en toegankelijkheid van microleningen te verhogen en in ruil daarvoor mensen te helpen een eigen bedrijfje op te zetten. Ik vind echter niet dat het Progress-programma in gevaar mag worden gebracht door een nieuwe toewijzing van middelen, ten gunste van de microfinancieringsfaciliteit. Ik wil graag dat beide programma's volledig ten uitvoer worden gelegd en daarom heb ik voor deze ontwerpresolutie gestemd.
<SPEAKER ID="127" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ik heb voor de resolutie van het Europees Parlement gestemd betreffende het Jaarlijkse activiteitenprogramma Progress voor 2010 en overzicht van werkzaamheden per beleidssector. Ik denk dat het belangrijk is voor het Parlement, de Raad en de Commissie om in de eerste plaats tot overeenstemming te komen over het voorstel om Progress, een Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid en sociale solidariteit, op te zetten. Daarnaast moet men het eens worden over het voorstel om het communautair programma Progress te wijzigen. Volgens deze voorstellen moet 100 miljoen euro worden overgeheveld ter financiering van Progress, de nieuwe Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid en sociale solidariteit, ter invulling van het 'gezamenlijk engagement voor de werkgelegenheid' genoemd in de Commissiemededeling COM(2009)257. Ik denk dat het bedrag van 100 miljoen euro niet voldoende is om de voorgestelde doelen te bereiken. Daarom heb ik ervoor gestemd dat de Commissie de ontwerpbeschikking betreffende het jaarlijkse activiteitenprogramma Progress voor 2010 en overzicht van werkzaamheden per beleidssector intrekt, en dat de toekomstige Commissie een nieuw voorstel indient nadat het Verdrag van Lissabon in werking is getreden en het Europees Parlement, de Raad en de Commissie overeenstemming hebben bereikt over het voorstel dat de Commissie bij het Europees Parlement en de Raad heeft ingediend en het gewijzigde voorstel.
<SPEAKER ID="129" NAME="Maria da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik ben blij met de inspanningen die de Europese Unie levert om haar betrekkingen met Rusland te intensiveren en op deze manier bij te dragen aan meer stabiliteit, veiligheid en welvaart in Europa. Energie en het zekerstellen van de energievoorziening is een van de belangrijkste en meest cruciale terreinen van samenwerking tussen de EU en Rusland. Het is van fundamenteel belang dat de stabiliteit gecreëerd wordt die nodig is om de energievoorziening aan de lidstaten van de EU en aan haar consumenten zeker te stellen.

Ik hoop dat de energiedialoog en de afspraken die tijdens de komende Top EU-Rusland gemaakt worden, zullen bijdragen aan grotere transparantie en levensvatbaarheid van de energiesector op lange termijn en dat deze sector op zijn beurt kan bijdragen aan het tot stand brengen van nieuwe structurele betrekkingen tussen de twee blokken door middel van een verdere samenwerking op het gebied van handel en economie. Minstens zo belangrijk is de samenwerking tussen de EU en Rusland op het gebied van de klimaatverandering, om tijdens de Conferentie van Kopenhagen tot een breed akkoord te kunnen komen. Ik wil nogmaals het strategisch belang onderstrepen van de betrekkingen tussen de EU en Rusland en de bijdrage die deze samenwerking kan leveren aan het opbouwen van wederzijds begrip en vertrouwen, zaken die van essentieel belang zijn voor de vrede en stabiliteit op het hele Europese continent.
<SPEAKER ID="130" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Op 18 november 2009 vindt er een Top EU-Rusland plaats. De afgelopen jaren hebben de Europese Unie en Rusland nauwe betrekkingen ontwikkeld. Sommige aspecten dienen echter nog te worden versterkt. Ik ben van mening dat in de onderhavige resolutie deze aspecten goed aan de orde worden gesteld en ik heb daarom vóór deze resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="131" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor deze resolutie gestemd omdat ik deze Top, die net voor de Conferentie van Kopenhangen plaatsvindt, van bijzonder groot belang vind en van mening ben dat deze een uitstekende gelegenheid biedt om de betrekkingen tussen de EU en Rusland te versterken. Dit partnerschap kan een rol van doorslaggevende betekenis spelen op het wereldtoneel, ten aanzien van de economische en financiële crisis, de voorbereidingen voor Kopenhangen en de ondertekening van een toekomstig akkoord tussen de Europese Unie en Rusland over de instelling van een mechanisme voor vroegtijdige waarschuwing op het gebied van de continuïteit van de energievoorziening, waardoor de samenwerking op dit gebied bevorderd wordt.
<SPEAKER ID="132" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Op een moment waarop het verenigde Europa de twintigste verjaardag van de val van de Berlijnse muur viert, zijn de betrekkingen tussen de EU en Rusland van bijzonder groot belang en dient hierover goed nagedacht te worden.

Inmiddels is de golf van optimisme over vrijheid en democratie waarvan vlak na de val van het IJzeren Gordijn sprake was, verschillende keren wat verder afgezwakt en blijkt Rusland niet echt de democratische rechtsstaat te zijn die toen zo geïdealiseerd werd en die iedereen wenst. Het is logisch dat mensen ontgoocheld zijn geraakt over de traagheid waarmee de veranderingen plaatsvinden.

Dit gezegd hebbende, hecht ik eraan de revisionistische pogingen te veroordelen van links Europa, die een poging zijn de afschuwelijke misdaden van het communisme te verbloemen en over perfecte werelden in het verleden te fantaseren. Dit is een belediging voor de nagedachtenis aan hen die ervoor gevochten hebben de mensen te bevrijden van het totalitaire systeem van de Sovjet-Unie.

Deze Top biedt een gelegenheid om de betrekkingen tussen de EU en Rusland te versterken en om dit op een samenhangende manier te doen die voor beide partijen productief is, zonder ons standpunt inzake kwesties als energie, defensie, democratie en mensenrechten af te zwakken of onze aandacht daarvoor te laten verslappen.

Het toekennen van de Sacharovprijs aan "Memorial" laat zien hoeveel er nog gedaan moet worden en dat dit Parlement de ontwikkelingen in Rusland nauwlettend blijft volgen. Ik hoop dat de overige Europese instellingen dit voorbeeld zullen volgen.
<SPEAKER ID="133" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor de resolutie over Rusland gestemd. Rusland is een van de belangrijkste partners van de EU en het is essentieel dat de EU en Rusland nauw samenwerken. Tijdens de komende top in Stockholm zal over een reeks zaken worden gesproken die belangrijk zijn voor de EU, Rusland en, welzeker, de internationale gemeenschap. Het Parlement heeft vandaag een eensgezinde boodschap gestuurd waarin de kwesties worden uitgelicht die het belangrijkst zijn en aanleiding geven tot de meeste zorg.
<SPEAKER ID="134" NAME="Jean-Marie Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, Rusland is ongetwijfeld het enige land ter wereld dat nooit genade vindt in uw ogen en wiens eisen, behoeften en gevoeligheid u stelselmatig onder het tapijt veegt. Het is waar dat de helft van Europa bijna vijftig jaar lang gebukt ging onder het juk van de Sovjets, dat tanks het streven naar vrijheid op bloedige wijze onderdrukten, in Boedapest in 1956, in Praag in 1968, in Polen...

In die tijd gaf u echter op veel discretere wijze uiting aan uw afkeuring - als daar al sprake van was! En zelfs toen de Berlijnse muur in 1989 viel: hoeveel Europese leiders hoopten toen niet vurig dat het communisme eenvoudigweg hervormd zou worden en dat de status-quo zou worden gehandhaafd? Alsof de meest bloedige dictatuur van de twintigste eeuw met zijn 150 miljoen doden hervormd kon worden!

Rusland is echter niet de Sovjet-Unie. Het is een geweldig land waarmee wij geprivilegieerde betrekkingen tot stand moeten brengen, omdat deze betrekkingen ons gemeenschappelijke belangen en wederzijdse voordelen kunnen opleveren, maar vooral omdat Rusland, in tegenstelling tot Turkije, ontegenzeglijk deel uitmaakt van Europa's geografie, cultuur, geestelijk leven en beschaving.
<SPEAKER ID="135" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De komende Top EU-Rusland vindt plaats op het moment dat het twintig jaar geleden is dat de Berlijnse Muur viel. De symboliek van deze gebeurtenis wijst ons nog eens op het belang van twee fundamentele ideeën.

Ten eerste dat waarden als vrijheid, het respecteren van de mensenrechten, van democratie, van vrede en van de soevereiniteit van staten nog helemaal actueel zijn en de Europese Unie tot richtsnoer dienen in haar interne en externe beleid, en ook een land als Rusland, dat een fundamentele rol speelt - en moet spelen - op het internationale vlak, tot richtsnoer zouden moeten dienen. Ik moet echter met zorg vaststellen dat Rusland zich niet heeft opgesteld als een land dat zich door deze waarden laat leiden.

Nu we stilstaan bij de afgelopen twintig jaar, realiseren we ons echter ook dat de betrekkingen tussen Europa en Rusland veranderd zijn, want ze zijn nu gebaseerd op de dialoog. Rusland is niet een bondgenoot van Europa die onze waarden deelt, maar een buurland waarmee we een geografisch gebied, verschillen en gezamenlijke belangen delen, zoals bijvoorbeeld in het geval van Afghanistan. Deze realiteit moet in de toekomst ons vertrekpunt zijn bij het tot stand brengen van een nieuwe samenwerkingsovereenkomst. De val van het communisme betekent niet het einde van de verschillen, maar het betekent in deze betrekkingen het einde van de confrontatie.
<SPEAKER ID="136" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) De EU en Rusland dragen een grote verantwoordelijkheid op het vlak van de stabiliteit, de veiligheid en de welvaart in heel Europa.

De samenwerking tussen de EU en Rusland binnen het Kwartet moet er onder andere voor zorgen dat Israël onder druk wordt gezet om de overeenkomsten te respecteren, de bouw van nederzettingen stop te zetten en de onderhandelingen te hernemen om een snelle oplossing te vinden voor de oprichting van een onafhankelijke Palestijnse staat. Wij vinden dat de buitenlandse betrekkingen gebaseerd moeten zijn op respect voor de soevereiniteit en de territoriale integriteit van alle lidstaten en niet op het creëren van invloedssferen.

We verwelkomen de voortdurende gedachtewisseling die plaatsvindt over de mensenrechten in Rusland, maar we nemen nota van de bezorgdheid die Rusland heeft geuit over de schending van de mensenrechten in de EU, in het bijzonder wat betreft de Russischtalige minderheden in de Baltische staten.

Ik heb me onthouden bij de stemming van deze resolutie omdat de GUE-NGL-Fractie zich verzet tegen ieder initiatief dat zou kunnen leiden tot een nieuwe wapenwedloop. We zijn tegen de plannen van de Verenigde Staten om een raketschild te bouwen op grondgebied van lidstaten van de EU. We verwerpen eveneens elke vorm van samenwerking tussen de VS, Rusland, de EU en de NAVO met betrekking tot het optrekken van een raketafweersysteem.
<SPEAKER ID="137" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) In de gezamenlijke ontwerpresolutie over de Top EU-Rusland wordt weliswaar op het grote gewicht van de wederzijdse betrekkingen en belangen gewezen, maar op bepaalde punten vormt zij een ongepaste inmenging in binnenlandse aangelegenheden. Zo wil men het Rusland verbieden om met afzonderlijke lidstaten van de EU over energieprojecten te onderhandelen. Het eenzijdige standpunt ten aanzien van het conflict in Georgië, waarin men duidelijk partij kiest voor Georgië, strookt niet met de rol van de EU als onafhankelijke en billijke waarneemster. De algemene toonzetting van de ontwerpresolutie draagt er niet toe bij de betrekkingen met dit voor Europa zo belangrijke land te verbeteren. Daarom heb ik tegen de ontwerpresolutie gestemd.
<SPEAKER ID="996" NAME="Franz Obermayr  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Ongetwijfeld is er in Rusland sprake van tekortkomingen wat betreft de democratie en de rechtsstaat. Mijns inziens is het echter niet de juiste weg om zich aanmatigend in te mengen in de binnenlandse aangelegenheden van andere staten, temeer daar de EU zelf bepaald geen toonbeeld van democratie is. Ook het eenzijdige standpunt ten aanzien van Georgië is naar mijn oordeel een misstap. In dit licht heb ik tegen de ontwerpresolutie over de Top EU-Rusland gestemd.
<SPEAKER ID="138" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Ik heb voor de resolutie over de Top EU-Rusland gestemd, omdat de naderende top tussen de Europese Unie en Rusland in Stockholm een gelegenheid vormt om eens goed na te denken over de belangrijkste problemen van deze strategische samenwerking. Om tot een doeltreffende formule te komen voor de dialoog met de Russische Federatie is een eensluidend en eensgezind beleid van de lidstaten van de Europese Unie nodig. We moeten niet vergeten dat een dergelijk concept alleen tot stand kan komen als we de particuliere belangen van de lidstaten overstijgen. Het idee van een uniform en solidair beleid krijgt een bijzondere lading tegen de achtergrond van de veiligheid van het Europese energiebeleid, waarbij het gemeenschappelijke belang van de Europese Unie moet prevaleren boven het nastreven van particuliere belangen in de betrekkingen met Rusland.

De kwestie van het zogenoemde oostelijke partnerschap is eveneens een belangrijk punt in de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland. De Russen zou moeten inzien dat dit project niet tegen Rusland gericht is. De uitwerking van een strategie om veiligheid en ontwikkeling te waarborgen voor deze regio is niet alleen gunstig voor de landen van de EU maar ook voor Rusland. Ook de criteria voor de beoordeling van het probleem van de naleving van de mensenrechten en de beginselen van de rechtsstaat in Rusland vormen een belangrijke uitdaging voor de bilaterale betrekkingen. De landen van de EU zouden zichzelf de vraag moeten stellen of sommige van de handelingen van Rusland in strikt Europese zin als volledig democratisch erkend kunnen worden.
<SPEAKER ID="139" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) De betrekkingen tussen de EU en Rusland omvatten duidelijk meer dan alleen handel. De mensenrechtensituatie in Rusland is een buitengewone bron van zorg voor veel burgers in de EU. Armoede en misdaad herinneren er nog voortdurend aan dat de economische situatie voor velen in Rusland, met name de ouderen, slecht is.

Voor degenen die streven naar democratische hervormingen is het ook duidelijk dat een dergelijke moed en afwijkende mening met aanvallen en soms extreem geweld worden beantwoord. Journalisten en internationaal gerespecteerde mensenrechtenactivisten behoren door elk democratisch systeem de hoogste rechtsbescherming te krijgen. De moord op Maksharip Aushev illustreert helaas hoe bruut protest tegemoet wordt getreden.
<SPEAKER ID="140" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Er lopen op dit moment onderhandelingen met Rusland, die vorig jaar op gang zijn gebracht. Deze onderhandelingen betreffen een nieuw verdrag tussen de EU en Rusland met als uitgangspunt de huidige partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst (PSO) tussen de Europese Gemeenschappen en hun lidstaten enerzijds, en de Russische Federatie anderzijds. Het Parlement heeft het belang van kwesties als de mensenrechten, de energiezekerheid en de rechten van minderheden altijd benadrukt; deze kunnen dit maal dan ook niet onaangeroerd blijven op deze top. De Europese Unie heeft veel belang bij goede betrekkingen met Rusland, omdat het een belangrijke en waardevolle partner is in de Europese betrekkingen. We mogen echter onder geen beding toelaten dat de EU kwesties die ongemakkelijk liggen voor de Russische Federatie, onaangeroerd laat. In het bijzonder het vermelden waard is het door het Europees Parlement aangenomen amendement 3 op de resolutie over de voorbereidingen van de Top EU-Rusland in Stockholm, dat een nieuwe paragraaf aan de resolutie toevoegt: "wijst erop dat het ontwikkelen van infrastructurele verbindingen tussen de EU en de Russische Federatie voor beide partijen voordelig is en daarom dient te worden aangemoedigd en gebaseerd op beginselen van het zover mogelijk terugdringen van economische en milieukosten; moedigt Rusland krachtig aan zich in het kader van de samenwerkingsprojecten op energiegebied te houden aan de grondbeginselen die zijn vastgelegd in het Energiehandvest".

Alleen als alle lidstaten één lijn trekken, waarbij ook de Raad, het Parlement en de Commissie een eensgezind standpunt innemen, kan de kaderovereenkomst inzake samenwerking tussen de EU en Rusland zijn definitieve beslag krijgen.
<SPEAKER ID="142" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Een ongelooflijk aantal burgers in de Europese Unie wordt getroffen door de ziekte van Alzheimer en andere neurodegeneratieve aandoeningen. Op dit moment is er weinig informatie over voorkoming en behandeling van deze ziekten. Door de ernst van deze ziekten is het van cruciaal belang dat er op EU-niveau meer wordt gedaan om deze problemen aan te pakken. Daarom heb ik vóór dit verslag gestemd.
<SPEAKER ID="143" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb vóór de resolutie gestemd vanwege het belang om de ziekte van Alzheimer in Europa aan te pakken. Als lid van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, ben ik eraan gewend om in het heden tijd en geld in een probleem te investeren, opdat latere generaties daar profijt van hebben. Met de vergrijzing van de Europese bevolking zal de prevalentie van Alzheimer in de gehele EU zeker toenemen. Het is dan ook van cruciaal belang dat het Europees Parlement dit probleem nu aanpakt om iets van de schade die deze toename van Alzheimer zal veroorzaken, ongedaan te maken.
<SPEAKER ID="144" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor de ontwerpresolutie over de gezamenlijke programmering van onderzoek naar neurodegeneratieve aandoeningen gestemd, omdat ik het noodzakelijk vind op Europees niveau de maatregelen op te voeren ter stimulering van de onderzoeksactiviteiten naar deze aandoeningen, en met name naar de ziekte van Alzheimer. Gezien het feit dat 7,3 miljoen mensen lijden aan de ziekte van Alzheimer of aan aanverwante aandoeningen (een aantal dat volgens schattingen in 2020 tweemaal zo groot zal zijn), is het bevorderen van preventie en van vroegtijdige diagnose en behandeling van neurodegeneratieve aandoeningen van doorslaggevend belang.

Ik ben van mening dat artikel 182, lid 5 van het Verdrag van Lissabon, waarin de medebeslissingsprocedure wordt vastgelegd voor het realiseren van een Europese onderzoeksruimte, een passender rechtsgrond kan bieden voor toekomstige gezamenlijke programmeringsinitiatieven op onderzoeksterrein, omdat daarmee sprake zou zijn van een grotere betrokkenheid van het Parlement.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
We hebben voor deze ontwerpresolutie gestemd omdat we weten dat meer dan 7 miljoen mensen in de Europese Unie lijden aan neurodegeneratieve aandoeningen zoals Alzheimer en Parkinson.

Ook wij staan achter het proefproject voor de gezamenlijke programmering van onderzoek op dit terrein, zoals de Commissie voorstelt, maar we vinden dat niet voldoende. We erkennen wel het belang daarvan om de versnippering van de onderzoeksinspanningen terug te dringen en zo te komen tot het concentreren van een kritische massa van vaardigheden, kennis en financiële middelen.

Er moet meer voortgang geboekt worden, vooral door een multidisciplinaire aanpak waarvan ook sociaal onderzoek naar het welzijn van patiënten en hun gezinnen deel moet uitmaken, door het stimuleren van een leefstijl die gezond is voor de hersenen, en door een aanzienlijke verbetering van de levensomstandigheden en de gezondheidssituatie van de bevolking in het algemeen.

We weten dat neurodegeneratieve ziekten zoals Alzheimer en Parkinson in Europa tot de belangrijke uitdagingen op het gebied van de geestelijke gezondheid behoren, en dat de bestrijding ervan een drieledig doel moet dienen: het bieden van dagelijkse zorg aan een groeiend aantal zieken, het verbeteren van de omstandigheden waaronder deze zorg veelal geboden wordt - hetgeen betekent dat familie en verzorgers meer ondersteuning moeten krijgen - en het ter beschikking stellen van veel meer middelen voor onderzoek, om het aantal patiënten in de toekomst te laten dalen.
<SPEAKER ID="146" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Neurodegeneratieve ziekten zoals Alzheimer en Parkinson zijn belangrijke oorzaken van blijvende invaliditeit. Meer dan zeven miljoen Europeanen worden hierdoor getroffen, een aantal dat in de komende decennia waarschijnlijk zal verdubbelen als gevolg van de vergrijzing.

Daarom steun ik de invoering op Europese schaal van ieder mogelijk systeem dat ons in staat zal stellen de inspanningen ter bestrijding van de gevolgen van neurodegeneratieve ziekten, met name de ziekten van Alzheimer en Parkinson, te intensiveren, zowel op maatschappelijk gebied als op het gebied van de volksgezondheid. Neurodegeneratieve ziekten kunnen namelijk nog niet genezen worden. Toch is dit een van de grootste uitdagingen voor Europa op het gebied van de geestelijke gezondheid, die wij met de meest adequate middelen moeten aangaan.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik steun van ganser harte de resolutie over neurodegeneratieve ziekten en juich de voorgestelde coördinatie van de EU op dit gebied toe. Dementie is een enorm probleem in Europa, dat miljoenen personen en gezinnen treft. Naar schatting zeven miljoen mensen in de hele EU lijden aan dementie, van wie zo'n 70 000 in Schotland - en verwacht wordt dat deze aantallen nog zullen toenemen. De Commissie heeft heel duidelijk erkend dat Schotland een van de handvol landen is dat een nationale dementiestrategie heeft uitgezet. Het werk waaraan in Schotland al is begonnen, past mooi binnen de voorstellen van de EU. Samen zullen we beter in staat zijn Alzheimer en andere degeneratieve aandoeningen te begrijpen en te voorkomen.
<SPEAKER ID="995" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb vóór de resolutie gestemd over de gezamenlijke programmering van onderzoek ter bestrijding van neurodegeneratieve ziekten, met name de ziekte van Alzheimer, omdat ik het belangrijk vind om vaart te zetten achter het gezamenlijke onderzoek dat de lidstaten verrichten op het gebied van neurodegeneratieve ziekten. Wij moeten niet vergeten dat ongeveer 7,3 miljoen mensen in Europa aan de ziekte van Alzheimer of aan een vergelijkbare ziekte lijden; dit aantal zal tegen 2020 naar verwachting zijn verdubbeld. Helaas kunnen deze ziekten nog niet genezen worden en is de kennis over behandeling en preventie beperkt. Daarom raad ik de lidstaten aan hun middelen en inspanningen te bundelen om samen vorderingen te maken met het onderzoek, want als wij als Europeanen samenwerken, hebben wij een sterkere uitgangspositie om deze ziekten te bestrijden. Daarnaast roep ik de Europese ministers van onderzoek op om op 3 december een vergelijkbaar standpunt in te nemen. Ik wil er tevens op wijzen dat de leden van het Europees Parlement nu meer dan ooit betrokken willen worden bij toekomstige initiatieven in verband met de gezamenlijke programmering van onderzoek, via de wetgevingsprocedure die in het Verdrag van Lissabon is vastgelegd voor onderzoek, namelijk de medebeslissingsprocedure.
<SPEAKER ID="148" NAME="Franz Obermayr  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) In Europa lijden rond 7 miljoen mensen aan neurodegeneratieve ziekten. Vanwege de toenemende vergrijzing van de bevolking zal dit aantal in de komende decennia waarschijnlijk verdubbelen! Bovendien bestaan er op het gebied van neurodegeneratieve aandoeningen tot dusver helaas alleen behandelingsmethoden die het ziekteproces vertragen, maar geen methoden ter voorkoming en genezing. Alzheimer en andere vormen van dementie leiden tot enorme uitgaven in de gezondheidszorg: de jaarlijkse kosten per dementiepatiënt bedragen naar schatting rond 21 000 euro. De gevolgen van een dergelijk ziektebeeld brengen bovendien nog meer kosten met zich mee, aangezien de patiënten zich in het geval van bijkomende lichamelijke aandoeningen vaak niet laten onderzoeken en niet goed meewerken aan de behandeling door een arts. Europa wordt hierdoor met een grote uitdaging op het vlak van het gezondheidsbeleid geconfronteerd. De uitwisseling van kennis en beproefde benaderingen en methoden in het kader van gemeenschappelijk Europees onderzoek is in dit verband ongetwijfeld een zinvolle aanpak. Ik stem daarom voor deze ontwerpresolutie.
<SPEAKER ID="149" NAME="Frédérique Ries  " LANGUAGE="FR">
Neurodegeneratieve ziekten - en in het bijzonder de ziekte van Alzheimer - vormen een serieus probleem voor de volksgezondheid en zijn de voornaamste reden waarom mensen van 65 jaar en ouder een substantieel beroep op de gezondheidszorg doen. Gezien de verwachte vergrijzing van de Europese bevolking is het onvermijdelijk dat de ziekte van Alzheimer in de toekomst vaker zal voorkomen: op dit moment lijden er zeven miljoen Europeanen aan, en dat aantal zal de komende decennia waarschijnlijk verdubbelen.

Om die reden is gezamenlijke actie op EU-niveau belangrijk. Om die reden fungeert het Europees Parlement als klankbord voor de burgers, als het door middel van de vandaag aangenomen resolutie oproept tot gecoördineerde onderzoeksinspanningen op dit gebied. Het spreekt vanzelf dat prioriteit moet worden gegeven aan een multidisciplinaire aanpak die zowel diagnose, preventie en behandeling als begeleiding van patiënten en hun gezinnen omvat.

Daarnaast moeten wij gehoor geven aan de oproep van onderzoekers voor meer vrijwilligers voor klinisch onderzoek, als wij ervoor willen zorgen dat er effectieve geneesmiddelen tegen cognitieve stoornissen op de markt komen. In dit opzicht moet er een omvangrijke voorlichtingscampagne worden opgezet die gericht is op gezinnen.

Een andere uitdaging om de patiënten beter te ondersteunen en, bovenal, om de eerste symptomen van hun ziekte uit te stellen, is om variatie aan te brengen in hun intellectuele bezigheden en hun geest iedere dag te trainen.
<SPEAKER ID="151" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
Ik denk dat burgers, bedrijven, niet-gouvernementele organisaties en andere organisaties zo volledig mogelijk moeten worden geïnformeerd over de rol en functie van de Europese ombudsman. Dit kan mede helpen het aantal ingediende klachten te reduceren dat niet op het terrein van deze instelling ligt. De meeste burgers hebben beperkte kennis van de activiteiten van de ombudsman.

De lancering van de nieuwe website aan het begin van 2009 is een welkome maatregel. Ik ben echter van mening dat de inspanningen om burgers van de best mogelijke informatie te voorzien moeten worden verhoogd. Daarom verwelkom ik het voorstel van de rapporteur over het opstellen van een interactieve handleiding, waarmee burgers zoveel mogelijk informatie kunnen vinden over de procedure voor het indienen van een klacht, en over het eenvoudig ontdekken van de juiste wijze om hun problemen op te lossen.
<SPEAKER ID="994" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Ik heb voor het verslag-Paliadeli gestemd omdat ik denk dat het een compleet, gedetailleerd overzicht geeft van de activiteiten van de ombudsman voor het behandelen en oplossen van klachten van burgers.

Tegelijkertijd wil ik de heer Diamandouros feliciteren met het werk dat hij in 2008 heeft gedaan, en voor het recordaantal onderzoeken en opgeloste zaken. De Europese ombudsman is een zeer belangrijke instelling, omdat hij de Europese Unie dichter bij haar burgers brengt. Deze bemiddelaar zorgt ervoor dat de instellingen en organen van de Europese Unie werken in het belang van de burgers, op een doorzichtige, eerlijke, passende en niet-discriminerende wijze en in volledige overeenstemming met de procedures.

Het aantal klachten in 2008 dat is geregistreerd maar als niet-ontvankelijk werd beschouwd is zeer hoog en ook hoger dan de vorige jaren. Daarom denk ik dat in iedere lidstaat goede, continue, dynamische informatiecampagnes gevoerd moeten worden. Als Europese burgers niet weten met wie ze het best in contact kunnen treden als hun rechten worden geschonden, nemen ze vaak contact op met de Europese ombudsman zonder goede reden. De Europese ombudsman kan echter alleen de gevallen van wanbestuur oplossen die te maken hebben met het werk van de instellingen van de Europese Unie. De samenwerking tussen de Europese ombudsman en de instellingen van de EU moet worden verbeterd.
<SPEAKER ID="153" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Dit verslag geeft een duidelijk en compleet overzicht van de werkzaamheden van de Europese ombudsman in 2008. Door de nieuwe lay-out en door de nieuwe wijze van presenteren van de statistische gegevens is dit verslag helderder en beter te begrijpen dan eerdere jaarverslagen.

De ombudsman signaleert een toename van het aantal klachten dat bij hem wordt ingediend, hoewel slechts 802 van de 3 406 klachten die hij in 2008 ontving onder zijn bevoegdheid vielen. Ik vind het positief dat het in 36 procent van de afgehandelde gevallen tot een minnelijke schikking kwam. Ik vind het aantal niet-ontvankelijke klachten te hoog en ben van mening dat het nodig is onder de Europese burgers campagne te voeren om het bewustzijn van taken en bevoegdheden van de leden van de ombudsman te vergroten.

Het is de taak van de Europese ombudsman erop toe te zien dat de rechten van de burgers overeenkomstig de EU-wetgeving in de Unie op ieder niveau worden geëerbiedigd en dat instellingen en organen van de EU de hoogste bestuursnormen toepassen. Het is belangrijk erop toe te zien dat burgers snelle en inhoudelijke reacties krijgen op hun vragen, klachten en verzoekschriften waardoor ze meer vertrouwen krijgen in de Europese Unie en haar instellingen.
<SPEAKER ID="154" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ik heb voor het verslag-Paliadeli gestemd over het jaarverslag over de werkzaamheden van de Europese ombudsman, de heer Diamandouros, omdat het ertoe bijdraagt dat de toepassing van de Europese besluitvormingsprocedures in het dagelijks leven met de grootste zorg voor het beginsel van openheid en zo dicht mogelijk bij de burgers geschiedt.

Het gaat om een uiterst nuttig hulpmiddel voor de burgers, ondernemingen en andere organisaties in heel Europa, die te maken hebben met gevallen van onbehoorlijk bestuur binnen de Europese instellingen. Ik ben in het bijzonder verheugd dat de herziening van het statuut van de ombudsman, en met name de versterkte onderzoeksbevoegdheden, ertoe zullen bijdragen dat burgers volledig vertrouwen kunnen hebben in zijn vermogen om een gedegen onderzoek van hun klachten te verrichten zonder beperkingen.
<SPEAKER ID="155" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb vóór het verslag-Paliadeli over de activiteiten van de Europese ombudsman gestemd. De ombudsman levert een belangrijke dienst aan de burgers van de EU en zorgt er mede voor dat de Europese instellingen zowel handelen binnen de wet als binnen ruimere algemene beginselen. Deze ruimere beginselen omvatten gelijkheid, non-discriminatie en respect voor mensenrechten en fundamentele vrijheden. Overeenkomstig heb ik mijn steun gegeven aan het amendement van mijn collega mevrouw Auken, dat een duidelijker omschrijving van het begrip 'wanbestuur' tot doel heeft.
<SPEAKER ID="156" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Ik heb voor het verslag-Paliadeli over de activiteiten van de Europese ombudsman gestemd omdat ik denk dat de heer Diamandouros een significante bijdrage heeft geleverd aan het oplossen van problemen van burgers en het dichter bij de burgers brengen van de instellingen van de Europese Unie. Daarnaast wil ik de rapporteur bedanken voor haar inspanningen bij het opstellen van dit verslag.

De Europese ombudsman heeft een sleutelrol gespeeld bij het bevorderen van de doorzichtigheid en verantwoordelijkheid als onderdeel van het besluitvormingsproces en het administratieve systeem van de Europese Unie. Ik hoop van harte dat de 44 onderzoeken in 2008 die met kritische opmerkingen zijn afgesloten in de toekomst zullen leiden tot een vermindering van het aantal gevallen van wanbestuur. Ik ben van mening dat de term 'wanbestuur' breed moet worden uitgelegd, zodat hieronder niet alleen onwettige overheidspraktijken of overtredingen van bindende rechtsvoorschriften of -beginselen vallen, maar bijvoorbeeld eveneens gevallen waarin bestuursinstanties hun plichten ten opzichte van de burgers slordig en onachtzaam of op ondoorzichtige wijze hebben uitgevoerd of andere beginselen van behoorlijk bestuur hebben overtreden.
<SPEAKER ID="157" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Gezien het belang van de rol van de Europese ombudsman bij het bevorderen van de doorzichtigheid in de relatie tussen de EU en haar burgers, benadruk ik nog eens mijn standpunt dat er constructieve relaties tot stand gebracht zijn tussen alle communautaire instellingen en organen.
<SPEAKER ID="158" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) Ik heb het verslag-Paliadeli aangaande het jaarverslag over de werkzaamheden van de Europese ombudsman gesteund omdat ik van mening ben dat de ombudsman zijn bevoegdheden actief en evenwichtig uitoefent, zowel ten aanzien van het onderzoeken en behandelen van klachten en het uitvoeren en afsluiten van onderzoek, als met betrekking tot het onderhouden van constructieve betrekkingen met de instellingen en organen van de Europese Unie en het aanmoedigen van burgers gebruik te maken van hun rechten ten opzichte van deze instellingen en organen. Er dient gewezen te worden op de goede samenwerking die er is tussen de Europese ombudsman en de overige Europese organen, en in het bijzonder de samenwerking met de Commissie verzoekschriften van het Europees Parlement. Daarom hebben wij, door middel van onze positieve stem, onze steun willen verlenen aan deze functie die zowel een extern controlemechanisme vormt, als een waardevolle bron van voorstellen om de werking van de Europese overheid voortdurend te verbeteren.
<SPEAKER ID="993" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb vóór de resolutie van het Europees Parlement gestemd over het jaarverslag 2008 over de werkzaamheden van de Europese ombudsman, waarin de nadruk wordt gelegd op het toenemende aantal klachten over een gebrek aan doorzichtigheid van de EU; ik vind deze gegevens verontrustend. Daarom steun ik deze resolutie, waarin wordt verzocht de werkzaamheden van de ombudsman meer onder de aandacht te brengen. Het is namelijk betreurenswaardig dat 36 procent van de 355 onderzoeken die de ombudsman in 2008 heeft afgerond, betrekking heeft op een gebrek aan doorzichtigheid van de Europese instellingen, met inbegrip van weigeringen om informatie te verstrekken. Ik vind het belangrijk om erop te wijzen dat een EU-apparaat dat verantwoording aflegt en dat doorzichtig is, van doorslaggevende betekenis is voor het vertrouwen dat de burgers hebben in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="159" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
De resolutie van het Europees Parlement over het jaarverslag 2008 over de werkzaamheden van de Europese ombudsman heeft mijn volledige steun en ik heb voor de aanneming ervan gestemd. Bijzonder waardevol is het voorstel om een gezamenlijke website van de Europese instellingen op te zetten, die de mogelijkheid zou bieden om voor elke kwestie de juiste instelling te vinden en brieven, vragen en klachten aan het juiste adres te richten. Voor de burgers van de EU-lidstaten zou dit een hulpmiddel van onschatbare waarde zijn. Op dit moment hebben de meeste mensen daar problemen mee. Mensen vragen mij dikwijls om informatie over waar ze toegang kunnen krijgen tot documenten of een klacht kunnen indienen, omdat ze niet weten tot wie ze zich moeten wenden. Ze sturen hun brieven overal naartoe en zijn dan verontwaardigd over het uitblijven van antwoord en gedesillusioneerd over het functioneren van de instellingen van de Unie, onder andere over de langdurige administratieve procedures. Anderzijds moet de ombudsman, in plaats van de klachten te beantwoorden waarvoor hij is aangesteld, worstelen met de meer dan 75 procent van de klachten die niet onder zijn bevoegdheid vallen. De nieuwe website zou een uitstekende wegwijzer zijn voor de bevoegdheidsterreinen van de Europese instellingen. Zolang deze website nog op zich laat wachten, wil ik de Europese ombudsman vragen om elke klacht direct door te spelen naar de bevoegde nationale of regionale ombudsman. Daarnaast steun ik het idee van een bredere voorlichtingscampagne om de burgers beter op de hoogte te brengen van functies en de bevoegdheidsterreinen van de leden van het Europese netwerk van ombudsmannen.
<SPEAKER ID="161" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
Wij moeten heldere regels hebben met betrekking tot de EU-begroting in de overgangsperiode tussen het Verdrag van Nice en het Verdrag van Lissabon.

Gegeven het feit dat de komende maanden cruciaal zijn voor het begrotingsbeleid van de Europese Unie en dat, na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon, begrotingsoverschrijvingen of -herzieningen zullen volgen tot het begin van 2010, moet er een scherp omlijnde procedure worden vastgesteld voor deze overgangsperiode, om de uitvoering van de begroting en het aannemen van gewijzigde begrotingen te faciliteren. Als onderdeel van de procedure voor begrotingsoverleg die voor 19 november op de agenda staat moeten de Europese Commissie, de Raad van de Europese Unie en het Europees Parlement overeenstemming bereiken over de aan te nemen tijdelijke richtsnoeren. De delegatie van het Europees Parlement moet een sterke, solide positie innemen bij de onderhandelingen. Daarom heb ik voor het verslag-Lamassoure gestemd.
<SPEAKER ID="162" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Door de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon zal het huidige begrotingskader van de EU wijzigen en wordt het nodig wetsbesluiten aan te nemen om dat uit te kunnen voeren. Met name gaat het daarbij om het aannemen van de nieuwe verordening met daarin het Meerjarig Financieel Kader, het Financieel Reglement voor de beginselen betreffende de wijze van vaststelling en uitvoering van de begroting, en de goedkeuring van het nieuwe Interinstitutioneel Akkoord. Aangezien de procedures voor het aannemen van deze nieuwe instrumenten nog maanden in beslag kunnen nemen, ben ik het met de rapporteur eens dat er tijdelijke richtsnoeren nodig zijn met het oog op de inwerkingtreding van het Verdrag.

Deze richtsnoeren zijn van belang voor de uitvoering van de begroting en de vaststelling van de gewijzigde begrotingen, en ook voor de begrotingsprocedure voor 2011.
<SPEAKER ID="163" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik ben blij dat het Verdrag van Lissabon binnenkort in werking treedt, omdat daarmee de rol van het Europees Parlement op verschillende terreinen versterkt wordt, met name op dat van de begroting. Ik sta achter het verslag van Alain Lamassoure over tijdelijke procedurele richtsnoeren en daarom heb ik vóór gestemd, want zolang het Verdrag van Lissabon niet in werking is getreden zijn er tijdelijke maatregelen nodig.

Ik wil de rapporteur feliciteren met dit proactieve en kwalitatief hoogstaande verslag. Ik wil benadrukken dat de tijdelijke maatregelen niet mogen afwijken van de algemene beginselen die zijn vastgelegd in het Verdrag en toekomstige wetgevingsprocedures niet mogen bemoeilijken. Ik wijs ook nog op de noodzaak het huidige aantal begrotingswijzigingen, dat excessief is, terug te brengen, en ik wil er bij de Commissie op aandringen dat ze zo snel mogelijk voorstellen op tafel legt voor het vaststellen van een verordening met daarin het Meerjarig Financieel Kader en voor het vaststellen van het Financieel Reglement.
<SPEAKER ID="164" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het verslag gaat met name over de tijdelijke procedurele richtsnoeren inzake begrotingskwesties met het oog op de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. De inwerkingtreding van het Verdrag - waar we tegen waren en zijn - brengt natuurlijk, vanwege de wijzigingen in de begrotingsprocedures die daarvan het gevolg zijn, met zich mee dat dergelijke tijdelijke maatregelen moeten worden aangenomen, aangezien de begroting van de Europese Unie voor 2010 nog zal worden goedgekeurd binnen het raamwerk dat gegeven wordt door het Verdrag van Nice. Dit verslag gaat dan ook niet over het Verdrag van Lissabon op zich, maar over de noodzaak een procedure aan te nemen die het mogelijk maakt de begroting voor 2010 uit te voeren.

Omdat we ons bewust zijn van deze noodzaak hebben we tegen alle amendementen op het verslag gestemd, die de uitvoering van de begroting zouden verhinderen, wat een uiterst negatieve uitkomst zou zijn. Desalniettemin kunnen we niet voor een verslag stemmen dat, meteen al bij punt 1, begint met: het Europees Parlement "verheugt zich over de naderende inwerkingtreding van het VL". Dit heeft te maken met de eenvoudige behoefte om consequent te zijn, omdat het Verdrag ernstige negatieve gevolgen zal hebben voor de toekomst van de werknemers en burgers van Europa, om redenen die we al vele malen eerder hebben toegelicht, en omdat het ratificatieproces uiterst antidemocratisch verlopen is. Daarom hebben wij besloten ons van stemming te onthouden.
<SPEAKER ID="165" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
De nieuwe begrotingsprocedures die in het Verdrag van Lissabon zijn vastgelegd, zijn er ongetwijfeld verantwoordelijk voor dat de Europese Unie - op het institutionele vlak - daadwerkelijk in een superstaat verandert. Terwijl de communautaire begroting in wezen zal blijven bestaan uit staatsbijdragen afkomstig uit nationale belastingen, zal de stemming over de begroting voortaan namelijk plaatsvinden zonder dat de regeringen van de lidstaten het laatste woord kunnen hebben.

Dit is met name zorgwekkend voor de landbouw, die niet langer een verplichte uitgave zal zijn en ongetwijfeld het slachtoffer zal worden van de cliëntelistische grillen van dit Parlement. Afgezien van dit fundamentele probleem is het onaanvaardbaar om een onmiddellijke toepassing van de nieuwe procedures te bekokstoven. In deze tijden van crisis mogen wij niet 'spelen' met het geld van de Europese belastingbetalers omwille van politiek gevoelige kwesties. Wij hebben een Financieel Reglement en een interinstitutioneel akkoord nodig, waarover volgens de vereiste vorm moet worden onderhandeld. En als dat tijd kost, dan is het jammer.

Ondertussen moeten wij de bestaande methoden en procedures blijven toepassen, en moeten wij iedere gewijzigde begroting of overschrijving waarvoor geen dringende noodzaak is, verwerpen.
<SPEAKER ID="992" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) De inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon brengt significante veranderingen met zich mee op vele terreinen, om te beginnen in de begrotingsprocedure. Een verslag dat de overgang tussen de twee procedures regelt, een op dit moment in gebruik en de andere beschreven in het nieuwe verdrag, is een belangrijke aanwinst. Dit is exact de reden waarom ik het passend vond dit verslag volledig te steunen. De procedurele richtsnoeren, vastgelegd in een verslag, zullen de begrotingsactiviteiten van de drie betrokken instellingen faciliteren, zodat de begroting efficiënt kan worden uitgevoerd, met name met betrekking tot budgettaire overschrijvingen. Het op initiatief van de rapporteur gedane verzoek om het Financieel Reglement op zo kort mogelijke termijn aan te passen aan de nieuwe regels in het Verdrag van Lissabon is een andere maatregel die onmiddellijk noodzakelijk is. Wij verwachten verder een aanpassing van de tijdelijke richtsnoeren die worden besproken tijdens het begrotingsoverleg van 19 november voorafgaand aan de tweede lezing door de Raad. Wij vertrouwen erop dat dit de aandacht krijgt die het verdient.
<SPEAKER ID="166" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Het Verdrag van Lissabon brengt een zeer groot aantal veranderingen met zich mee. Daaronder zijn belangrijke begrotingswijzigingen, met name de afschaffing van het onderscheid tussen verplichte en niet-verplichte uitgaven. De begroting van 2010 is aangenomen conform het oude verdrag, maar tot de uitvoering van de begrotingsprocedure voor 2011 moeten de instellingen de begroting zien uit te voeren, mogelijk nog gewijzigde begrotingen aannemen en voortgaan met de begrotingsprocedure van 2011 voordat het Verdrag van Lissabon in werking treedt.

Het verslag-Lamassoure beschrijft de grenzen en voorwaarden waarbinnen het Europees Parlement de betreffende commissie de bevoegdheid kan geven om te onderhandelen bij het begrotingsoverleg op 19 november. Ik verwelkom het initiatief dat in dit verslag wordt gepresenteerd, een verslag dat overigens zeer snel is opgesteld. Ik wil ook de Commissie feliciteren met de efficiënte wijze waarop zij ons de onderhavige tijdelijke richtsnoeren heeft verschaft.
<SPEAKER ID="167" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Gezien het wel erg grote aantal gewijzigde begrotingen zou wel eens de indruk kunnen ontstaan dat de EU niet in staat is tot een behoorlijke planning. Die indruk is niet helemaal onterecht. Denk alleen al aan het voortdurend toenemende aantal EU-agentschappen met hun gestaag groeiende begrotingen en de daaraan verbonden overlappingen van bevoegdheden en dubbel werk. Dit geldt ook voor de met het Verdrag van Lissabon ingestelde dienst voor extern optreden, waarvoor de EU-begroting dusdanig moet worden aangepast dat aan de ene kant door het nieuwe systeem geen dupliceringen ontstaan, maar synergie-effecten kunnen worden behaald, en dat aan de andere kant de parlementaire controle niet kan worden omzeild, de lidstaten niet buitenspel worden gezet en de nationale bevoegdheden onaangetast blijven. Het onderhavige ontwerp van gewijzigde begroting naar aanleiding van de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon komt te vroeg, aangezien een aantal vraagstukken nog niet lijkt te zijn opgelost. Daarom heb ik tegen gestemd.
<SPEAKER ID="991" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb vóór de resolutie gestemd over het verslag van mijn collega, de voorzitter van de Begrotingscommissie, de heer Lamassoure. In dit verslag wordt namelijk opgeroepen om vanaf de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon rekening te houden met de nieuwe bevoegdheden van het Europees Parlement, en daarom wordt er verzocht om overgangsregels voor de tussenliggende periode, in afwachting van de toepassing van de nieuwe voorschriften voor de begrotingsprocedure die in ditzelfde verdrag zijn vastgelegd. Volgens het nieuwe verdrag zijn het Parlement en de Raad in gelijke mate verantwoordelijk voor het vaststellen van de begroting, zelfs voor de zogenoemde 'verplichte' uitgaven (landbouw en internationale overeenkomsten), waarover tot nu toe uitsluitend door de lidstaten werd besloten. De nieuwe bevoegdheden van het Parlement kunnen pas ten uitvoer worden gelegd als de nieuwe procedurele regels, die nodig zijn om de algemene bepalingen van het nieuwe verdrag in de praktijk te brengen, zijn aangenomen. In dit verslag wordt benadrukt dat deze situatie zorgwekkend is, want ik wil niet dat de Raad en de Commissie ondertussen doorgaan met hun 'business as usual' aanpak. Daarom roep ik ertoe op om snel tijdelijke regels aan te nemen; en de volgende vergadering van de Raad en het Parlement waarin over de begroting 2010 zal worden onderhandeld, zou daarvoor een mooie gelegenheid kunnen zijn...
