<CHAPTER ID="005">
Samenstelling Parlement
<SPEAKER ID="032" NAME="De Voorzitter">
De Franse autoriteiten hebben ons ervan in kennis gesteld dat Marie-Line Reynaud, Pierre Moscovici en Jean-Claude Fruteau tot lid van de Franse Nationale Vergadering zijn gekozen. Volgens artikel 7, lid 2, van de Akte van 20 september 1976 zoals gewijzigd op 25 juni en 23 september 2002, is bij deze leden sprake van onverenigbaarheid van mandaten met ingang 26 juni 2007, de datum van de constituerende vergadering van de Franse Nationale Vergadering. Omdat de verkiezing van mevrouw Reynaud en de heer Moscovici is aangevochten en de verkiezing van de heer Fruteau nog tot en met 28 juni kan worden aangevochten, en omdat de Constitutionele Raad van de Franse Republiek hierover onverwijld een besluit moet nemen, stel ik voor pas over te gaan tot de constatering dat deze zetels vacant zijn, zodra de bij de Constitutionele Raad lopende procedures zijn afgesloten. Gezien de onverenigbaarheid van hun mandaten vanaf 26 juni 2007 mogen mevrouw Reynaud, de heer Moscovici en de heer Fruteau op dit moment echter niet meer deelnemen aan de werkzaamheden van het Europees Parlement en zijn organen. Voorts merk ik op dat het ambt van ondervoorzitter, dat tot dusverre door de heer Moscovici werd uitgeoefend, in overleg met hem vrijkomt.

In verband met het uitzonderlijke karakter van deze situatie, stel ik voor de kwestie aan de Commissie juridische zaken voor te leggen.
