<CHAPTER ID="006-16">
16. Terrorisme: preventie, paraatheid en beheersing (2007-2013) (stemming) 

- Voor de stemming:
<SPEAKER ID="093" NAME="Romano Maria La Russa " LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik zal het kort houden. Ik betreur ten zeerste het besluit om volgens de spoedprocedure te stemmen over de drie kaderprogramma's van de Ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid voor de periode 2007-2013. Ik begrijp dat het hoogst noodzakelijk is de verslagen vóór het eind van het jaar goed te keuren zodat per 1 januari aanstaande de procedures kunnen worden opgestart voor de toekenning van financiering, maar toch vind ik dat dergelijke belangrijke programma's op zijn minst een behandeling in plenaire vergadering verdienden.

Aangezien ik daar voorheen geen kans voor heb gekregen, neem ik thans de gelegenheid te baat om allen te bedanken die meer dan anderhalf jaar lang met mij hebben samengewerkt: afgezien van mijn staf, dank ik de collega's voor hun medewerking en de ambtenaren, van de fractie en het secretariaat, voor de moeite die zij hebben gedaan.
