<CHAPTER ID="005-02">
2. Vangstmogelijkheden en financiële tegenprestatie waarin is voorzien bij de partnerschapsovereenkomst inzake visserij tussen de EG en Mauritanië (

- Vóór de stemming over de amendementen 1 tot 4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zou graag steun willen voor een kleine verandering in de volgende tekst: "De inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon zal leiden tot een nauwere interinstitutionele samenwerking”. Ik zou het op prijs stellen als de collega's er om begrijpelijke redenen mee instemmen dat dit wordt veranderd naar: "De inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon zal, als het Verdrag is geratificeerd, leiden tot een nauwere interinstitutionele samenwerking”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
