<CHAPTER ID="009-16">
16. Gevolgen van het Verdrag van Lissabon voor de ontwikkeling van het institutionele evenwicht van de EU (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene">
Rapporteur. - Voorzitter, vooral een technische opmerking. Ik heb begrepen dat amendement 1 niet bedoeld was om de tekst te vervangen, maar bedoeld was als toevoeging aan de tekst. Het is in die zin dat ik met het amendement akkoord ben gegaan.

Ik wil van de gelegenheid gebruik maken om de hele Commissie te danken voor de zeer goede samenwerking en te wijzen op het belang van een goede interinstitutionele samenwerking in het kader van het Verdrag van Lissabon vanaf het begin. Vandaar ook dat er in de overgangsperiode tussen Nice en Lissabon sprake moet zijn van goed overleg met de Europese Raad, willen we niet in volle verwarring de volgende zittingsperiode beginnen.
<SPEAKER ID="134" NAME="De Voorzitter">
Ik kan bevestigen dat amendement 1 is ingediend als aanvullend amendement.
