<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering

(De vergadering wordt om 9.05 uur geopend)

<SPEAKER ID="005" NAME="De Voorzitter">
Geachte collega's, het spijt me dat ik een paar minuten te laat ben gekomen. Onze vroegere collega Otto von Habsburg viert vandaag zijn 96ste verjaardag. Hij is van 1979 tot 1999 lid van het Europees Parlement geweest, en was een zeer actieve en voorbeeldige collega. Ik heb hem gebeld, en daarom ben ik nu twee minuten te laat. Ik heb hem, en natuurlijk ook zijn politieke vrienden uit Beieren, namens u allen van harte gefeliciteerd met zijn 96ste verjaardag - ik denk dat ik dat wel mocht doen.
