<CHAPTER ID="016">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="029" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="030" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Mijnheer de Voorzitter, de wereldwijde economische crisis is in de hele Europese Unie voelbaar, maar in de Baltische staten heeft de recessie de ernstigste gevolgen gehad. Voor deze landen is de uitweg uit de economische crisis nauw verbonden met een volledige overgang naar de euro. Hoewel alle munteenheden van de Baltische staten sinds 2005 rechtstreeks aan de euro zijn gekoppeld, kunnen zij zich vanwege de officiële criteria van Maastricht nog niet volledig bij de eurozone aansluiten. Het geval wil dan ook dat de Baltische staten lijden onder de lage rente waartoe de Europese Centrale Bank heeft besloten, met als gevolg dat de speculatieve zeepbellen van leningen en onroerend goed culmineerden, maar deze landen worden verhinderd echt de vruchten te plukken van een stabiele munteenheid. Ik verzoek u een politieke beslissing te nemen om de euro bij wijze van uitzondering in de Baltische staten te introduceren. De kleine economieën van deze landen vormen geen bedreiging voor de eurozone. De bedreiging bestaat echter uit onstabiliteit in de regio, dat wil zeggen wanneer deze landen buiten de eurozone blijven. Ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="031" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Dames en heren, mijnheer de Voorzitter, ik zou graag uw aandacht willen vestigen op de zeer gevaarlijke economische situatie in de Republiek Letland. Men is in dit land momenteel van plan 50 procent van de ziekenhuizen te sluiten. In sommige streken bedraagt de werkloosheid 25 procent. In Latgale is 50 procent van de werknemers ontslagen, terwijl 30 procent van de politieagenten, 30 procent van de leerkrachten en 30 procent van de artsen hun baan zijn kwijtgeraakt. De belastinghervormingen, die ten doel hebben de belastingen te verhogen, zullen de economie totaal doen instorten. In plaats van bijstand worden in deze situatie aan Letland leningen aangeboden, die een nog grotere aanslag op de reeds zeer kleine begroting maken. Het is nu al zover dat een aantal Zweedse ministers de Letse regering letterlijk chanteert door een verlaging van de financiering te eisen. Dit alles heeft tot een maatschappelijke uitbarsting geleid...
<SPEAKER ID="032" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik meen dat dit Parlement zich veel zorgen moet maken naar aanleiding van het jongste rapport van de Voedsel- en landbouworganisatie van de VN (FAO).

Er zijn namelijk regeringen in de Europese Unie die doorgaan met het criminaliseren van immigranten, het asielrecht met voeten treden en op willekeurige wijze immigranten terugsturen. De Italiaanse regering heeft zich nu ook bij die regeringen gevoegd. Ik ben daarentegen van mening dat er op ruime schaal aan ontwikkelingssamenwerking dient te worden gedaan. Het is schandalig dat er nog situaties van bittere armoede bestaan, zoals de FAO die beschrijft voor landen in Afrika, het Midden-Oosten en Azië. Ontwikkelingssamenwerking betekent niet het realiseren van nutteloze werken waarmee slechts de gebruikelijke ondernemingen goede zaken doen, maar die landen op weg helpen naar echte onafhankelijkheid.

Een ander schandaal dat mijns inziens het Parlement dient aan te pakken is de privatisering van water. Een aantal regeringen van de Europese Unie privatiseert de watervoorziening, terwijl water een primair goed, een goed van iedereen is en geen goed dat ten dienste staat van de multinationals.
<SPEAKER ID="033" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijn betoog betreft de verslechtering van de arbeidsomstandigheden in Europa.

Momenteel verdient bijna de helft van de werknemers wereldwijd minder dan twee dollar per dag. 12,3 miljoen mensen worden nog onderworpen aan slavernij, en meer dan 200 miljoen kinderen worden gedwongen om te werken. In Europa neemt het aantal arme werknemers dag na dag toe, en de Internationale Arbeidsorganisatie telt jaarlijks 160 000 sterfgevallen ten gevolge van een gebrek aan preventie.

Ik zou in deze context de nadruk willen vestigen op onze verantwoordelijkheid tegenover al diegenen die geen werk en geen sociale rechten hebben, die onder ongezonde omstandigheden werken, en tegenover de miljoenen werknemers die in geestelijk of lichamelijk opzicht lijden, die soms tot zelfmoord worden gedreven of die getroffen worden door kanker of chronische ziekten als gevolg van hun arbeidsomstandigheden. Het is hoog tijd om te breken met het heilige motto "meer werken" en om een einde te maken aan de wedloop om winst te maken en te concurreren op de korte termijn. Het recht op fatsoenlijk werk en de versterking van het recht op arbeid moeten de komende tien jaar bovenaan de prioriteitenlijst van de Unie staan.
<SPEAKER ID="034" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de Voedsel- en landbouworganisatie van de Verenigde Naties heeft onlangs een verslag gepresenteerd waarin ze stelt dat de wereldvoedselproductie tegen 2050 met minstens 70 procent moet toenemen om te voorkomen dat de mensheid door hongersnood zal worden bedreigd. Dit is de bevestiging van een voor de hand liggende waarheid. We weten allemaal dat de wereldbevolking groeit en dat de beschikbare landbouwgrond afneemt. Intussen is het landbouwbeleid van de Europese Unie - zogenaamd om de marktbeginselen te vrijwaren en het concurrentievermogen van de landbouw te verbeteren - gebaseerd op de systematische beperking van de landbouwproductie in nagenoeg alle landbouwsectoren. In het licht van de mondiale ontwikkelingen zou dit beleid fatale gevolgen kunnen hebben en op niet al te lange termijn honger kunnen veroorzaken.

Ik denk dat de Europese Unie behoefte heeft aan een fundamentele wijziging van de politieke benadering van de landbouw en de daaraan verbonden problemen. Wij moeten echt voor de voedselzekerheid van ons continent zorgen. Er moet dringend een einde komen aan het beleid om de landbouw aan banden te leggen, aangezien het een kortzichtig beleid is dat niet getuigt van scheppingskracht.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, rond deze tijd drie jaar geleden heeft de Britse regering beloofd een wet op de Ierse taal te introduceren om de Ierse taal in Noord-Ierland te beschermen en te ontwikkelen. De wetgeving ter bescherming van de rechten van sprekers van het Iers vormt een belangrijk onderdeel van het vredes- en verzoeningsproces.

De Ierse taal zou als zodanig dezelfde wettelijke bescherming moeten hebben als de inheemse talen in de Republiek Ierland, Schotland en Wales.

We zijn nu drie jaar verder, en die wetgeving is er nog steeds niet.

Mijnheer de Voorzitter, ik zou het op prijs stellen als u het belang en de invloed van meertaligheid in het algemeen met het uitvoerend comité van de Noord-Ierse Assemblee in Belfast kon bespreken.

Elf jaar na de ondertekening van het Goede Vrijdag-akkoord en drie jaar na de ondertekening van het St Andrews-akkoord is het voor ons van dringend belang dat er een wet op de Ierse taal komt om de rechten van sprekers van de Ierse taal in Noord-Ierland te normaliseren.
<SPEAKER ID="036" NAME="De Voorzitter">
Dank u. Ik verzoek u hierover een schriftelijk verzoek in te dienen.
<SPEAKER ID="037" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Wales is momenteel een grote ontvanger van EU-middelen in het kader van het structuurfondsprogramma voor 2007-2013. Het geld is grotendeels bestemd voor de ontwikkeling van duurzame economische groei en werkgelegenheid. West-Wales and the Valleys ontvangen de meeste steun in het kader van het huidige structuurfonds en dat is terecht.

Velen beschouwen het Verenigd Koninkrijk als een welvarende plek om te wonen. Er zijn maar weinig mensen op de hoogte van de werkelijke omvang van de armoede en werkloosheid in Wales. De Valleys zijn nagenoeg kapotgemaakt door de sluiting van grote industrieën, die ooit de ruggengraat van degelijke hardwerkende gemeenschappen vormden. De mijnen zijn nu gesloten. De fabrieken die ervoor in de plaats kwamen, besteden werk uit in het buitenland. De gemeenschappen die dankzij deze werkgelegenheid bloeiden, zijn niet alleen hun werkgelegenheid kwijt maar ook hun bestaansreden.

Nu steeds meer landen in de rij staan om tot de EU toe te treden, ben ik bang dat Wales de steun die het zo hard nodig heeft, naar nieuwere lidstaten zal zien gaan. Ik dring er bij de Commissie en de Raad op aan erop toe te zien dat Wales, door middel van een krachtige overgangsregeling, voldoende middelen ontvangt wanneer de huidige ronde van de structuurfondsen in 2013 ten einde is.
<SPEAKER ID="038" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in de directe nabijheid van mijn geboortestreek Opper-Oostenrijk bevindt zich een levensgevaarlijke kerncentrale, die van Temelín, waar zich sinds 2000 al 127 incidenten hebben voorgedaan. Vlakbij Wenen, in Slowakije, staat nog zo'n kerncentrale, in Mochovce. Beide vormen ze een hachelijke cocktail van oude sovjetbouw en Amerikaanse techniek. Ook in juridisch opzicht zijn er haken en ogen, omdat in zowel Tsjechië als Slowakije de milieueffectbeoordeling niet overeenkomstig het Europees recht verloopt. De deelnemers aan de procedure hebben geen mogelijkheid tot gerechtelijke toetsing van het definitieve besluit. Dat is in strijd met artikel 10 van de EG-richtlijn over de milieueffectbeoordeling.

Op grond daarvan verzoek ik de Gemeenschap de betreffende bouwplannen ondubbelzinnig af te wijzen.
<SPEAKER ID="039" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, met het oog op de hervatting en intensifiëring van de onderhandelingen in het kader van de Doha-ronde en in de aanloop naar de ministersconferentie van de WTO in Genève eind november vragen we om een diepgaand debat met de Commissie zodat we gezamenlijk het onderhandelingsstandpunt van de Europese Unie in het licht van de tenuitvoerlegging van het Verdrag van Lissabon kunnen bepalen. Ook roepen we de Commissie op om wat betreft de landbouwsector haar onderhandelingsmandaat volledig te respecteren, geen aanbod van haar kant te doen dat verdere hervorming met zich meebrengt en, meer specifiek, niet vooruit te lopen op de herziening in 2013. Met andere woorden: we willen geen voortijdige hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid via de achterdeur of een hervorming die van bovenaf wordt opgelegd.
<SPEAKER ID="040" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, het is prijzenswaardig als een politicus zo veel mogelijk voordeel wil behalen voor zijn land. Dit doen we allemaal, daarbij de belangen van onze kiezers voor ogen houdend. Het verwerven van voordeel mag echter niet ten koste gaan van anderen en in geen geval mag dit het resultaat van chantage zijn.

De tactiek van het Tsjechische staatshoofd Václav Klaus om het Verdrag van Lissabon te dwarsbomen, heeft ons allemaal verbijsterd. De politicus die ooit als hervormer begon, kwam met eisen die hem en zijn land onwaardig zijn. Ik vind het onaanvaardbaar dat hij de ondertekening van het Verdrag van Lissabon koppelt aan de onschendbaarheid van de Beneš-decreten. De Beneš-decreten, die in 1945 in het leven werden geroepen, pasten het principe van collectieve schuld toe, dat onbekend is in het Europese rechtssysteem. In het kader daarvan zijn miljoenen onschuldige burgers van hun nationaliteit beroofd en met geweld uit hun geboorteland verdreven, alleen omdat hun moedertaal het Duits of het Hongaars was.

Volgens het Europese rechtssysteem kunnen we de schending van mensenrechten en persoonlijke vrijheid in geen enkele vorm tolereren. Dit is echter wat Václav Klaus van ons eist.
<SPEAKER ID="041" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de recente ontvoering van Athanasios Lerounis, voorzitter van de niet-gouvernementele organisatie "Griekse vrijwilligers”, is de laatste in een reeks ontvoeringen van Polen, Britten, Spanjaarden, Chinezen en Canadezen in het chaotische gebied tussen Pakistan en Afghanistan; de meesten van hen hebben hun ontvoering niet overleefd. De inwoners van dit gebied, dat ook bekendstaat onder de naam Kafiristan, wat "land van de ongelovigen” betekent, strijden voor het behoud van hun principes, tradities en gewoonten in een vijandige omgeving die langzamerhand de overhand krijgt.

De heer Lerounis en zijn team zetten zich al vijftien jaar succesvol in voor de Kalash-stam en zijn er in die tijd in geslaagd de leefomstandigheden binnen deze geïsoleerde gemeenschap te verbeteren.

We roepen de leden van het Europees Parlement op hun invloed te gebruiken om een vrijwilliger te redden die een groot deel van zijn leven als volwassene heeft gewijd aan het begrijpen van een gemeenschap in Centraal-Azië die met uitsterven wordt bedreigd.
<SPEAKER ID="042" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, twee lidstaten - Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk - hebben aangekondigd dat zij van plan zijn om vluchtelingen die in een poging om hun leven te redden naar Europa waren gekomen, naar Afghanistan te sturen.

Ik vind dat wij niet werkeloos mogen toezien bij deze zeer ernstige bedreiging voor hun overleving. De Britse krant The Guardian berichtte in oktober dat Afghaanse vluchtelingen die Australië waren uitgezet, bij aankomst in hun land gedood waren.

Ik denk dat dit alles volledig indruist tegen al onze internationale afspraken.

In een actieplan van juni 2008 zei de Europese Commissie zelf dat legitieme maatregelen om illegale immigratie terug te dringen er niet toe mochten leiden dat vluchtelingen de toegang tot bescherming in de Europese Unie werd ontzegd. Bovendien heeft de Hoge Commissaris voor vluchtelingen van de Verenigde Naties de Europese Unie gewaarschuwd om niet te tornen aan het Verdrag van Genève en andere aanvullende vormen van bescherming die ervoor moeten zorgen dat Afghaanse vluchtelingen niet worden uitgezet naar Afghanistan.

Veel parlementsleden, van vier verschillende fracties, hebben een oproep van deze strekking ondertekend. Ik verzoek u, mijnheer de Voorzitter, om de Europese Commissie, het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk hier op aan te spreken, en ons Huis, ons Parlement, moet deze kwestie behandelen om te voorkomen dat deze misdaad tegen het asielrecht wordt begaan.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ramon Tremosa I Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik spreek mijn afkeuring uit over de beperkingen waaronder de Catalaanse taal in de Spaanse staat gebukt gaat. Ik verwijs meer in het bijzonder naar de autonome regering van de Valenciaanse Gemeenschap, die in 2007 overging tot sluiting van de televisierepeaterstations van La Carrasqueta en Mondúver. De komende maanden wordt opnieuw een aantal repeaterstations gesloten.

Deze televisierepeaterstations maken de ontvangst van Catalaanse televisieprogramma's in de Valenciaanse regio mogelijk. De autonome regering van Valencia handelt in strijd met de richtlijn audiovisuele mediadiensten, die voorziet in het vrije verkeer van televisiediensten tussen Europese landen. De EU kent culturele vrijheid, maar binnen de Spaanse staat - voor de Catalaanse televisie - bestaat deze vrijheid niet. Ik wilde u vanmiddag deelgenoot maken van deze betreurenswaardige ongerijmdheid.
<SPEAKER ID="044" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, "gelijk loon voor gelijke arbeid" is een beginsel van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap uit 1957. Dit beginsel is nog steeds actueel, want ofschoon steeds meer vrouwen leidende posities bekleden, bestaat er nog steeds een enorme inkomenskloof. Het is onbegrijpelijk dat vrouwen, enkel omdat ze vrouw zijn en geen man, voor hetzelfde werk en voor absoluut dezelfde kwaliteit werk die ze afleveren minder loon krijgen. Het moet voor iedereen helder en duidelijk zijn dat een moderne democratische maatschappij er wel bij zou varen als dit beginsel - dat we beter een eis kunnen noemen - eindelijk volledig in praktijk zou worden gebracht. Ik acht het daarom belangrijk dat er iets gedaan wordt om de huidige wetgeving te verbeteren en te zorgen voor loontransparantie. Een klein voorbeeld uit Oostenrijk: de inkomenskloof bedraagt daar circa 28 procent.
<SPEAKER ID="045" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik zou hier een gebeurtenis aan de kaak willen stellen die zonder precedent is in de tienjarige regeerperiode van koning Mohammed VI in Marokko: het feit dat een Marokkaanse militaire rechtbank zeven Saharaanse onafhankelijkheidsstrijders gaat berechten wegens samenwerking met de vijand, een beschuldiging die kan leiden tot de doodstraf.

Dit is niet meer gebeurd sinds de tijd van Hassan II. Nog nooit heeft een burger plaatsgenomen in de beklaagdenbank van een militaire rechtbank. Het betekent dat de onderdrukking in deze voormalige Spaanse kolonie weer aan het toenemen is.

Dat de Europese Unie er een medeplichtig stilzwijgen toe doet, is dramatisch, maar dat de Spaanse regering dat doet, is nog veel erger, want zij is als eerste verantwoordelijk voor de huidige situatie in de Westelijke Sahara omdat zij het gebied aan zijn lot heeft overgelaten.

Mijn vraag is dan ook heel ondubbelzinnig: is dit het Marokkaanse regime waarmee we speciale betrekkingen willen onderhouden? Is dit het regime waarmee we betrekkingen willen aangaan op basis van vriendschap en wederzijds respect? Hoe vaak nog mogen en moeten we onze mond houden ten overstaan van wat er in de Westelijke Sahara gebeurt?

Is dit de manier waarop ze de problemen willen oplossen waarmee dat hele volk op dit ogenblik te maken heeft? Ik denk dat we juist nu, in het kader van deze onderhandelingen, een duidelijk en overtuigend antwoord moeten geven als reactie op deze situatie.
<SPEAKER ID="046" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) De Europese Unie heeft 1 636 grensovergangen aangewezen als controleposten voor het verkeer dat de EU binnenkomt, en ieder jaar wordt de grens ongeveer 900 miljoen keer overgestoken. Ik ben zelf afkomstig uit een regio aan de buitengrens van de Europese Unie, en ik ben mij zeer bewust van de problemen waarmee de douane te maken heeft. Daarom ben ik van mening dat wij dit onderwerp zeer serieus moeten aanpakken en het mandaat van het Agentschap Frontex moeten herzien.

Frontex heeft momenteel te maken met een aantal problemen. Zo moeten lidstaten zich bijvoorbeeld actiever opstellen in de samenwerking aan Europa's buitengrenzen. Er moet meer gerichte aandacht komen voor samenwerking met derde landen, die in veel gevallen de landen van herkomst of transit voor illegale immigratie zijn. Het Stockholmprogramma helpt de betrokkenheid van Frontex versterken, zodat dit Agentschap een sleutelrol kan spelen als onderdeel van het toekomstige, geïntegreerde stelsel voor het bewaken van de grenzen van de EU.
<SPEAKER ID="047" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, gezien de toename van het vrachtvervoer van het noorden naar het zuiden van het continent en het ontoereikende aantal vervoerscorridors zou ik willen wijzen op het belang van het project van de Centraal-Europese vervoerscorridor CETC Route 65. Dit project omvat het vervoer over de weg, over binnenwateren en per spoor in een gebied dat de Oostzee met de Adriatische Zee verbindt en dat van Zweden via Polen, de Tsjechische Republiek, Slowakije en Hongarije naar Kroatië loopt.

De corridor zou een as van regionale ontwikkeling zijn voor het hele gebied waar hij doorheen loopt. Hij zou in alle opzichten aan de beginselen van intermodaliteit voldoen en een duurzaam effect hebben op het natuurlijke milieu. Daarnaast zou de corridor bijdragen tot het versnellen van de sociale en economische ontwikkeling in een groot deel van de Europese Unie door de snelheid en het volume van de handel tussen landen uit het Oostzeegebied en landen uit het gebied rond de Middellandse en de Adriatische Zee te vergroten.

Het is mijn plicht als Parlementslid, maar ook als deskundige die jarenlang nauw verbonden is geweest met de vervoersindustrie, om u op te roepen om het project van de Centraal-Europese vervoerscorridor te steunen. Dit project verdient het ten volle om te worden opgenomen in het bestaande TNT-netwerk van pan-Europese vervoerscorridors.
<SPEAKER ID="048" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, na de ontmanteling van het vluchtelingenkamp "de Jungle” in Calais, eind september, wil ik hier mijn afkeuring uitspreken over de organisatie, door Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk, van de gedwongen terugkeer van vluchtelingen naar Afghanistan, een land dat in complete chaos verkeert.

Net als mijn collega, de heer Désir, zojuist, roep ook ik de Europese Commissie op om druk uit te oefenen op de lidstaten, opdat zij ermee ophouden het leven van deze mensen ernstig in gevaar te brengen door ze gedwongen naar Afghanistan terug te sturen.

Wij weten dat deze migranten geen asielverzoek kunnen indienen in Frankrijk vanwege de Dublin II-Verordening, omdat ze dan het risico lopen naar Griekenland of Italië te worden gestuurd, waar de omstandigheden waaronder zij worden vastgehouden onaanvaardbaar zijn en de kans dat hun asielverzoek wordt ingewilligd, zeer klein is.

Het enige waar de ontmanteling van "de Jungle” toe heeft geleid, is dat het drama dat deze migranten op zoek naar bescherming hebben meegemaakt, nog traumatischer wordt. In tegenstelling tot de doelstellingen die de Franse autoriteiten hadden vastgesteld, zijn deze migranten door de sluiting van het kamp juist kwetsbaarder geworden en lopen ze een nog grotere kans om in handen te vallen van mensensmokkelaars, die zich juist nergens zorgen over hoeven te maken.

Meer dan ooit moeten wij erop wijzen dat de geloofwaardigheid van een asielsysteem ter discussie staat, als dit er niet in slaagt mensen die bescherming nodig hebben, te beschermen.
<SPEAKER ID="049" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik juich het toe dat de Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties (HRC) zich schaart achter de aanbevelingen van het verslag-Goldstone en de roep om een einde te maken aan de onwettige bezetting van Gaza, die zoveel menselijk leed veroorzaakt. Ik stel voor dat de relevante parlementaire commissies met spoed onderzoeken welke stappen de Europese Unie moet nemen om ervoor te zorgen dat de aanbevelingen van Goldstone op doeltreffende wijze worden uitgevoerd.

Tot mijn grote ontsteltenis hebben vier EU-lidstaten - Italië, Nederland, Hongarije en Slowakije - tegen de resolutie van de HRC gestemd. Mensenrechten en internationaal recht zijn geen extra's die, afhankelijk van de relevante politieke voordelen, naar eigen inzicht kunnen worden verdedigd of genegeerd. Al onze lidstaten moeten het internationale recht en de mensenrechten zonder angst of voorkeur verdedigen, om te voorkomen dat onze geloofwaardigheid als voorvechter van gerechtigheid in de wereld - en zeker als eerlijke gesprekspartner bij vredesonderhandelingen in het Midden-Oosten - in het geding komt.

Tot slot verzoek ik u er, in de geest van het Verdrag van Lissabon, bij de Commissie en de Raad op aan te dringen dat zij de komende week geen nieuwe overeenkomsten met Israël ondertekenen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, in de tweede helft van september van dit jaar hebben Rusland en Wit-Rusland militaire oefeningen gehouden onder de codenamen "West-2009” en "Lagodameer-2009”. Het ging om de grootste dergelijke operatie aan de westelijke grenzen van Rusland sinds het einde van de koude oorlog. De laatste landingsoefeningen van vergelijkbare omvang zijn in 1981 uitgevoerd, op het hoogtepunt van de koude oorlog. Interessant is dat de actie 'West-2009' op 18 september van start is gegaan en bijna precies samenviel met de zeventigste verjaardag van de Sovjetinvasie in Polen. Een gedeelte van de oefeningen vond plaats voor de ingang van de Baai van Gdańsk. Deskundigen zijn het er bovendien algemeen over eens dat de actie "Lagodameer-2009” kan worden gezien als de voorbereiding van een mogelijke aanval op de Baltische staten en Finland.

Ondanks deze openlijk vijandige stappen van de Russische Federatie blijft zowel de Europese Unie als de NAVO passief toekijken. Geen van beide organisaties beschikt op dit ogenblik over een verdedigingsstrategie in geval van een invasie uit het oosten, aangezien een aantal landen en NAVO-leden dit als een politiek gevoelige kwestie beschouwt.

Met het oog op de naderende Top EU-Rusland en gezien de feiten die ik zonet heb uiteengezet, heb ik over dit onderwerp een vraag gesteld aan de Raad van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, akkoorden moeten worden nageleefd, en regels moeten iedereen gelijkelijk verplichten. Deze uitspraak, die voor de hand lijkt te liggen, is feitelijk niet zozeer van toepassing op de associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en Marokko, die wordt gekenmerkt door constante onregelmatigheden, zoals wordt erkend door het Europees Bureau voor Fraudebestrijding.

De Spaanse tomatenproducenten, met name die van de Canarische Eilanden, maken moeilijke tijden door, en zij eisen dat de overeenkomst wordt nageleefd, maar ze willen ook weten wat de Commissie met de nieuwe overeenkomst beoogt waarover nog onderhandeld wordt: of er een verhoging van het preferentieel tomatencontingent is aangeboden, en onder welke voorwaarden, of het stelsel van invoerprijzen zal worden gewijzigd om nieuwe gevallen van niet-naleving in de toekomst te voorkomen, en of de vereisten inzake gewasbeschermingsmiddelen waaraan Europese producenten moeten voldoen, zullen worden afgedwongen.

Nu we het toch over overeenkomsten hebben: ook de bananenproducenten volgen de onderhandelingen - in sommige gevallen onderhandelingen met derde landen - met grote bezorgdheid, want die zouden onherstelbare gevolgen kunnen hebben als ze niet vergezeld gaan van compenserende maatregelen.

In geen van beide gevallen mag de Commissie de Europese producenten aan hun lot overlaten en wij mogen niet toelaten dat dit gebeurt.
<SPEAKER ID="052" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou uw aandacht willen vestigen op de arrestatie van Mohammad Othman, een 33-jarige Palestijnse mensenrechtenactivist en pleitbezorger van de geweldloze burgercampagne die zich richt op het boycotten van investeringen en sancties.

Mohammad Othman is op 22 september jongstleden door de Israëlische autoriteiten gearresteerd. Sindsdien is zijn detentie keer op keer verlengd door het Israëlische leger. Een militaire rechter moet zijn detentie dinsdag 20 oktober, dat wil zeggen morgen, onderzoeken.

Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek u om uit naam van het Europees Parlement actie te ondernemen, om ervoor te zorgen dat deze mensenrechtenactivist, wiens enige delict een delict van meningsuiting is, wordt vrijgelaten.

Deze week zullen wij de Sacharovprijs toekennen. Helaas kunnen wij de Sacharovprijs niet aan alle mensenrechtenactivisten geven, maar laten wij hen in ieder geval steunen als hun vrijheid in gevaar is.
<SPEAKER ID="053" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik neem hier vandaag het woord als lid van de Commissie cultuur en onderwijs en als lid van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. In deze hoedanigheid dring ik erop aan om verder uitgebreid overleg te voeren en om doeltreffend op te treden in verband met de digitalisering van boeken en de rol van Google. We mogen niet toelaten dat onze markt, alles wat we op dit gebied in Europa hebben bereikt, door een enkel bedrijf wordt gedomineerd. We moeten goede rechtsinstrumenten ontwikkelen die de belangen van onze auteurs en uitgevers beschermen. De Europese Unie moet dit samen met anderen doen, in de eerste plaats met de Verenigde Staten, maar ook met andere landen in de geglobaliseerde wereld van vandaag.

Het gaat om onze Europese literatuur, onze cultuur, onze identiteit. We moeten deze elementen ontwikkelen en ze met vereende krachten beschermen. Het gaat om onze Europese auteurs en onze Europese uitgeverijen. Het probleem van de digitalisering is te belangrijk om toe te laten dat alle besluiten hierover aan de andere kant van de Atlantische Oceaan worden genomen. We moeten deze wetgeving samen tot stand brengen en aan deze kwestie de grootst mogelijke aandacht besteden.
<SPEAKER ID="054" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Dit zijn cruciale dagen voor de democratische ontwikkeling van de Republiek Moldavië. De presidentsverkiezing door het nieuwe parlement, gepland voor 23 oktober, is uitgesteld vanwege gebrek aan kandidaten. De Communistische Partij probeert nogmaals de weg naar democratie te saboteren door bij wijze van verzet geen kandidaat te presenteren.

Het is onze plicht om het gehele proces van dichtbij te volgen, om te zorgen dat de grondwettelijke voorschriften worden nageleefd en dat de Republiek Moldavië de democratische test van verkiezingen doorstaat.

Versterking van de democratie in dit land moet een van de prioriteiten van de Europese Unie zijn in het kader van het nabuurschapsbeleid. Vervolgens kan dit dienen als voorbeeld voor de gehele regio ten oosten van de EU. Het is onze plicht om deze democratische regering een nieuwe kans te geven door het bieden van de benodigde morele en technische steun. Het meest welkome teken van deze steun is waarschijnlijk een levensvatbare oplossing voor het verlenen van toegang tot de Europese Unie aan de burgers van de Republiek Moldavië.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Na er ernstig en grondig over te hebben nagedacht, hebben de kiezers in Ierland het Verdrag van Lissabon met een meerderheid van twee derde goedgekeurd. Dit nieuws stemt ons blij en trots, want het Verdrag maakt een verdere uitbreiding mogelijk. De enigen die nog steeds twijfelen, zijn president Václav Klaus en het Tsjechisch Constitutioneel Hof.

Ik kom uit voormalig Joegoslavië, en in mijn herinnering steunden we Tsjecho-Slowakije, niet alleen bij ijshockeywedstrijden tegen de Sovjet-Unie maar bij elke gelegenheid en binnen elke context. Sinds de troepen van het Warschaupact Tsjecho-Slowakije tijdens de Praagse lente binnenvielen, hebben wij ons altijd solidair met de Tsjechen getoond. Maar bij deze gelegenheid kan ik en moet ik dat niet doen, want dat zou nadelig zijn voor de Europese Unie, mijn eigen land en alle eventuele toekomstige kandidaat-lidstaten.

Ik kan niet anders dan onze bezorgdheid openbaar kenbaar maken en moet zeggen dat we ons niet zullen laten chanteren. Daarom roep ik de politieke leiders en de publieke opinie van zowel de huidige als de toekomstige kandidaat-lidstaten op de president van de Tsjechische Republiek te laten weten dat hij met ons lot en hun lot speelt. Het is hoog tijd dit spelletje te beëindigen.
<SPEAKER ID="056" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, drie jaar geleden, op 23 oktober 2006, kwamen tienduizenden mensen in Boedapest bijeen om op gepaste wijze de Hongaarse Opstand van 1956 en de vrijheidsstrijd van ons volk tegen de communistische dictatuur te vieren en te herdenken. Drie jaar geleden werd de menigte die een vredige herdenkingsbijeenkomst hield door terroristen in politie-uniformen zonder embleem met verboden wapens uit elkaar geslagen, vermoedelijk in politieke opdracht van de partij die de opvolger is van de communistische dictatuur.

Vijftig jaar na 1956 vloeide er wederom Hongaars bloed in de straten van Boedapest. Deze week, op vrijdag 23 oktober om 15.00 uur, zullen op het Deákplein opnieuw duizenden mensen 1956 herdenken. Wij, Europese Parlementsleden van de partij Jobbik, zullen met een aantal collega's, onder wie Andreas Mölzer en Bruno Gollnisch, ter plaatse de lichamelijke integriteit van de aanwezigen bewaken. Desondanks wil ik het Europees Parlement vragen een observatiemissie te sturen, en wil ik de heer Buzek met klem verzoeken de Hongaarse politiechefs erop te attenderen dat ze het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens moeten naleven.
<SPEAKER ID="057" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) De afgelopen weken heeft een aantal gewelddadige incidenten plaatsgevonden in de heilige stad Jeruzalem, in de wijk Al Aksa. Beide kanten wijzen naar elkaar bij de vraag wie de schuld van deze gewelddadigheden heeft, wie de aanstichter is en wie er uiteindelijk voor verantwoordelijk is. Zoals in de regio vaak het geval is, kan één incident al snel tot een crisis escaleren. Kijk eigenlijk maar naar het feit dat de meest recente Palestijnse intifada vlak na de incidenten in Al Aksa plaatsvond. In een dergelijke situatie vind ik dat wij als Europees Parlement eens goed naar onze taken dienen te kijken. We hebben de plicht een duidelijk standpunt in te nemen tegen alle unilaterale maatregelen en ervoor te zorgen dat we alle schendingen van de internationale wetgeving onmiddellijk stuiten. De ervaring heeft ons geleerd dat we in dit soort situaties niet moeten blijven stilzitten.
<SPEAKER ID="058" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="S&D">
(SK) Slowakije is al drieënhalve maand lang in de ban van een meedogenloze, discriminerende campagne betreffende het amendement op de nationale taalwet.

De vicevoorzitter van de PPE, Viktor Orbán, zei in juli in Roemenië dat het Hongaarse buitenlandse beleid deze zaak moet behandelen als een ernstig geval van "casus belli', dat zich laat vertalen als 'een reden tot oorlog”. Een week later verklaarde de voormalige Hongaarse ombudsman voor etnische minderheden, Jenö Kaltenbach, dat alle minderheden in Hongarije hun identiteit volledig waren kwijtgeraakt, dat ze hun eigen talen niet konden spreken en geen besef van hun eigen geschiedenis hadden. De woorden van de voormalige ombudsman hebben geen enkel debat in de politiek of de media uitgelokt.

De nationalisten die een Groot-Hongarije nastreven zijn niet geïnteresseerd in de rechten van minderheden in Hongarije, maar alleen in de rechten van Hongaarse minderheden in andere landen. De onschuldige mensen die in het zuiden van Slowakije wonen zijn op deze manier gijzelaars geworden van deze nationalisten en hun dromen van een politiek herenigde Hongaarse natie.
<SPEAKER ID="059" NAME="Maria da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) De ongelijkheid tussen regio's is nog steeds een uitdaging in de uitgebreide Europese Unie. Daarom is het essentieel dat het cohesiebeleid steun geeft aan de minder ontwikkelde regio's en lidstaten. Wij zijn dan ook zeer bezorgd over de recente wijziging van de algemene verordening voor het Europees Fonds voor regionale ontwikkeling (EFRO) en het Cohesiefonds die de Portugese regering heeft voorgesteld aan de Europese Commissie.

Deze wijziging legt uitzonderingen vast op de algemene regel inzake de territoriale subsidiabiliteit van uitgaven met een uitstralingseffect en op de technische bijstand, waardoor bedragen die bestemd zijn voor de convergentieregio's Norte-Centro, Alentejo en de Azoren kunnen worden uitgegeven in de regio Lissabon.

Deze wijziging kan een schending inhouden van het principe van economische en sociale cohesie, dat een essentiële pijler is van het Europees project.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik maak mij zorgen over de vrijheid van godsdienst in Turkije. Voorwaarde voor het mogelijke EU-lidmaatschap van Turkije is dat aan alle criteria van Kopenhagen wordt voldaan. De laatste tijd lijkt het land door interne spanningen minder bereid te zijn de situatie van de mensenrechten en de vrijheid van godsdienst te verbeteren. Onderzoek naar misdaden tegen kerken gebeurt vaak op nalatige wijze. Bovendien mag bijvoorbeeld de orthodoxe kerk nog steeds niet vrij haar patriarch kiezen zonder op nationaliteit te letten en worden er steeds meer pogingen gedaan om geestelijken beperkingen op te leggen met betrekking tot het in het openbaar dragen van hun priestergewaden.

In verband met de toetredingsonderhandelingen moet Turkije concrete maatregelen nemen die aantonen dat het de waarde van het Europees cultureel erfgoed begrijpt en erkent, ook op Turkse bodem. Daarom moet Turkije onmiddellijk het functioneren van onder meer het theologische seminarie van Halki toestaan en de bescherming van kerkeigendommen hervatten.
<SPEAKER ID="061" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) De door de Europese Commissie gepubliceerde onderzoeken geven aan dat de overgrote meerderheid van de lidstaten van de Europese Unie naar verwachting in 2009 en 2010 een tekort zal hebben op de betalingsbalans van meer dan de drie-procentslimiet van het bbp. Bovendien zal de staatsschuld in 2010 gemiddeld 80 procent bedragen voor de 27 lidstaten, en meer dan 80 procent voor de landen in de eurozone.

In het geval van de Oost-Europese landen treedt de noodzaak tot bestrijding van de recessie in conflict met de plicht om te voldoen aan de criteria van Maastricht. Er kan in feite een discrepantie worden waargenomen tussen de vereisten van het Stabiliteits- en groeipact voor de landen in de eurozone, waar tekorten en overheidsschulden stijgen, en de zeer strikte standaarden die worden opgelegd aan hen die aan de euro willen meedoen.

Daarom is het noodzakelijk om de criteria van Maastricht aan te passen aan het huidige klimaat en een economische realiteit die gekarakteriseerd wordt door grotere cyclische bewegingen. Het aanpassen van de criteria van Maastricht en het sneller verlenen van toegang voor Oost-Europese landen tot de eurozone zou de Europese Unie versterken en het integratieproces doen voortgaan.
<SPEAKER ID="062" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hebben over ongevallen op het werk in Griekenland en Europa. De tekortkomingen en nalatigheid van aandeelhouders, controlemechanismen en nationale en Gemeenschapsautoriteiten bij de toepassing van gezondheids- en veiligheidsvoorschriften zijn crimineel. De cijfers voor mijn land, Griekenland, zijn dramatisch. In 2008 vonden 142 dodelijke ongevallen plaats, en sinds begin 2009 meer dan 56.

Terwijl mensen omkomen, gaan bedrijven, de nationale autoriteiten en de Commissie te laks om met deze kwestie en blijven misdrijven praktisch onbestraft; misdrijven met winstoogmerk, zoals het misdrijf dat France Telecom sinds februari 2008 pleegt. Vorige week nog pleegde weer een werknemer zelfmoord vanwege de ondraaglijke arbeidsomstandigheden; hij was pas 25 jaar oud. Wat heeft de Commissie hierop te zeggen? Als het om iets anders was gegaan, had zij ingegrepen. Daarom roep ik het Bureau en mijn collega's in dit Parlement op om op enig moment tijdens deze drie dagen durende plenaire vergadering een minuut stilte in acht te nemen voor de slachtoffers van France Telecom en andere ongevallen op de werkvloer.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vorige maand heb ik de plenaire vergadering geïnformeerd over de vondst van de stoffelijke overschotten van Cypriotische soldaten die, tijdens de invasie van 1974, levend en wel werden gefotografeerd tijdens hun overgave aan het Turkse leger. Het was een nieuwe ontwikkeling dat het Europees Hof voor de rechten van de mens Turkije schuldig heeft bevonden aan een wrede en onmenselijke houding ten opzichte van de familie van de vermiste soldaten uit die periode door geen onderzoek in te stellen en de familieleden niet over het lot van de soldaten te informeren. Turkije werd in dit verband veroordeeld tot betaling van een schadevergoeding. Ik doe opnieuw een beroep op dit Parlement om er bij het Turkse leger op aan te dringen de dossiers ter beschikking van het VN-Comité inzake vermiste personen te stellen om tot een oplossing van deze humanitaire kwestie te komen.
<SPEAKER ID="064" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, op de allereerste plaats wil ik u bedanken voor het verzoek dat u gericht heeft aan de Belgische en Franse autoriteiten om mij politiebescherming te geven.

Solidariteitsbetuigingen ontvangen van de instellingen als je, zoals ik, vooraanstaat bij de bestrijding van de maffia in Italië, die in vele jaren zoveel slachtoffers heeft geëist, is volgens mij echt belangrijk en ik dank u dan ook uit de grond van mijn hart. De maffia's maken echter sinds enkele tijd, Voorzitter, een mondialiseringsproces door. Dat gebeurt niet alleen via het witwassen van geld dat afkomstig is van illegale activiteiten, maar ook doordat ze zich blijvend vestigen in verschillende Europese landen, mede als gevolg van immigratie.

Toen ik op 16 juli het verzoek verstuurde een enquêtecommissie in te stellen om onderzoek te doen naar het verschijnsel maffia's in Europa, had ik het idee daar niet alleen mijn land maar ook de Europese Gemeenschap een dienst mee te bewijzen. Ik ben namelijk van mening dat een laag niveau van waakzaamheid ten aanzien van een vorm van georganiseerde misdaad als de maffia de levenskwaliteit en de veiligheid van burgers en de ontwikkelingsmogelijkheden negatief kan beïnvloeden. En vreemd genoeg, Voorzitter, ben ik al klaar ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="065" NAME="De Voorzitter">
Dank u. Ik kan u meedelen dat ik de autoriteiten in Brussel ook heb gevraagd extra waakzaam te zijn omtrent het Europees Parlement, aangezien er recentelijk een ongelukkig incident heeft plaatsgevonden. De autoriteiten in Brussel hebben zeer positief op het verzoek van het Europees Parlement gereageerd en er vinden op dit moment gesprekken plaats over dit onderwerp.
<SPEAKER ID="066" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Het ter gelegenheid van Wereldvoedseldag gepubliceerde rapport geeft aan dat een op zes mensen honger lijdt en dat het aantal ondervoede mensen wereldwijd nu meer dan een miljard is. Het aantal door hongersnood getroffen mensen is met 100 miljoen gestegen in slechts een jaar.

Gedurende deze periode is het Wereldvoedselprogramma geconfronteerd met 50 procent minder internationale donaties in vergelijking met 2008, hetgeen de hoeveelheid voedselhulp aan arme landen sterk beïnvloedt.

De Europese Unie is wereldwijd het meest actief in de bestrijding van hongersnood. Haar positie is versterkt door de toezegging op de G8-Top in L'Aquila om 2 miljard euro te geven naast de voedselfaciliteit van 1 miljard euro. Dit is een groot bedrag, maar nog steeds ver verwijderd van wat nodig is om de VN-doelen te bereiken, namelijk halvering van het aantal mensen met een structureel voedseltekort.

Er is een veel bredere politieke inspanning nodig om de middelen van alle grote geïndustrialiseerde landen in de wereld te mobiliseren. Ik geloof dat een Marshallplan absoluut noodzakelijk is en een veel specifieker en tastbaarder doel moet hebben: Het boven de bestaansgrens uit laten komen van de miljard medemensen die honger lijden.
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Rusland was fel gekant tegen het antiraketproject van de vorige Amerikaanse regering, waaraan Europa ook deelnam. De Russen meenden dat de maatregel tegen hen gericht was en sommige Europeanen waren weer ontdaan omdat de Russen ontdaan waren.

De regering-Obama probeert op deze gevoelens in te spelen door zich in plaats van op een antiraketschild voor de lange afstand te richten op een antiraketschild voor de korte en middellange afstand, wat de directe bescherming van Europa ten goede komt, en kennelijk ook door de samenwerking met Rusland aan te gaan in de vorm van plaatsing van een radarinstallatie in de Kaukasus.

Toch negeren sommige Europeanen dit nieuwe uitgangspunt en zijn ze nog steeds tegen het project. Rusland heeft nog niet gesproken. Ik hoop wel dat het Europese standpunt niet alleen wordt bepaald op grond van dit feit, maar dat er oprecht wordt gezocht naar de beste manier om Europees grondgebied tegen deze echte bedreiging te beschermen, in samenwerking met de VS en ook met Rusland, als het daartoe bereid is.
<SPEAKER ID="069" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vorig jaar is er in dit Parlement gedebatteerd over het gebruik van lichaamsscanners op luchthavens en vervolgens trok de Europese Commissie haar voorstel inzake deze kwestie in.

Onlangs is er op de luchthaven van Manchester een nieuwe proef gestart en er ligt een rechterlijk advies waarin wordt gesteld dat het gebruik van deze apparatuur bij minderjarigen met het oog op de aard van de weergegeven beelden mogelijk in strijd is met de wetgeving inzake de veiligheid en bescherming van kinderen. In 2005 en 2006 heeft de groep Action Rights for Children (actiegroep voor de rechten van het kind) vergelijkbare zaken aanhangig gemaakt en dat heeft geleid tot een verbod van het gebruik van lichaamsscanners voor kinderen jonger dan achttien jaar.

Aangezien het bestaansrecht van deze apparatuur door dit rechterlijke advies wordt aangetast - en ik richt me nu rechtstreeks tot commissaris Barrot - wordt het nu wellicht tijd dat de Commissie het gebruik van dit type scanner in de EU verbiedt, zodat mijn kiezers die waar dan ook in de EU reizen niet aan deze ongepaste en vernederende behandeling worden blootgesteld. Ik roep ook op tot een wereldwijd verbod op dergelijke technologie ter bescherming van alle EU-burgers.
<SPEAKER ID="070" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ook vorig jaar heb ik geprotesteerd tegen religieus fanatisme en de vervolging van christelijke minderheden, en dit jaar doe ik dat opnieuw. Staat u mij toe dat ik, nadat ik heb gehoord over de jongste acties tegen christenen in India, Bangladesh, Afghanistan, Pakistan en Turkije wederom mijn stem verhef tegen de voortdurende wreedheden die in het teken van religieuze exclusiviteit doorgaans door fanatieke moslims en hindoes worden begaan tegenover onze medechristenen.

In de Indiase staten Orissa en Gujarat zijn zowel christenen als moslims het slachtoffer van ernstige vervolgingen. In het Roemeense Transsylvanië, waar ik vandaan kom, werd al in 1568 geloofsvrijheid afgekondigd in het Edict van Torda. Geloofsvrijheid is zowel een individueel als een gemeenschappelijk menselijk vrijheidsrecht. In de woorden van Jezus: "Ik wil erbarmen, geen slachtoffers”. Volgens de leer van ons geloof vraag ik de heer Jerzy Buzek, de Subcommissie mensenrechten en de Europese Commissie om de...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="071" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de op handen zijnde sluiting van Independent Network News, een nieuwsagentschap in Dublin dat een kwalitatief hoogwaardige nationale en internationale nieuwsdienst verzorgt voor het merendeel van de lokale radiozenders in Ierland, roept ernstige en legitieme vragen op over het eigendom, de pluraliteit en de regulering van de media in Ierland. Lokale radiozenders in Ierland zijn verplicht ervoor te zorgen dat 20 procent van hun nieuws nationaal en internationaal is. Deze dienst is de laatste jaren grotendeels door INN aangeboden.

Vlak voor het ter ziele gaan van INN is de zender Newstalk - die eigendom is van Communicorp, dat ook een groot aandeel heeft in INN - een contract toegekend voor de levering van een vervangende dienst voor het komende halfjaar. UTV, dat zich uit INN terugtrok en zo het ter ziele gaan van de dienst heeft versneld, is ook nauw betrokken bij de pogingen een vervangende nieuwsdienst op te zetten. De National Union of Journalists heeft grote vraagtekens gezet bij de wenselijkheid van de betrokkenheid van deze twee organen bij dit proces, met het oog op de diversiteit van het media-eigendom in Ierland. Deze kwestie moet tot op de bodem worden uitgezocht.
<SPEAKER ID="072" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Ik zou u graag willen waarschuwen dat vertegenwoordigers van Hongarije proberen Slowakije te provoceren. Op 21 augustus twintig jaar geleden viel een Russisch en Hongaars leger het voormalige Tsjecho-Slowakije binnen.

Op precies dezelfde dag dit jaar was de Hongaarse president Sólyom van plan om, ondanks de bedenkingen van drie hoge vertegenwoordigers van de Slowaakse Republiek, de uitdagende stap te nemen een standbeeld van een Hongaarse koning te onthullen in een etnisch gemengde regio van Slowakije. Nu protesteert hij dat hem de toegang tot Slowakije werd ontzegd.

Tijdens een bezoek aan Slowakije vorige week riep Viktor Orbán, leider van de belangrijkste Hongaarse politieke partij Fidesz, de Hongaarse minderheid op om initiatieven te nemen met betrekking tot autonomie. Hij riep op tot een gezamenlijke planning voor de toekomst van Hongaren in het Karpatisch bekken. Dit is een opleving van het idee van Groot-Hongarije - een provocatie die niet passend is in een modern Europa. Er wordt met vuur gespeeld en de Europese instellingen mogen dit niet door de vingers zien.
<SPEAKER ID="073" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
(RO) Ik wilde graag zeggen er geen specifieke vermelding van sport wordt gemaakt in het Verdrag van Lissabon. In het bijzonder doel ik op voetbal, een activiteit met grote sociale en culturele invloed. U moet weten dat er geen wettelijke basis is voor een EU-sportbeleid.

In feite wordt de sport gereguleerd door de voorschriften van de betreffende sportbond, maar ik ben van mening, mijnheer de Voorzitter, dat duidelijk in het Verdrag moet staan dat sportieve activiteiten en de organisatie daarvan moeten plaatsvinden volgens de regels van de betreffende sportbonden. Activiteiten in verband met deze sportieve activiteiten zouden daarnaast moeten worden uitgevoerd conform civiele regels en wetten.
<SPEAKER ID="074" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
