<CHAPTER ID="007-16">
16. EMU@10: Tien jaar Economische en Monetaire Unie (

Na de stemming:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik doe een beroep op het Reglement. We hebben gestemd over een groot aantal gezamenlijke amendementen van de fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten, en de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement. Onze stemlijsten bevatten altijd de afkorting PSE/PPE-DE. Alfabetisch ziet het er echter anders uit. Bestaat er een procedureregel die de natuurlijke voorrang van de socialisten kan verklaren?

(Interrupties)
<SPEAKER ID="147" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Rack, ik ben blij dat ik u meteen een antwoord kan geven, want de administratieve diensten vertellen me dat de vermeldingen van degenen die amendementen hebben getekend die ze gezamenlijk van de fracties ontvingen, in de stemlijst zijn opgenomen in de exacte volgorde van binnenkomst, aangegeven door de fracties. In dit geval bestaat er dus geen vrijheid om de alfabetische volgorde toe te passen.
