<CHAPTER ID="007">
Stemmingen
<SPEAKER ID="068" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over tot de stemming.

(Voor uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemming: zie notulen)
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik vraag uw aandacht voor het feit dat mijn kaart niet werkt. Zojuist gebruikte ik een kaart waarvan ik dacht dat ik die op kantoor verloren had en nu blijkt zij niet geldig te zijn. Dus nu ben ik hier, ik wil stemmen, ik heb mijn kaart bij me, maar zij werkt niet meer. Ik weet niet wat ik moet doen, maar ik graag dat het in de notulen wordt vermeld.
<SPEAKER ID="070" NAME="De Voorzitter">
We zullen een technicus sturen, zodat u in staat bent deel te nemen aan de stemming.

Voordat we gaan stemmen, wil ik er nog even op wijzen dat ik geen numerieke resultaten van de hoofdelijke stemmingen zal oplezen: ik vertel u slechts of het resultaat "aangenomen” dan wel "verworpen” is.
