<CHAPTER ID="005">
Hervatting van de tv-uitzendingen van NTDTV Television in China via Eutelsat (0086/2008) (schriftelijke verklaring) 
<SPEAKER ID="066" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, hartelijk dank namens degenen die achter dit initiatief stonden. Ik wil graag de meer dan 440 leden bedanken die hun handtekening hebben gezet. Dit Parlement verzoekt Eutelsat om de tv-uitzendingen van NTDTV in China te hervatten: de vrijheid van informatie- en kennisverwerving is een fundamenteel mensenrecht. Net als bij de uitreiking van de Sacharovprijs aan Hu Jia en de uitnodiging aan de dalai lama laat dit Parlement zien dat onze kritiek op China of de EU inzake de mensenrechten is ingegeven door de wens om de vrijheid van de Chinese bevolking te bevorderen.
