<CHAPTER ID="007-12">
12. Mandaat van het Internationale Straftribunaal voor voormalig Joegoslavië (

Vóór de stemming over paragraaf 1, letter h)
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, na overleg met de socialisten en de rapporteur zou ik het volgende voorstel willen doen voor paragraaf 1, letter h):

(EN) "onderstreept dat de documenten die belangrijk zijn voor de vervolging van generaal Ante Gotovina, Mladen Markac en Ivan Čermak, door de bevoegde autoriteiten moeten worden overhandigd;”. De rest blijft ongewijzigd.
