<CHAPTER ID="004-07">
7. (

- Vóór de stemming over amendement 21
<SPEAKER ID="085" NAME="Françoise Castex">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou amendement 21 graag willen verschuiven en na paragraaf 40 plaatsen.

(Het verzoek wordt ingewilligd)

- Vóór de stemming over amendement 62
<SPEAKER ID="087" NAME="Françoise Castex">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een mondelinge taalkundige correctie op amendement 62 aanbrengen, om het Parlement eraan te berinneren dat de verwijzing in het Frans is en dat de term 'income' in de Engelse versie is gehandhaafd. De Franse versie zal als referentiepunt dienen voor alle amendementen.

Vóór de stemming over amendement 30
<SPEAKER ID="089" NAME="Françoise Castex">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een mondeling amendement. Ik wil het woord 'fragmentation' in de eerste zin graag verwijderen en in de tweede zin het woord 'assurer' (verzekeren) vervangen door 'renforcer' (versterken).

Met betrekking tot de Engelse versiewil ik de heer Bushill-Matthews er graag op wijzen dat 'précarité' vertaald kan worden als 'onzekerheid'.

(Het Parlement neemt het mondelinge amendement aan)

- Vóór de stemming over amendement 55
<SPEAKER ID="091" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik meen dat er een typefout is gemaakt in de stemlijst van de PPE-DE-Fractie. Staat u mij toe dat ik de rapporteur uitleg wat ik bedoel? Ik denk dat hij een plusteken had willen neerzetten en niet een minteken. Ik heb het nu over de stemming bij naamafroeping over amendement 55.

- Bij het einde van de stemming over het verslag-Castex
<SPEAKER ID="093" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Voorzitter, ik vind het raar dat we ter plenaire vergadering over een verslag stemmen waarop nog acht bladzijden amendementen zijn. Ik dacht dat we dat niet meer ter plenaire vergadering zouden doen en dat werk aan de commissie zouden overlaten ten einde het aantal amendementen dat naar de plenaire komt, te beperken.
<SPEAKER ID="094" NAME="De Voorzitter">
Daar heeft u gelijk in, mijnheer Sterckx.
