<CHAPTER ID="016">
Gebruik van minderheidstalen in het kader van het gemeenschappelijk Europees cultureel erfgoed (debat) 
<SPEAKER ID="495" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over het gebruik van minderheidstalen in het kader van het gemeenschappelijk Europees cultureel erfgoed.
<SPEAKER ID="496" NAME="Leonard Orban" LANGUAGE="RO">
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, de algemene doelstelling van het meertaligheidsbeleid van de Europese Unie is het belang belichten van alle talen die in de Unie worden gesproken. Conform artikel 151 van het verdrag moeten de activiteiten van de Gemeenschap de samenwerking tussen lidstaten stimuleren, om een bijdrage te leveren aan de florerende culturen van de lidstaten, met behoud van respect voor hun diversiteit op nationaal en regionaal niveau en een nadruk op ons gedeelde culturele erfgoed.

Op basis van deze principes voert de Europese Commissie de strategie uit van het bevorderen van meertaligheid en taaldiversiteit, samen met de lidstaten. Dit gebeurt op basis van het in september 2008 aangenomen document, dat gericht is op alle talen die in de Gemeenschap worden gesproken. Al deze talen maken integraal deel uit van ons gedeelde culturele erfgoed. Iedere nationale, regionale, minderheids- of migrantentaal die in Europa wordt gesproken biedt een nieuw facet aan dit gedeelde culturele erfgoed.

Zoals u weet, heeft de Europese Commissie de lidstaten uitgenodigd om het onderwijzen van regionale- en minderheidstalen te overwegen als onderdeel van hun nationale strategieën voor het bevorderen van meertaligheid in de samenleving. De besluiten van de Europese Unie op dit terrein zijn geen vervanging van de maatregelen die lidstaten al hebben aangenomen, maar zijn bedoeld als ondersteuning daarvan. Het belangrijkste financieringsinstrument dat de Europese Unie heeft is het programma Een leven lang leren voor de periode 2007-2013, dat open staat voor alle talen die in de Gemeenschap worden gesproken, inclusief regionale- en minderheidstalen.

Er bestaat geen Gemeenschapsregelgeving voor het reguleren van het gebruik van talen in lidstaten, en geen van de verdragen bevat mogelijkheden om dergelijke voorzieningen in te voeren. Respect voor taalkundige en culturele verscheidenheid is vastgelegd in artikel 22 van het Handvest van de grondrechten, waarin staat bepaald dat de Unie culturele en taalkundige verscheidenheid moet respecteren.

Zoals u bekend is, zijn de bepalingen van het Handvest gericht op de instellingen en organen van de EU en op lidstaten, uitsluitend bij het uitvoeren van Gemeenschapsregelgeving. Als gevolg daarvan nemen lidstaten nog steeds de besluiten op het gebied van nationaal taalbeleid, inclusief het beleid betreffende regionale en minderheidstalen. De bescherming van mensen die behoren tot nationale minderheden maakt integraal deel uit van het respect voor mensenrechten, een van de principes op basis waarvan de Europese Unie is gevormd, zoals vermeld in artikel 6 van het Verdrag betreffende de Europese Unie.

Daarom moeten lidstaten ieder tot hun beschikking staand wettelijk instrument gebruiken om de rechten te beschermen van leden van nationale minderheden, in overeenstemming met hun eigen constitutionele recht en met de verplichtingen die voortvloeien uit internationaal recht. Met internationaal recht bedoel ik bijvoorbeeld het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden van de Raad van Europa, dat een globaal kader biedt op dit terrein, of de aanbevelingen van de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa, waar de Europese Unie bij meerdere gelegenheden gebruik van heeft gemaakt.
<SPEAKER ID="497" NAME="Edit Bauer">
namens de PPE-Fractie. - (HU) De talen van de Europese volkeren als cultureel geheel vormen het culturele erfgoed van Europa, zoals de commissaris al zei - waarvoor mijn dank. Het maakt niet uit of het om minderheids- of meerderheidstalen gaat. Tegelijkertijd vormt het gebruik van de moedertaal een cruciaal onderdeel van de grondrechten, zoals ook is vastgelegd in artikel 22 van het Handvest van de grondrechten. Het is geen toeval dat nationale gemeenschappen buitengewoon gevoelig zijn voor elke schending van hun rechten op dit vlak.

Ik protesteer namens de minderheid van meer dan een half miljoen mensen tegen de Slowaakse taalwet, waarvan bepaalde artikelen de rechten van deze minderheid schenden en inperken. Enkele voorbeelden: in artikel 8, lid 4 van de wet wordt bepaald dat een dokter op plaatsen waar de minderheid minder dan 20 procent van de bevolking vormt, in de landstaal moet communiceren met zijn patiënten. Hetzelfde geldt voor maatschappelijk werkers en hun cliënten en voor brandweerlieden en ambulancemedewerkers tijdens hun dienst, dat wil zeggen: tijdens het blussen van een brand of een reddingsactie. Volgens artikel 6, lid 1 moet het Slowaaks worden gebruikt in advertentieteksten, of het nou gaat om een advertentie van de overheid of van een commercieel bedrijf. Volgens artikel 8, lid 6 moeten zulke teksten eerst in de landstaal verschijnen met grotere of ten minste even grote letters als de tekst in de andere taal. Hiermee wordt duidelijk de boodschap uitgedragen dat de eerste taal belangrijker is en de andere taal ondergeschikt en tweederangs is.

Artikel 9 van de wet legt rechtspersonen, maar ook kleine ondernemingen die de taalwet overtreden onevenredig hoge boetes op. Waarom moeten mensen die hun moedertaal spreken überhaupt worden gestraft? Een dergelijke wet kan uiteraard niet goed ten uitvoer worden gebracht.

Mijnheer de Voorzitter, de Slowaakse wetgever had de verplichtingen uit het Handvest voor talen van de Raad van Europa die door middel van ratificatie waren geaccepteerd, kunnen integreren in de eigen rechtsorde, in plaats van een hiermee volstrekt tegenstrijdige wet goed te keuren. Er wordt niet eens gestreefd naar tweetaligheid, aangezien de kennis van een minderheidstaal zelfs bij mensen in overheidsdienst niet wordt verondersteld, laat staan gestimuleerd.

Mijnheer de Voorzitter, mijn laatste punt: ik ben erg blij dat het Europees Parlement dit debat op de agenda heeft gezet, en ik waardeer het duidelijke standpunt van de Voorzitter van het Parlement, Jerzy Buzek, zeer, evenals de duidelijke boodschap van de Commissie dat minderheidsrechten moeten worden beschermd en niet ingeperkt.
<SPEAKER ID="498" NAME="Hannes Swoboda">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, gezien alle meningsverschillen in dit Parlement is het een goed teken dat wij een Voorzitter hebben van Hongaarse origine van wie we met zekerheid kunnen zeggen dat hij niet discriminerend zal handelen, en dat het daarentegen gewoon een vanzelfsprekendheid is in dit Europa dat geprobeerd wordt om zich te houden aan wat juist is, onafhankelijk van taal en herkomst.

Mevrouw Bauer, u was kritisch over de taalwet. De taalwet is niet zo goed als zou moeten, dat is ook al vastgesteld. Hij schendt echter geen grondrechten. Dat moet ook worden vastgesteld. Dit in ogenschouw genomen is het noodzakelijk om te werken aan het elimineren van de tekortkomingen die nog bestaan - vooral in de interpretatie van de wet. Het is van cruciaal belang dat er vandaag een signaal uitgaat van dit debat dat we vooruitgang boeken, niet omdat we de ene bevolkingsgroep willen uitspelen tegen de andere, maar omdat we willen dat de betrekkingen verbeteren tussen Slowaken en Hongaren in Slowakije, en natuurlijk ook tussen de twee landen. Dat moet onze zorg zijn. Juist met het oog op de naderende verkiezingen kan ik alleen maar oproepen tot matiging, verstand en dialoog voor een positief resultaat.

Er zijn nu eenmaal ook problemen met een historische achtergrond, en daar hoeven we ons geen illusies over te maken. Mijn moeder, die werd geboren in Miskolc, en ik, geboren op slechts een paar kilometer van Bratislava, voelen en merken dat. Doorslaggevend is echter dat we conflicten niet uitvergroten en ophitsen die in wezen vaak alleen bestaan tussen politieke machten en niet tussen de mensen zelf, die goed met elkaar overweg kunnen.

En zoals er een Hongaarse minderheid is in Slowakije, zo is er ook een Slowaakse minderheid in veel gemeenten met een Hongaarse meerderheid in Slowakije. We moeten deze kwesties dan ook samenbrengen. Het tweede signaal dat van dit debat uitgaat, is ook een doorslaggevende factor. Samen hebben we een aantal problemen. Slowakije en Hongarije hebben samen ook problemen, bijvoorbeeld het probleem van de Roma. Zou het dan niet veel verstandiger zijn om zich te concentreren op het samen oplossen van deze problemen in een dialoog, in een poging om alle minderheden in deze regio betere mogelijkheden te geven? Uiteindelijk maken we allemaal deel uit van een minderheid. Het doel moet zijn dat we ons duidelijk uitspreken voor taalverscheidenheid - zoals de commissaris al zei - voor het promoten van meertaligheid, want talen zijn een verworvenheid. Mensen die meer talen spreken, hebben een voordeel, en wanneer iedereen dat begrijpt en accepteert, zullen we kunnen uitkijken naar een betere toekomst.
<SPEAKER ID="499" NAME="Carl Haglund">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, ik vind het verheugend dat de Commissie deze kwestie ernstig heeft genomen. Veel minderheden in Europa hebben het moeilijk, en een sterke boodschap van met name de EU kan ertoe bijdragen de golf van intolerantie die ons deel van de wereld de voorbije jaren heeft overspoeld, tegen te gaan. Ik vind dat de EU voor elke Europeaan duidelijk zou moeten maken dat er een meerwaarde schuilt in zowel het kennen als het spreken van andere talen dan de taal van de meerderheid.

Waarom? Wel, onder andere omdat elke taal een enorm cultureel erfgoed in zich draagt dat de Europese diversiteit verrijkt. Gebieden waar minderheidstalen worden gesproken zijn ook economisch succesvoller en concurrerender dan andere gebieden. Voor wie in dergelijke gebieden handel wil drijven, loont het dus personeel in dienst te nemen dat de lokale taal spreekt. Dat waren twee goede redenen. Ik wil de Commissie bedanken voor het initiatief en ik wil ons niet langer ophouden want de tijd is beperkt.
<SPEAKER ID="500" NAME="Tatjana Ždanoka">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de commissaris voor zijn verklaring, en ik ben het met hem eens dat de huidige situatie van EU-wetgeving ons niet het recht geeft om wetgeving te maken op het gebied van taalrechten.

Aan de andere kant, vanaf 1 december staat er een bepaling in artikel 2 van het Verdrag betreffende de Europese Unie waarin staat dat de Europese Unie is gebouwd op de waarden van respect voor mensenrechten, inclusief de rechten van personen die tot minderheden behoren. Dit kan waarschijnlijk geen solide juridische grond zijn om onmiddellijk ons eigen concept voor rechten van minderheden te gaan incorporeren in het acquis communautaire. Niettemin verdienen we vandaag een verklaring die meer gericht is op de politieke houding van de Commissie met betrekking tot rechten van minderheden en de boodschap moet naar mijn mening zeer eenvoudig zijn. Een partij die tegen de rechten is van mensen die tot minderheden behoren, inclusief taalrechten, handelt in strijd met de kernwaarden van de Europese Unie.

We noemen en veroordelen de landen buiten de EU die een slechte mensenrechtenreputatie hebben, zelfs al kan de EU hun geen juridisch bindende verplichtingen opleggen, maar waarom zijn we zo terughoudend om slechte voorbeelden binnen de EU te noemen, zelfs al kunnen we geen verplichtingen opleggen?

U noemde de Raad van Europa en OVSE-documenten, maar de Commissie zou ook de verplichting moeten aangaan om in de gaten te houden of lidstaten voldoen aan hun verplichtingen krachtens deze documenten.

Tot slot, in het Parlement zelf voldoen we niet aan dit meertaligheidsvereiste. Ik mag bijvoorbeeld niet in mijn moedertaal spreken, ondanks het feit dat 40 procent van de bevolking van mijn land, Letland, Russisch als moedertaal heeft.
<SPEAKER ID="501" NAME="Lajos Bokros" LANGUAGE="SK">
Slowaaks is een van de mooiste talen in Europa, maar wordt in het Europees Parlement toch zelden gehoord.

Als echte liefhebber van Slowakije, van oudsher voorstander van zijn ontwikkeling en een bescheiden maar actieve deelnemer in Slowaakse hervormingen zou ik mijn Slowaakse vrienden heel graag willen helpen dit nadeel te overwinnen en er ook aan bij te dragen dat Slowaaks door een steeds groter aantal mensen gesproken en begrepen zal worden. Ik geloof er heel sterk in dat het ons zal lukken de verscheidenheid van de Slowaakse taal en cultuur te beschermen.

De Slowaakse taal wil zich niet ten koste van andere talen ontplooien. Juist om die reden is het onbegrijpelijk dat een wet over het gebruik van talen van etnische minderheden daarvoor een veel kleinere toepassingssfeer definieert dan voor het Slowaaks. Deze wet behandelt het gebruik van deze talen in feite als een optie, terwijl deze optie slechts in negatieve zin en niet als een positief recht wordt gezien, en beschouwt het ook niet als een recht dat in het dagelijks leven kan worden opgeëist en toegepast.

Bij kantoren in Slowakije worden nog steeds geen gedrukte formulieren in het Hongaars gebruikt, en er zijn zelfs geen enkele officiële vertalingen van de wetten en wettelijke normen van de Slowaakse Republiek in het Hongaars.

De wijziging van de nationale taalwet heeft de situatie zelfs nog meer bemoeilijkt. Bij het opstellen van het amendement waren geen vertegenwoordigers van etnische minderheden betrokken. Een van de fundamentele tekortkomingen van de nieuwe wettelijke maatregel is dat deze niet alleen betrekking heeft op het gebruik van de officiële taal maar zelfs ook veel dieper ingrijpt in het openbare, commerciële en persoonlijke leven.

Een ander fundamenteel probleem is dat de nationale taalwet ook sancties inhoudt. Het amendement op de Slowaakse nationale taalwet schendt de fundamentele mensenrechten en de normen van de Europese Unie. Het handhaven van de wet in zijn huidige vorm zou tegenstrijdig zijn met het nationale belang van Slowakije en de grootste minderheidsgroepering, want de wet zal wantrouwen oproepen en de sfeer van goede betrekkingen tussen de etnische groeperingen die al meer dan duizend jaar samen op het grondgebied van Slowakije wonen bederven.

Slowakije is een volwaardig, volwassen en zelfverzekerd, democratisch land dat zich niet laat afhangen van culturele oorlogvoering noch van het hanteren van wetgeving om zichzelf tegen autochtone talen te verdedigen. De autochtone etnische groeperingen vormen geen bedreiging voor het bestaan van het land Slowakije, de Slowaakse taal of de Slowaakse cultuur. Integendeel, de naast elkaar levende etnische groeperingen zullen de Slowaakse taal en cultuur enthousiast en uit vrije wil beschermen, ondersteunen en ontwikkelen als er maar een zichtbare bereidheid is van de kant van de Slowaakse staat om de talen en culturen van de etnische minderheden te beschermen, ondersteunen en ontwikkelen.
<SPEAKER ID="502" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Onze Hongaarse vrienden hebben ons onlangs een preek gegeven over hoe we een oplossing in Europese stijl zouden moeten vinden voor de kwestie van het gebruik van minderheidstalen in Slowakije.

Ik zou graag een preek willen houden over hoe zij schijnen te vergeten eens naar zichzelf te kijken en hoe ze in Hongarije minderheden beperken in het gebruik van hun eigen taal. Laten we bijvoorbeeld eens kijken naar het grootbrengen van kinderen en naar de scholen. In Slowakije kunnen Hongaarse kinderen van de basisschool tot aan het voortgezet onderwijs tot aan de universiteit in hun eigen taal onderwijs volgen. Alle leerlingen worden in het Hongaars door Hongaarstalige docenten onderwezen. Daarentegen kunnen Slowaakse kinderen in Hongarije alleen maar dromen van Slowaakse scholen. De Hongaarse overheid heeft ze in 1961 gesloten. Sindsdien hebben kinderen van etnische minderheden in Hongarije nergens de kans gehad het correcte gebruik van hun eigen taal te leren, daar de Hongaarse regering hen niet de mogelijkheid biedt in hun eigen taal te worden onderwezen, in tegenstelling tot andere regeringen in de EU. In Hongarije moeten Slowaakse kinderen daarom al hun vakken in het Hongaars doen, terwijl hun eigen taal aan het lespakket wordt toegevoegd als een soort straf, als extra werk, met de bedoeling hen de zin te ontnemen. Ze krijgen Slowaakse les van Hongaarstalige docenten die niet vaardig in de Slowaakse taal zijn. Op deze manier wordt de verhouding van de kinderen tot hun eigen taal en culturele banden onderdrukt en ontspoord.

Met het toepassen van deze vermeende Europese benadering ten opzichte van minderheden heeft de Hongaarse overheid in de loop van vijftig jaar de Slowaakse minderheid tot ongeveer een tiende van zijn oorspronkelijke omvang gereduceerd. Daarom heeft een voormalige Hongaarse ombudsman voor de etnische minderheden voorheen dan ook openlijk erkend dat Hongarije zich bleef inzetten om een volledige assimilatie van etnische minderheden te bereiken.

Ik heb grote waardering voor mijn vrienden, de afgevaardigden van Hongarije. Al meer dan duizend jaar hebben onze landen tezamen bijgedragen aan de geschiedenis van Europa, en ik zou hen alleen willen vragen te begrijpen dat de cijfers er nu eenmaal niet om liegen. Als gevolg van het beleid van de Hongaarse overheid is de Slowaakse minderheid in Hongarije tot een tiende geslonken, terwijl de Hongaarse minderheid in Slowakije, dankzij het juiste beleid van de Slowaakse overheid, op dezelfde aantallen behouden blijft.
<SPEAKER ID="503" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Voordat we dit agendapunt gaan behandelen, moeten we eerst ophelderen wat we als waarde beschouwen binnen de Europese Unie. Is het wat in de documenten staat beschreven, of is iets van waarde als het door staten in ere worden gehouden of als ze door de Europese Unie daartoe gedwongen worden? Kunnen nationale minderheden als waarde worden gezien en komen ze tot hun recht? Welnu, in Tsjechië zijn momenteel de Beneš-decreten van kracht gebleven om Václav Klaus het Verdrag van Lissabon te laten ondertekenen. Met andere woorden: het stigma collectieve misdaad dat de Sudeten-Duitsers en de etnische Hongaren werd opgelegd, is gehandhaafd. Gelden minderheden dan als waarde? Worden minderheidstalen dus als waarde gezien? In Zuid-Slowakije wordt de inheemse Hongaarse bevolking gestraft als ze haar moedertaal gebruikt. Deze wet kan niet goed worden uitgevoerd. Zolang deze wet bestaat, blijft het de schande van Europa. Dit zou geen conflict tussen Slowakije en Hongarije moeten zijn, maar een geschil dat moet worden beslecht tussen de Europese Unie, als hoedster van haar waarden, en Slowakije. Dit is een hypocriet systeem dat waarden predikt, maar zich daar niet naar gedraagt.

Wat is nu het onderwerp van dit agendapunt? Zeker niet de wil om dit probleem op te lossen. Tijdens deze vergadering houden we ons bezig met individuele vraagstukken, zoals Nicaragua, Vietnam, Laos en schendingen van mensenrechten. In deze kwestie durft de Europese Unie het niet aan om haar waarden te verdedigen; in plaats daarvan devalueert ze deze.
<SPEAKER ID="504" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik beschouw het als een succes dat in het debat dat mijn collega Edit Bauer en ik hebben voorgesteld het Europees Parlement zich eindelijk bezighoudt met het gebruik van de moedertaal van nationale en taalkundige minderheden en dus met de discriminerende Slowaakse taalwet. Ik ben bijzonder verheugd dat de Commissie voor deze gelegenheid een eenduidig standpunt heeft ingenomen met betrekking tot de rechten van minderheidstalen.

Ik wil in het bijzonder commissaris Orban bedanken dat hij het Handvest voor regionale talen of talen van minderheden van de Raad van Europa heeft genoemd als een van de rechten en bruikbare documenten. Daarom vind ik het ook bijzonder belangrijk dat de heer Buzek Bratislava heeft bezocht en een duidelijke verklaring heeft afgelegd over deze kwestie. Per slot van rekening vindt ieder van ons die zich in dit Parlement al jaren met mensenrechten bezighoudt, het stuitend dat aan de vooravond van het Verdrag van Lissabon mensen in hun eigen geboorteland en in hun eigen minderheidstaal de door de democratie gewaarborgde rechten niet kunnen uitoefenen. Het grondrecht van het gebruik van de moedertaal kan zelfs strafbaar worden gesteld volgens de wet. Daarmee wordt gesuggereerd dat minderheden tweederangs burgers zijn in hun eigen land. We hebben het over 530 000 Hongaren in Slowakije, mijnheer Paška, en over 20 000 tot 30 000 Slowaken in Hongarije - dit slechts ter vergelijking.

De heer Swoboda wil ik slechts antwoorden dat een minderheid hier een strijd voert tegen de meerderheid om het meest fundamentele mensenrecht. Het gaat niet om twee landen die met elkaar in een strijd verwikkeld zijn. De Europese Unie moet wel degelijk optreden en haar stem laten horen in de zaak van de Slowaakse en elke andere wet waarmee het gebruik van een minderheidstaal en het behoud van een minderheidsidentiteit wordt bedreigd, aangezien zulke wetten strijdig zijn met alle internationale verdragen en de basisbeginselen die nu in het Verdrag van Lissabon en het Handvest van de grondrechten zijn bekrachtigd.

Ik wil u allen er alleen nog maar aan herinneren dat in 1995 Slowakije al ernstige internationale kritiek te verduren kreeg toen de taalwet voor het eerst werd aangenomen. Als gevolg daarvan moest Slowakije, nota bene als voorwaarde voor het begin van de toetredingsonderhandelingen met de EU, onder andere de paragrafen met betrekking tot de boetes uit de wet schrappen. Tien jaar geleden was de Europese Unie dus fel gekant tegen iets waarover ze zich nu met grote moeite wil uitspreken.
<SPEAKER ID="505" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Ik zeg met trots dat Slowakije een grote bijdrage aan de diversiteit en het behoud van het culturele erfgoed van talen heeft geleverd.

Ik zal een paar feiten noemen. De Hongaarse minderheid heeft ongeveer 700 scholen waar in het Hongaars wordt lesgegeven. Alle minderheden hebben het recht hun taal te gebruiken in rechtszaken, in officiële zaken en in plaatsnamen, terwijl ze radio- en televisie-uitzendingen in hun moedertaal hebben. De staat biedt financiële steun aan de culturele activiteiten van minderheden en accepteert het gebruik van de moedertaal in commerciële, contractuele en andere betrekkingen.

Hongaarse leden hier vallen de Slowaakse taalwet aan. Hun beweringen vormen een uiting van de pure leugens, verzinsels en wanen van een gekwetst Hongaars nationalisme. We moeten dit verwerpen, dames en heren. De Slowaakse taalwet is daarentegen volledig in overeenstemming met internationale normen, zoals bevestigd door de meest kundige waarnemer - commissaris Vollebæk van de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa. Onze taalwet draagt bij aan het uitbannen van discriminatie van minderheden en aan de veiligheid en gezondheid van onze burgers, terwijl er ruimte wordt geboden voor hun volledige integratie. Bovendien heeft Slowakije het Handvest voor regionale talen of talen van minderheden ondertekend en handhaaft het de diversiteit van de talen van alle minderheden in Slowakije dan ook in grote mate.
<SPEAKER ID="506" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) De Republiek Slowakije hanteert hoge normen met betrekking tot etnische minderheden en ook een van de meest bescheiden nationale taalwetten in Europa.

Toch wordt het land constant onder druk gezet door Hongaarse leden die niet schromen leugens en verzinsels te bezigen om de Europese publieke opinie te beïnvloeden. We zijn hier bij vrijwel elke zitting van het Europees Parlement sinds de uitbreiding in 2004 getuige van. Hongarije is een land dat de minderheden op zijn eigen grondgebied vrijwel geheel heeft uitgebannen en op grove wijze probeert in te grijpen in de zaken van de Slowakije. Dit is volkomen onaanvaardbaar.

Ik denk dat de Europese instellingen niet als een olifant in een porseleinkast in deze kwestie zullen duiken. Slowakije zal problemen in verband met het gebruik van de nationale taal via culturele middelen en in overeenstemming met de Europese tradities oplossen. De uitvoeringsbepaling voor het amendement op de taalwet bevestigt de fijngevoeligheid waarmee alle etnische groeperingen en nationaliteiten die in Slowakije wonen worden benaderd.
<SPEAKER ID="507" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het doet me veel plezier dat ik hier als Parlementslid uit Litouwen Pools kan spreken - mijn moedertaal. Ik ben van mening dat dit voorrecht niet alleen in het Europees Parlement de norm zou moeten zijn, maar ook in alle landen van de Europese Unie, aangezien multiculturaliteit en taalkundige verscheidenheid een zeer belangrijke plaats innemen in de Europese hiërarchie van waarden. Wij zouden alles in het werk moeten stellen om te verzekeren dat nationale minderheden, met name autochtone minderheden, zich op geen enkele manier gediscrimineerd voelen op de gebieden die in de mededeling van de Commissie aan bod komen. De Commissie staat daarom voor de taak om dringend een oplossing te vinden voor conflicten inzake het gebruik van minderheidstalen in alle landen van de Unie, zonder enige uitzondering. De positieve oplossingen die landen als Finland, Italië, Polen, Denemarken, Tsjechië en tal van andere landen voor deze problemen hebben gevonden, vergemakkelijken deze taak aanzienlijk. Wij hebben alleen behoefte aan een efficiënt en, belangrijker nog, een onmiddellijk optreden van de Commissie op dit gebied.
<SPEAKER ID="508" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is goed om te horen dat er een behoefte aan diversiteit en meertaligheid is, maar ik wil heel kort een situatie in mijn deel van het Verenigd Koninkrijk naar voren halen.

De minderheidstaal Ulster-Schots is onderdeel van de culturele rijkdom van Noord-Ierland en wordt door het Verenigd Koninkrijk erkend krachtens het Handvest voor regionale talen of talen van minderheden van de Raad van Europa.

Als gevolg van de St Andrews Agreement Act, is de Uitvoerende commissie voor Noord-Ierland (Northern Ireland Executive) belast met het bedenken van een strategie voor de Ulster-Schotse taal en cultuur. Bij het opstellen van deze strategie houdt de minister van Cultuur rekening met het Europees Handvest en andere internationale instrumenten, inclusief de Overeenkomst inzake de rechten van het kind van de Verenigde Naties. Hij plaatst de strategie eveneens in de context van het bevorderen van een gedeelde en betere toekomst voor Noord-Ierland op basis van gelijkheid, diversiteit en onderlinge afhankelijkheid.

Helaas heeft Sinn Fein cultuur - met name taal - als wapen gebruikt in zijn campagne tegen de staat, en dit heeft tot controversie en conflicten geleid. Dat is schending en misbruik van taal. We moeten dus hopen dat het aspect van een gedeelde en betere toekomst van die strategie de legitimiteit van die culturele oorlog zal aanpakken.
<SPEAKER ID="509" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de aandacht vestigen op de inspanningen die dit Parlement verricht voor de ondersteuning van minderheidstalen en regionale talen bij de schriftelijke communicatie tussen burgers en het Parlement. Burgers kunnen zich schriftelijk wenden tot dit Parlement in deze talen en in dezelfde taal antwoord krijgen.

Mijnheer de Voorzitter, het is echter heel iets anders dat sommigen ernaar streven om regionale talen, minderheidstalen of talen met een gedeeltelijke officiële status in bepaalde gebieden van lidstaten in de plenaire vergadering van dit Parlement te gebruiken. Deze ambitie is niet haalbaar in een Parlement dat werkt volgens een geheel multilinguïstisch systeem in drieëntwintig talen, dat meer dan een derde van ons budget en meer dan de helft van onze medewerkers opeist.

Er zijn dergelijke talen in het Verenigd Koninkrijk, Luxemburg, Estland, Cyprus, Spanje, Zweden, Finland en de lijst is nog veel langer. Dit zou betekenen, mijnheer de Voorzitter, dat er in de plenaire zaal 35 of 40 talen zouden worden gesproken, wat financieel en logistiek gewoonweg niet haalbaar is. Mijnheer de Voorzitter, hierop aandringen zou misschien tot kiezerswinst kunnen leiden, maar het ontbreekt aan iedere realiteitszin en zorgt alleen maar voor onnodige frustraties bij rechtgeaarde burgers.
<SPEAKER ID="510" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, de Slowaakse taalwet schendt vijf grondrechten uit het Handvest van de grondrechten, dat op 1 december van kracht wordt.

In de eerste plaats wordt hierin op etnische gronden gediscrimineerd, aangezien de Hongaarse gemeenschap van een half miljoen mensen tot tweederangs burgers wordt gedegradeerd en hun moedertaal tot tweederangs taal. Ten tweede mengt deze wet zich op grove wijze in de privésfeer, zoals mevrouw Edit Bauer zojuist heeft aangetoond. Ten derde is deze wet ondemocratisch, aangezien er angst mee wordt gezaaid onder de burgers. Ten vierde is de wet strijdig met twee documenten van de Raad van Europa, die Slowakije in het toetredingsverdrag heeft erkend. Ten vijfde heeft de heer Orban gezegd dat de EU twee- en meertaligheid ondersteunt, terwijl Slowakije zich in de richting van eentaligheid en taalkundige assimilatie begeeft.

Als de EU de schending van deze vijf grondrechten tolereert en hiertegen geen protest aantekent, heeft ze geen morele grond om China, Rusland en andere landen te veroordelen. We mogen niet met twee maten meten.
<SPEAKER ID="511" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in het Europees Handvest voor regionale talen en talen van minderheden, goedgekeurd door de Raad van Europa en 47 Europese landen, waaronder alle lidstaten van de Europese Unie, wordt bepaald dat regionale talen en minderheidstalen beschermd moeten worden omdat ze in sommige gevallen het risico lopen uit te sterven.

Ik ben van mening dat deze houding bijdraagt aan de instandhouding en de ontwikkeling van culturele tradities, diversiteit en rijkdom op het continent. Daarnaast beschermt het een fundamenteel recht van de mensen die deze talen spreken, zoals de commissaris reeds heeft gezegd.

De commissaris heeft aangegeven dat de lidstaten ieder middel moeten inzetten om het gebruik van deze talen te waarborgen, maar we weten dat dit niet het geval is. Meertaligheid en tweetaligheid worden niet in iedere lidstaat beschermd als er officiële talen zijn. Het probleem is dat we niet het gevoel hebben dat minderheidstalen deel uitmaken van het erfgoed van de Europese Unie, van ons eigen erfgoed.

Ik verzoek u echter om na te denken over het concept minderheidstaal omdat er in de lidstaten talen zijn die officieel zijn in het Europees Parlement, maar die minder sprekers en bekendheid hebben dan sommige regionale talen die niet officieel zijn omdat ze regionaal zijn. Hiermee worden de taalrechten van veertig miljoen Europeanen geschonden. De bescherming van dit recht is een principekwestie, zoals de commissaris zelf al zei.

Er zijn 700 000 Basken die het Baskisch spreken, de oudste taal van Europa met een nog altijd onbekende oorsprong. Als we Europa dichterbij de Basken willen brengen, betekent dit onder meer dat we ze het gevoel moeten geven dat het evenveel respect verdient om "gabon” te zeggen als "buenas noches”, "goedenavond”, of "bonsoir”.
<SPEAKER ID="512" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als lid van het Europees Parlement voor Wales heb ik veel sympathie voor de vele minderheidstalen in Europa, met name omdat mijn moedertaal het Welsh is, een van de oudste Europese talen die nog worden gebruikt.

Getalsmatig is de situatie van Hongaarssprekenden in Slowakije zeer vergelijkbaar met die van mensen die het Welsh spreken in Wales, meer dan een half miljoen. In verhouding is dit echter 20 procent van de mensen in Wales maar minder dan 2 procent van de bevolking van het VK.

Na vele honderden jaren duwen en trekken tussen Engels- en Welsh-sprekenden in Wales en argumenten die zeer veel lijken op die tussen de Slowaaks- en Hongaarssprekenden op dit moment, bestaan de talen nu vreedzaam naast elkaar in Wales.

De opleving van het Welsh in de afgelopen vijftien jaar na de decentralisatie is bliksemsnel gegaan. De positieve houding ten opzichte van de taal heeft grote culturele voordelen gehad.

In Wales was een pragmatische benadering de sleutel tot het succes. We moeten ernaar streven dat mensen zich kunnen uiten in de taal waar ze zich het meest comfortabel in voelen, maar zonder onnodige lasten of kosten te veroorzaken. Ik ben bijvoorbeeld van plan om mijn opmerkingen in het Welsh te beëindigen, maar ik wil de belastingbetaler niet met de kosten van een simultane vertaling hier in het Parlement opzadelen, alleen maar voor twee Welsh-sprekende Parlementsleden. Maar de diversiteit moet worden gevierd.

(De spreker sprak in het Welsh.)
<SPEAKER ID="513" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Ik zou graag bij het onderwerp van ons debat willen blijven, maar ik zal het niet hebben over de wet betreffende het gebruik van de nationale taal in Slowakije, want ik geloof echt dat dit een zaak van Slowakije is.

Op 1 januari 2010 is het 22 jaar geleden dat een heel wijs en alom gerespecteerd persoon benadrukte dat respect voor minderheden en hun cultuur de fundering is voor het opbouwen van vrede. We moeten het recht van minderheden om hun cultuur te behouden en ontwikkelen altijd hoog in het vaandel houden. Minderheden hebben het recht hun eigen taal te gebruiken en dit recht moet in de wet zijn vastgelegd. Wanneer dat niet gebeurt, zal dat leiden tot het verlies van een rijk cultureel erfgoed. Hij sprak deze woorden uit ter gelegenheid van Wereldvrededag.

De culturele rijkdom van Europa ligt bij de landen die zich tot aan de dag van vandaag in stand hebben weten te houden. Dit in tegenstelling tot de Verenigde Staten van Amerika, waar deze rijkdom in een ondefinieerbare massacultuur is opgelost. In Europa worden vele talen gesproken, en de Europese Unie als project van een gemeenschap van landen is dan ook zinvol.

We moeten praten over regels voor wat betreft het gebruik van minderheidstalen, omdat regels nu eenmaal nodig zijn, maar we moeten Europa niet van zijn rijkdom ontdoen. De kwestie van het gebruik van minderheidstalen in welk land dan ook steekt de kop op wanneer er sprake is van onwil om te communiceren of wanneer er andere problemen op de achtergrond spelen. Minderheden moeten zich goed voelen in het land waar ze wonen en daarom zal ik elke minderheidstaal altijd verdedigen, maar altijd als een taal van een minderheid. Ik geloof dat dit ook het standpunt van de Commissie is.
<SPEAKER ID="514" NAME="Ramon Tremosa I Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn grote zorg uitspreken betreffende de houding van de Spaanse regering die het gebruik van het Catalaans niet toestaat in dit Parlement. Het Catalaans werd tijdens het dictatorschap van Franco verbannen en vervolgd, en nu toont de Spaanse democratie haar lage kwaliteit door het officiële gebruik van het Catalaans in dit Parlement niet toe te staan.

Alle talen zijn gelijk, net zoals alle mensen gelijk zijn. Europa is een uitstekend voorbeeld van een goede praktijk waarin aan kleinere officiële talen de mogelijkheid wordt geboden om op gelijke voet te worden behandeld.

Tien miljoen mensen spreken Catalaans, en deze taal mag niet worden gesproken in dit Parlement. Als het Catalaans zou worden erkend en in dit Parlement zou mogen worden gesproken, dan zou dit absoluut helpen om de situatie van het Catalaans in Spanje te verbeteren, en onze claim versterken om de eeuwenoude eentaligheid van het Spaanse Parlement te doorbreken.

Als Catalaans lid van het Europees Parlement, dat nu weet dat dit een duidelijke en belangrijke vraag van het Catalaanse volk vertegenwoordigt, vraag ik om de speciale aandacht van de Europese Commissie om het Catalaans in dit Parlement te normaliseren.
<SPEAKER ID="515" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Mijnheer Orban, meer dan 60 000 Bulgaarse burgers kijken op de Bulgaarse nationale televisie naar het nieuws in het Turks, hun moedertaal. Dit nieuwsbulletin in het Turks, dat maar vijf minuten duurt, wordt door de grootste publieke mediaorganisatie van Bulgarije uitgezonden sinds 2001, toen het kaderverdrag inzake de bescherming van nationale minderheden werd geratificeerd. Dit is nu de manier waarop Bulgarije meent te voldoen aan het basisbeginsel van de Europese Unie inzake de bescherming van de rechten van minderheden.

Ik wil echter uw aandacht vestigen op de opiniepeiling die op 5 november is gehouden met de bedoeling een eind te maken aan de nieuwsuitzendingen in het Turks. Deze peiling was het gevolg van provocatie en nationalistische druk. Als dit nieuwsprogramma verdwijnt, wordt de grootste minderheid van Bulgarije het recht op informatie in haar moedertaal onthouden. Dat zou neerkomen op intolerantie en discriminatie waarmee de van oudsher goede co-existentie van etnische groepen in Bulgarije, die vaak als positief model aan de Balkan wordt voorgehouden, wordt verstoord.

Daarom, mijnheer de commissaris, wil ik een antwoord op de vraag hoe de Commissie controleert of de publieke media het recht van minderheden op vrije communicatie in hun moedertaal eerbiedigen zodat die minderheden volwaardig kunnen deelnemen aan het maatschappelijke en politieke leven van hun thuisland.
<SPEAKER ID="516" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dank u voor de spreektijd. Graag maak ik u attent op een initiatief van de Europese Unie dat de juiste richting aangeeft. We hebben het hier over een minderheid, de doven, wier moedertaal, gebarentaal, in tien lidstaten van de Europese Unie is erkend, als laatste in mijn eigen land, Hongarije. In deze wet staat dat de gebarentaal niet alleen onze moedertaal is, maar dat hiermee onze culturele rechten als minderheid worden verdedigd. Tevens wil ik de aandacht vestigen op het feit dat Slowakije in deze kwestie zich juist in de voorhoede bevindt, want al in 1995 is het gebruik van de Slowaakse gebarentaal erkend. En de Hongaren dan? Het is mijn plicht u erop attent te maken dat in de Europese Unie niet met twee maten mag worden gemeten. Als een Slowaakse dove gebarentaal mag gebruiken, laat dan ook Slowaakse burgers hun eigen moedertaal gebruiken.
<SPEAKER ID="517" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Het stelt mij erg teleur dat, ondanks de oplopende maatschappelijke problemen in de lidstaten van de EU, die elke burger treffen, ongeacht zijn of haar nationaliteit, kwesties in verband met het duel tussen Slowaakse en Hongaarse leden altijd in plenaire vergaderingen van deze instelling aan de orde worden gesteld, net zoals vanavond, om tien voor twaalf.

Zowel de taalwet als alle andere onderwerpen die voorheen door de Hongaarse leden naar voren zijn gebracht hebben geen enkel nadelig effect op leden van etnische minderheden. Mijnheer de Voorzitter, de rechten van etnische minderheden in Slowakije en van alle andere minderheden zijn volledig beschermd en zijn bijzonder hoogwaardig. In vriendschap steken wij de hand uit naar onze vrienden uit Hongarije; wij willen een goede band met onze buren hebben, en zijn erg verontrust dat het Europees Parlement als instelling herhaaldelijk wordt misbruikt voor uitingen van haat tegen Slowakije.
<SPEAKER ID="518" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb de nieuwe Slowaakse wet van begin tot eind gelezen. De heer Swoboda heeft gelijk - de mensen werken in het dagelijks leven doorgaans goed met elkaar samen, ook in het zuiden van Slowakije. Ook daarom is de nieuwe wet inzake de staatstaal overbodig, want de Slowaakse taal loopt geen gevaar in Slowakije.

Helaas is de wet gedeeltelijk discriminerend naar de eigen burgers, omdat Tsjechisch in veel gevallen een betere plaats krijgt toebedeeld dan Hongaars. Waarom voorziet de wet op zijn minst niet in gelijke behandeling van Tsjechisch en Hongaars? Dit amendement kan alleen worden verklaard door de vreemde samenstelling van de huidige regeringscoalitie in Slowakije waar kameraad Fico probeert om stemmen naar zich toe te trekken van de nationalistische SNS en de populistische HZDS door te wijzen op zogenaamde Hongaarse gevaren. Ik ben blij te kunnen zeggen dat dit soort gedrag niet mogelijk was tijdens de regeringscoalitie van Mikuláš Dzurinda. Toentertijd werkten de drie partijen van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten), inclusief de minderheidspartij, heel goed samen en niet tegen elkaar - en dat zou eigenlijk het doel moeten zijn.
<SPEAKER ID="519" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ook ik ben het eens met degenen die hebben gezegd dat de mensen in Slowakije heel goed met elkaar kunnen samenleven zolang er niet op een of andere wijze een spanning ontstaat die dit evenwicht verstoort of het samenleven bemoeilijkt.

Graag vermeld ik naar aanleiding van de taalwet een paar aspecten van Slowakije die tot nu toe nog niet zijn genoemd. Ik ben niet van plan de aspecten te herhalen die al ter sprake zijn gekomen. Aan de ene kant definieert Slowakije zich als natiestaat, terwijl we weten - en dat is vandaag al aan de orde geweest - dat er een Hongaarse gemeenschap in Slowakije woont die ongeveer 10 procent van de bevolking vormt, en nog andere minderheden.

De taalwet creëert een gebrek aan evenwicht. Het probleem is niet alleen dat de Slowaakse taal daardoor wordt beschermd en niet de minderheidstalen die eigenlijk zouden moeten worden beschermd en waarvoor heel veel goede voorbeelden te vinden zijn in Europa. Het probleem is eerder dat er geen samenhangende, uniforme wet is die minderheden beschermt, waarover we al vaak hebben gezegd dat een dergelijke wet nodig zou zijn om ervoor te zorgen dat dit evenwicht niet verstoord raakt. Wat heel goed en zeer belangrijk was in het debat van vandaag waren de vele positieve voorbeelden die werden genoemd. Ik hoop van ganser harte dat ook Slowakije deze richting nu zal inslaan.
<SPEAKER ID="520" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Békesség Istentől! Pace vouă! Boží pokoj s Vami! Peace to you from God! In het veeltalige Europa heb ik u zojuist in het Hongaars, Roemeens, Slowaaks en Engels vrede toegewenst. Dit kon ik doen in het Europees Parlement, maar binnen de Slowaakse wetgeving zou het riskant zijn dit te doen zonder de taalwet te schenden. In een van de lidstaten van de Europese Unie kan het spreken van een taal die afwijkt van de officiële taal, waaronder een van de officiële talen van Europa, het Hongaars, met een geldboete worden bestraft. Dit is een schandaal en schande van groot formaat.

Kijkt u eens naar de kaart van Slowakije die ik hier voor me heb liggen. Dankzij het Schengenakkoord is de grens tussen Slowakije en Hongarije net zoals het IJzeren Gordijn ontmanteld. De postcommunistische, chauvinistische Slowaakse regering trekt nu echter nieuwe muren op tussen mensen, namelijk taalbarrières.

Wij danken Voorzitter Jerzy Buzek voor zijn missie in Slowakije om tot een oplossing te komen. Het Europees Parlement mag in deze zaak van algemeen belang niet het slecht geïnformeerde en comfortabele standpunt van non-interventie innemen, maar moet in plaats daarvan vasthouden aan zijn eigen voorschriften en eisen, die het op het vlak van mensen-, minderheids- en taalrechten stelt.
<SPEAKER ID="521" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Ik had eigenlijk op de heer Bokros willen reageren, maar ik kreeg het woord niet. Ik had willen zeggen dat ik erken dat het Slowaakse parlement niet alle wetten vertaalt in de minderheidstalen, waarvan er, tussen twee haakjes, elf zijn en niet alleen maar één, en dat we voor wat betreft de grootte van de Hongaarse minderheid met zijn half miljoen leden, ook een Roma-minderheid van een half miljoen leden hebben, en dat zij niet klagen. Ik zou graag willen vragen of het Hongaarse parlement alle wetten in de minderheidstalen vertaalt, en zijn er ook vertalingen in het Slowaaks? Ik waardeer het echter ten zeerste dat u de gelegenheid nam in het Slowaaks te spreken.

Mijnheer Tőkés, Slowakije bouwt bruggen - en het verontrust mij zeer dat u dit altijd zegt - maar er moeten ook bruggen worden gebouwd vanaf de andere kant, vanuit Hongarije. Het verontrust mij zeer dat ik, als nieuw lid van het Europees Parlement, voortdurend moet reageren op kwesties over de betrekkingen tussen Slowakije en Hongarije en de kwesties die mijn echte interesse hebben niet aan de orde kan stellen.

Hierbij zou ik de commissaris graag willen bedanken, want ik ben lid van de Commissie cultuur en onderwijs. U doet echt uitstekend werk en het is fantastisch dat we gebruik kunnen maken van 23 Europese talen, waarvan Slowaaks er één is.
<SPEAKER ID="522" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE">
(HU) In de Slowaakse pers viel te lezen wat de heer Gallagher zojuist heeft gezegd. In de Slowaakse pers, benadruk ik, als ik er de aandacht op zou willen vestigen dat het huidige conflict niet kan worden gezien als een conflict tussen twee landen of twee volkeren. Er zijn problemen met een zekere wet.

Ik zou me met alle plezier aansluiten bij het voorstel van de heer Swoboda dat we een vreedzame, rustige richting in moeten slaan op zoek naar een uitweg, ware het niet dat hij zei dat er met deze wet geen grondrechten worden geschonden. Dus als een moeder die de hand van haar vierjarig kind vasthoudt in het ziekenhuis in een Slowaakse stad te horen krijgt dat ze haar kind, dat bang is voor de medische ingreep, niet in het Hongaars mag kalmeren, kunnen we niet zeggen dat er geen sprake is van rechtenschending. We mogen ook niet zeggen dat dit niet in de wet staat. Het probleem is nou juist dat de wet gezag heeft. De wet verbiedt overigens dergelijke uitingen in ziekenhuizen waar het Hongaars is ondervertegenwoordigd.

Ik vind dit zeer ernstige problemen. Dit is de oogst die een zekere extremistische partij heeft binnengehaald na aan de macht te zijn gekomen. De Hongaren hebben hun minderheden overigens niet uitgeroeid, maar deze zijn van hen geannexeerd.
<SPEAKER ID="523" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Ik moet bezwaar maken tegen de vorige spreker. Dit zijn complete leugens, verkeerde voorstellingen en onwaarheden. Ik zou u willen vragen de taalwet eens te bestuderen, want die lijkt niet op uw eigen taalwet. Wij hebben een andere, verschillende taalwet in Slowakije en we praten hier over twee verschillende wetten.

Ik kom uit Košice, een kosmopolitische stad met 250 000 inwoners, waaronder grote aantallen Hongaren, Tsjechen, Roethenen, Oekraïners, Roma en, uiteraard, Slowaken. Vier jaar geleden hebben de kiezers besloten dat de coalitie tussen ons - de sociaaldemocraten - en de vertegenwoordigers van de Hongaarse minderheid in de regio Košice heel succesvol werkte. Als regionaal vertegenwoordiger zou ik willen stellen dat onze samenwerking voorbeeldig is. In ons gebied leven Hongaren en Slowaken vreedzaam samen, en het komt in niemand op om elkaar op grond van nationaliteit te belasteren of aan te vallen. In het dagelijks leven van de mensen zijn er geen geschillen en er is geen probleem voor wat betreft nationaliteit in de gemengde gebieden. Ik meen dit echt. Als hooggeplaatste politici van bepaalde partijen deze kwestie niet omwille van eigen redenen hadden uitgelokt, zou de kwestie over Hongaarse etnische minderheden niet in het Europees Parlement aan de orde zijn gesteld, want deze kwestie bestaat niet.
<SPEAKER ID="524" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Francesco Capotorti. Toen de VN werkte aan de voorbereiding van het verdrag dat later bekend werd onder de naam 'Verdrag inzake de Voorkoming en de Bestraffing van Genocide', werd taalkundige en culturele genocide in één adem genoemd met fysieke genocide als ernstige misdaad tegen de menselijkheid.

Taalkundige genocide werd in 1948 - artikel 3, punt 1 - gedefinieerd als een verbod dat werd opgelegd aan een groepering om haar taal te gebruiken in de dagelijkse omgang of op scholen, hetzij boeken te drukken of publicaties te verspreiden in de taal van die groepering.

Momenteel is Slowakije helaas niet het enige land in de Europese Unie waarvoor dit geldt, maar wel het meest typerende voorbeeld voor het feit dat er taalkundige genocide, oftewel taalmoord plaatsvindt in een EU-lidstaat. Maar andere lidstaten hebben ook geen reden tot juichen, want Roemenië, Griekenland en Frankrijk kunnen zich bij Slowakije aansluiten. Dank u wel.
<SPEAKER ID="525" NAME="Leonard Orban" LANGUAGE="RO">
Allereerst wil ik de nadruk leggen op het meertaligheidsbeleid dat wij gedurende deze periode hebben willen bevorderen. Aan de ene kant wilden we het respect kunnen garanderen voor iedere taal die in de Unie wordt gesproken en alle talen feestelijk verwelkomen die in de Europese Unie worden gesproken, of het nu gaat om nationale, regionale of minderheidstalen, of talen van burgers afkomstig van anders continenten. Aan de andere kant wilden we ervoor zorgen dat deze viering van verscheidenheid het gemeenschappelijke doel bereikt waar wij allen naar streven, namelijk het behoud en de consolidatie van de eenheid van de Unie, met andere woorden: onze eenheid. We hebben het als het ware over de meest directe toepassing van het beginsel van 'in verscheidenheid verenigd'. In mijn toespraak kan ik niet anders dan rekening houden met de opmerkingen van de heer Swoboda dat, in wat wij doen, we moeten zoeken naar verbindende in plaats van verdelende elementen.

Wij moeten iedereen respecteren, maar we moeten ook de wijsheid hebben om elkaar te leren begrijpen, met elkaar te communiceren op interactieve wijze. Dit is precies de reden waarom meertaligheid een zeer belangrijke rol heeft gespeeld en nog speelt bij het versterken van de interculturele dialoog. We hebben een dialoog nodig en die is onmogelijk zonder talen.

Ik heb de gelegenheid gehad om alle lidstaten te bezoeken. Daarbij heb ik ook gereisd in gebieden en regio's waar er spijtig genoeg nog steeds discussies en onenigheden gaande zijn. Talen worden helaas soms gegijzeld door bepaalde politieke belangen die niet geïnspireerd zijn door de eenheid van de EU. Ik heb ook luid en duidelijk gezegd: wij moeten oplossingen vinden voor communicatie en interactie. Dit is de reden waarom, zoals ik zei, zelfs in situaties waarin zaken moeilijker te accepteren lijken te zijn, de praktijk van het leren en spreken van de talen van de gemeenschappen die naast ons leven belangrijke oplossingen biedt in termen van wederzijds begrip. Daarom ben ik van mening dat in dergelijke situaties, waarvan er talloze voorbeelden zijn, vooruitgang geboekt kan worden op het gebied van wederzijds begrip.

Bijvoorbeeld: de taal kunnen spreken van de streek waar nationale minderheden in de meerderheid zijn, met andere woorden, de talen van deze minderheden kunnen spreken, is samen met de vaardigheid van de minderheden in de nationale taal een verbindende factor. Deze factor biedt punten van wederzijds begrip, waar we ons voordeel mee kunnen doen.

Ik wil een aantal opmerkingen maken over de inspanningen die we leveren om alle in de Europese Unie gesproken talen te kunnen ondersteunen. We financieren een groot aantal projecten, dat niet alleen aan officiële talen is verbonden maar ook aan talrijke regionale en minderheidstalen. Er zijn ontelbare specifieke voorbeelden waarin de Europese Unie steun heeft verleend aan netwerken van organisaties die regionale en minderheidstalen bevorderen, en andere talen die in de Unie als geheel minder worden gesproken. Wij financieren echter ook projecten die verbonden zijn met specifieke minderheids- en regionale talen. Er zijn ook specifieke voorbeelden van de manier waarop wij deze talen ondersteunen. Zoals ik al heb gezegd en hier graag herhaal: de in 2008 aangenomen strategie betreffende meertaligheid is gericht op alle talen die in de Europese Unie worden gesproken. Er zijn geen barrières. Wij beschouwen elk van deze talen als een aanwinst voor de Europese Unie en als onderdeel van het culturele erfgoed dat we momenteel hebben in de Europese Unie.

Ik wil ook graag een aantal woorden wijden aan de amendementen op de wetgeving over het gebruik van Slowaaks, in Slowakije uiteraard. Wij zijn verheugd dat er op dit moment besprekingen zijn tussen de premiers van Hongarije en Slowakije over de mogelijkheden voor gezamenlijke oplossingen op basis van wederzijds begrip. Vanuit het perspectief van de Gemeenschap wil ik benadrukken dat, gezien het zeer brede toepassingsbereik van deze wet, wij op dit moment niet in staat zijn om alle mogelijke implicaties van de invoering ervan te overzien. Precies om die reden is de invoering van deze wetgeving cruciaal, met name de wijze van uitvoering. Op dit punt wil ik benadrukken dat de Europese Unie een zeer grondige analyse zal uitvoeren, en in detail zal bestuderen hoe de wetgeving in praktijk zal worden gebracht.

Tot slot wil ik graag nogmaals onder de aandacht brengen dat wij trachten, binnen de beperkingen van de relatief geringe middelen die tot onze beschikking staan, alle talen in de Europese Unie te ondersteunen, of het nu gaat om officiële regionale of minderheidstalen, zoals Welsh, waarbij we verschillende concrete voorbeelden hebben van de geboden ondersteuning, of bijvoorbeeld Catalaans waarbij de Europese Commissie heeft geprobeerd zich open te stellen voor en de aandacht te trekken van mensen die deze taal gebruiken. We hebben bijvoorbeeld websites met zeer veel informatie in het Catalaans over het beleid van de Gemeenschap. Datzelfde geldt voor Baskisch en vele andere talen. Ik wil laten zien dat deze pogingen ons in staat stellen concreet te laten zien hoe we dit beleid willen ondersteunen. Ik beschouw dit als een belangrijk beleidsthema van de Europese Unie, een thema dat aan de wortel ligt van de vorming ervan.
<SPEAKER ID="526" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="981" NAME="Jim Higgins  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Ik verwelkom de positieve houding van de Europese Commissie en erken dat er vooruitgang is geboekt met betrekking tot de erkenning van minderheidstalen. Er moet echter nog veel worden gedaan als we minderheidstalen op hetzelfde niveau willen zetten als de prominente talen in de EU. Op dit moment wordt het Iers alleen naar het Engels getolkt tijdens de plenaire vergadering, en ik heb wel eens midden in een rede van één minuut moeten overschakelen van het Iers naar het Engels omdat er onvoldoende tolkfaciliteiten waren. Een toereikende opleiding voor Ierse vertalers is op dit moment alleen beschikbaar aan de Nationale Universiteit van Ierland in Galway (NUIG) en bij de beroepsorganisaties in de advocatuur in Ierland. En hoewel dit vooruitgang is, roep ik de Commissie op om verdere financiering te verstrekken om andere erkende opleidingen voor Ierse vertalers op te zetten, zodat er een toereikend aantal tolken beschikbaar zal zijn en de Europese instellingen een volledige Ierse vertaaldienst kunnen bieden, zoals bepaald in artikel 146 van het Reglement van het Parlement. Zoals u al zei, we kunnen onze interculturele dialoog niet consolideren zonder meertaligheid, en meertaligheid kan niet ontstaan zonder toereikende opleidingsfaciliteiten.
<SPEAKER ID="527" NAME="Alajos Mészáros  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, als Hongaars Parlementslid uit Slowakije verklaar ik dat de Slowaakse taalwet een slechte zaak is. Deze wet is niet slecht omdat hiermee het Europese waardenstelsel wordt geschonden, maar omdat deze zich agressief inmengt in het recht van honderdduizenden vrije Europese burgers om hun moedertaal te gebruiken en de vrije uitoefening daarvan op onacceptabele wijze inperkt. De angst voor sancties en de vage formulering van de taalwet heeft tot gevolg dat mensen hun eigen moedertaal zelfs niet durven te gebruiken waar dat wel is toegestaan. Aan de andere kant worden zij zelfs gedwongen twee talen te gebruiken als dat volledig ongerechtvaardigd is.

De Slowaakse regering die ook nationalistische idealen uitdraagt, heeft als motivering voor de taalwet gegeven dat deze in de Zuid-Slowaakse regio's zogezegd een balans moet creëren tussen het gebruik van het Slowaaks en het Hongaars. Zoals nader werd verklaard, komt dit erop neer dat als er in een door Hongaren bewoond gebied ook maar één Slowaak woont, diegene het recht heeft op alle officiële informatie in die taal. Omgedraaid geldt dit echter alleen als de minderheid minstens 20 procent van de bevolking vormt. Mooi evenwicht is dat! En dit alles vindt plaats in het Europa van de 21ste eeuw.
<SPEAKER ID="980" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Minderheden zijn van toegevoegde waarde voor een natie, zolang als ze hun culturele waarden kunnen behouden. Daarom is het juist zo van belang om de culturen van minderheden te behouden. Vanuit dit standpunt bekeken heeft Roemenië, de lidstaat die ik vertegenwoordig, een van de meest moderne verzameling wetten betreffende de bescherming van minderheden. In Roemenië mogen minderheden voor de rechtbank hun eigen taal spreken. Zij hebben scholen waar onderwijs in hun moedertaal wordt gegeven. Alle negentien Roemeense minderheden zijn vertegenwoordigd in het Parlement. In gebieden waar minderheden twintig procent van de bevolking uitmaken, moeten de autoriteiten ook documenten in de minderheidstaal produceren. Alle beslissingen worden gepubliceerd in het Roemeens en in de minderheidstaal van die regio. Ik ben van mening dat de Roemeense wetgeving op dit gebied als een goed praktijkmodel kan dienen en als voorbeeld als het gaat om rechten van minderheden en het gebruik van hun talen.
