<CHAPTER ID="008-15">
15. Volledig verslag (wijziging artikel 173 van het Reglement) (stemming)

- Verslag: Corbett

- Na de stemming:
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Neemt u me niet kwalijk, mijnheer de Voorzitter, maar ik heb iets zeer belangrijks te zeggen. Met de stemming over het verslag Corbett kunnen we nu weer terugkeren tot de normaliteit. Alle plenaire vergaderingen zullen in alle talen worden vertaald. Nu zijn we gebaat bij doeltreffende implementatie en aangezien we morgen over de begroting stemmen, stel ik voor dat we amendementen op de begroting voorbereiden zodat ...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="130" NAME="De Voorzitter">
Op de eerste dag van de volgende vergaderperiode, oftewel 12 november, treden er nieuwe uitvoeringsbepalingen in werking.
