<CHAPTER ID="008-15">
15. Energie-efficiëntie-etiketteringsprogramma voor kantoorapparatuur (herschikking) (stemming) 

- Verslag-Nikolaos Vakalis

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="131" NAME="Nikolaos Vakalis " LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil onderstrepen dat het Europees Parlement met zijn positieve stem vandaag korte metten maakt met het verleden: het doorbreekt namelijk een taboe dat tientallen jaren in de Europese aangelegenheden bestond.

Voor het eerst zal het verplicht zijn om via overheidsopdrachten openbare middelen te gebruiken voor de verbetering van de energie-efficiëntie. Energie-efficiëntie wordt terecht beschouwd als een fundamentele pijler van een duurzaam energiebeleid. Ik hoop dat het geld van de burger in het vervolg zal worden gebruikt voor uitermate prioritaire vraagstukken.

Tot slot wil ik de commissaris, de heer Piebalgs, en het Duits voorzitterschap van harte bedanken voor het feit dat zij de aanneming van deze verordening in eerste lezing mogelijk hebben gemaakt.
