<CHAPTER ID="011-02">
2. Vrouwenrechten in Saoedi-Arabië
<SPEAKER ID="187" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de zes ontwerpresolutiesover de rechten van vrouwen in Saoedi-Arabië.
<SPEAKER ID="188" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
auteur. -(PL)Mevrouw de Voorzitter, nogmaals verwijzend naar het incident van oktober 2006 en tegelijkertijd herinnerend aan het ontbreken van rechtsbescherming voor vrouwen in Saoedi-Arabië, maar vooral op basis van feiten die weer zijn aangetoond dooruitingen van maatschappelijke veroordelingvan de stem van verkrachtingsslachtoffersdie proberen een openbaar debat over dit onderwerp op gang te brengen, doe ik een beroep op de autoriteiten van Saoedi-Arabiëom te stoppen met deze praktijken.

Mevrouw de Voorzitter, ik wil benadrukken dat de Europese Unieniet mag blijven zwijgen over de schandalige schendingvan de rechten en persoonlijke vrijheden van vrouwen in derde landen. Een staat die verantwoordelijk is voor de bescherming van zijn burgersmag nooit de beginselen van de rechtsorde overtredenonder het voorwendsel van de bewaking van het beginsel van de onafhankelijkheid van de rechtbanken, zoals is gebeurd in het geval van de straf die werd opgelegd aan de vrouw uit Qatif. Ik roep daarom op tot verdubbeling van de inspanningendoor de regering van Saoedi-Arabiëop het gebied van de naleving van de grondrechten van vrouwen.
<SPEAKER ID="189" NAME="Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
auteur. -(SV)Mevrouw de Voorzitter, ik moet zeggen dat het ontzettend droevig is dat misbruik van en geweld tegen vrouwennooit lijkt op te houden. Dit is zowel van toepassing op deze resolutie als op de volgende. Ik wil iedereen bedanken die heeft geholpenbij de totstandkoming van deze resolutie. Het is bijna niet te geloven dat vrouwen in Saoedi-Arabiënu, in 2007, nog altijd alle mensenrechten ontberen.

Het is blijkbaar nog niet genoeg dat vrouwen het slachtoffer worden vanvernederende en schandalige groepsverkrachtingen. Ze moeten ook nog worden gestraft door de autoriteiten, terwijl de daders vrijuit gaan. Ik vind dat wij allemaal, zowel vrouwen als mannen, uit naam van de solidariteit alles moeten doen wat we kunnenom te zorgen dat de mensenrechten ook worden toegepast op vrouwen in Saoedi-Arabië. We doen een beroep op de Commissieen op de Raad en natuurlijkook op alle lidstatenom deze zaken ter sprake te brengen bij alle contacten met Saoedi-Arabië.

We hebben talloze internationaleverdragen en we hebbenuitspraken van de EU gehoord in vele contexten. Soms is het frustrerend dat we praten en praten en dat dit geweld gewoon doorgaat. Ik bedank iedereen die het initiatief heeft genomen enheeft meegewerkt aan deze resolutie.
<SPEAKER ID="190" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
auteur. -(EN) Mevrouw de Voorzitter, onlangs is koning Abdullah van Saoedi-Arabië een omstreden bezoek aan het Verenigd Koninkrijk toegestaan. Onze plaatsvervangende minister van Buitenlandse Zaken liet zich lovend uit over de waarden die door het Verenigd Koninkrijk en Saoedi-Arabië worden gedeeld. Ik vond deze hielenlikkerij absurd, omdat mijn waarden van democratie, mensenrechten en gelijkheid van mannen en vrouwen vreemd zijn aan de Saoedische traditie.

Natuurlijk is de relatie van de EU met het koningshuis van Saud gebaseerd op regionale stabiliteit en op belangrijke commerciële banden, met name op het vlak van olie en wapenhandel. Deze relatie is zelfs zo belangrijk dat een reeds drie jaar lopend Brits onderzoek naar beschuldigingen van omkoperij van Saoedi-ministers door een wapenfabrikant op last van premier Tony Blair is afgekapt in het belang van nationale veiligheid.

Zorgwekkend is het feit dat de Saoedische variant van het fundamentalisme, de wahabitische islam, wereldwijd wordt geëxporteerd. In Londen - mijn kiesdistrict - werden op een met Saoedisch geld gefinancierde school leerboeken gebruikt die haatvolle passages over christenen en joden bleken te bevatten.

De zaak van de vrouw uit Qatif die slachtoffer was van een groepsverkrachting en tot 200 zweepslagen werd veroordeeld heeft de wereld met afschuw vervuld. In de gezamenlijke ontwerpresolutie van het Parlement wordt uiting gegeven aan weerzin tegen en verwerping van de waarden van het koninkrijk. Twintig jaar geleden is in een Britse televisiedocumentaire een soortgelijk verhaal verteld over een Saoedische prinses die in het openbaar werd terechtgesteld vanwege overspel.

De EU en Saoedi-Arabië hebben cruciale gemeenschappelijke belangen op het gebied van buitenlandse politiek, zoals steun voor het vredesproces in het Midden-Oosten, het aanmoedigen van de Saoedi's als soennitische moslims om het expansionistische, sji'itische Iran in toom te houden, en het steunen van de Saoedi's in hun strijd tegen al-Qa'ida, waarvan veel aanhangers oorspronkelijk helaas uit Saoedi-Arabië komen.

Maar wij moeten de Saoedi's ook aan hun verplichtingen uit hoofde van het VN-verdrag houden en ze ertoe te brengen discriminatie tegen vrouwen af te schaffen, want vrouwen mogen niet eens een auto besturen of stemmen in de beperkte plaatselijke verkiezingen. En laten we onszelf vooral niet wijsmaken dat wij gemeenschappelijke waarden hebben met dit fundamentalistische, middeleeuwse regime.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
auteur.-(EN) Mevrouw de Voorzitter, over dit onderwerp spreek ik op persoonlijke titel. Saoedi-Arabië wordt geregeerd door een hardvochtige dictatuur die in het grootste deel van de westerse wereld, inclusief vele EU-landen, op schandelijke wijze nagenoeg wordt gelegitimiseerd, omdat Saoedi-Arabië nu eenmaal schatrijk is aan oliedollars, die het gebruikt om westerse landen om te kopen, om ze te laten doen alsof ze niet zien, niet horen en niet begrijpen wat er zich in dat land allemaal afspeelt.

Maar zelfs een kind weet dat de lachwekkende heersers van Saoedi-Arabië, waarvan de meeste behoren tot de familie van één man, Zijne Allerkoninklijkste Hoogheid, de welhaast goddelijke koning Abdullah, hun bevolking doen zuchten onder een barbaarse vorm van onderdrukking. Een duidelijk voorbeeld is het feit dat ze vrouwen behandelen als slaven of als meubilair. Toch is, zoals de heer Tannock net ook al zei, de heer Abdullah en zijn zes vliegtuigen vullende hofhouding een paar weken geleden een weelderig onthaal ten deel gevallen tijdens hun staatsbezoek aan het Verenigd Koninkrijk en het Vaticaan. En daarbij is er geen woord over mensenrechten ontsnapt aan de eerbiedwaardige lippen van de koningin van Engeland, van de premier van het Verenigd Koninkrijk, of van de paus. Van hypocrisie en en een dubbele moraal gesproken, zou men hier geneigd zijn te zeggen.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
auteur.-(ES) Mevrouw de Voorzitter, in 2005 hadden we de kans om te praten over de situatievan vrouwen in Saoedi-Arabië, en in die context hebben we dat ook gedaan met betrekking tot de gemeenteraadverkiezingenen het feit dat vrouwen niet konden stemmen.

Naast deze discriminatie in termen van politieke rechten, zijn er echter nog vele andere soorten discriminatiedie zijn gemeld in verschillende media, recentelijk en voortdurend, die de motivatie vormden voor deze tweede resolutiewaarover we vandaag debatteren.

De aanleiding was ongetwijfeld deonbegrijpelijke straf die werd opgelegd aan een vrouw, bekend geworden als "de vrouw uit Qatif”, die werd veroordeeld tot 200 zweepslagen omdat ze in een auto had zitten pratenmet een man die geen familie van haar was. Niet alleen is de vermeende misdaad en dus de strafonacceptabel,maar wat het nog erger maakt, is dat de veroordeelde vrouwgeen passend juridisch advies kon krijgen.

Helaas is dit niet het enige geval waarin duidelijk discriminerende straffen voor strafbare feiten enhet gebrek aan verdediging van vrouwen in het rechtsstelsel te betreuren zijn. Dit is helaas eerder regel dan uitzondering. Hoekan een systeem bijvoorbeeld worden gezien als rechtvaardigals het het slachtoffer van een verkrachtingziet als de schuldige van die vreselijke daad?

Structureleverandering is noodzakelijk in Saoedi-Arabiëen de Europese Uniemoet hulp bieden aan degenen die daar zowel binnen als buiten dat land aan werken. Relativeringen van enig gewicht zijn hier niet mogelijk. Mensenrechten, en dus ook de rechten van vrouwen, zijn universeel en moeten universeel zijnen moeten in elke context worden verbeterd.

Ik sluit mij daarom aan bij het verzoek van mevrouw Svensson, en ik vraag de Commissieen de Raad nogmaalselke gelegenheid aan te grijpen om de Saoedische autoriteiten te vragende vereiste structureleen institutionelewijzigingen door te voerenom elke vorm van discriminatie van vrouwen weg te nemenen al hun rechten te erkennen, zowel in de privésfeer als in het openbare leven, en specifieker in de politieke, juridische en gerechtelijke sfeer.
<SPEAKER ID="193" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " AFFILIATION="PSE">
auteur. -(PL)Mevrouw de Voorzitter, Saoedi-Arabië is een land waarde wet wordt uitgevoerd volgens de Wahabi-beginselen, de meest radicale soennitische stroming binnen de islam. De politieke, socialeen religieuzevrijheid is zeer beperkten straffen als zweepslagen, amputatievan handen of voetenof de doodstraf worden er dagelijks uitgevoerd.

In een land dat door Human Rights Watchis beschreven als een "mensenrechtenwoestijn”, zijn het vooral de vrouwen die het slachtoffer worden van talloze vormen van discriminatie in de privésfeer en het openbare leven. De identiteitvan vrouwen is pas in 2001 formeel erkend, door hen identiteitsdocumentente verstrekken met een foto erop. Daarvoor konden zij hun identiteit uitsluitend bewijzen met behulp van een familie-identiteitsdocument met een foto van hun echtgenoot of vader erop. Zelfs als ze geld hebben voor een auto, mogen ze die niet besturen.Ze mogen studeren, maar colleges die worden gegeven door mannen,worden door de vrouwelijke studenten op video bekeken. Ze hebben geen stemrechten beslissingen over echtscheiding en de opvoeding van de kinderenzijn het exclusieve alleenrecht van de man.

Vrouwen worden regelmatig het slachtoffer van onrechtvaardige enkwetsende uitspraken van de rechtbank. Het geval van het meisje uit Qatif gaat over een 19-jarig slachtoffer van een groepsverkrachtingdat is veroordeeld tot 200 zweepslagen en zes maanden celomdat ze op het moment van haar ontvoering alleen was met een onbekende man.

Saoedi-Arabiëheeft het Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen ondertekend, maar houdt zich er niet aan. De autoriteiten moeten beginnen met het opheffen van alle beperkingenvoor vrouwen als het gaat om hun bewegingsvrijheid,en maatregelen nemen om geleidelijk de betrokkenheid van vrouwenbij de politieke besluitvormingop gelijke voet met mannen te vergroten. Vrouwen moeten algehele toegang hebben tot banen op alle bestuursniveaus en de mogelijkheid hebben om alle openbare functies uit te oefenen.

De introductievan een totaal verbod op het gebruik van zweepslagen en anderevernederende lijfstraffenmoet ook worden geëist, aangezien dit een schending is van het internationaal recht en van hetVerdrag tegen foltering van de VN, dat door Saoedi-Arabië is ondertekend.
<SPEAKER ID="194" NAME="Paulo Casaca">
namens de PSE-Fractie. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, ik wil mij graag aansluiten bij alle andere leden die hebben gesprokenen ik wil er in het bijzonder op wijzen dat we het Europees Jaar voor gelijke kansen voor iedereen vierenen dat gelijke kansen per definitie geen grenzen kunnen hebben, en dat we niet onverschillig kunnen blijven over wat er gebeurt met vrouwen in Saoedi-Arabiëen ook in de rest van het Midden-Oosten.

Ik wil in het bijzonder ingaan op de kwestie die werd aangesneden door de heer Tannock,namelijk het recht om een auto te besturen. Op 26 september is in Riyad het Comitévan Eisers van het Recht van Vrouwenom Auto's te Besturenopgericht. Op 6 november herdacht dit comité de 17everjaardag van de demonstratietegen dit verbod, het heeft al duizend handtekeningen verzamelden het is enorm sterk. Het wordt geleid door vier Saoedische vrouwen. Ik wil dit hele Huis, in het bijzonder het voorzitterschap, verzoeken volledige steun te geven aan dit Saudi-Arabische initiatiefen ik wil u er ook aan herinneren dat er, naast Saoedi-Arabië, op dit moment nog ernstigere situaties bestaan in Irak. Ik wil u herinneren aan de executiedit jaar in Basra vanveertig vrouwen die zich niet hadden gehouden aan de kledingvoorschriftendie op dit moment gelden in Irak, een land waar vrouwen eerder mochten stemmen dan in Portugal en waar tegenwoordig het meest barbaarse fanatismewordt geïntroduceerd. We mogen ook niet onverschillig blijven voor de situatie daar.-
<SPEAKER ID="195" NAME="Toomas Savi">
namens de ALDE-Fractie. -(EN) Mevrouw de Voorzitter, wanneer wij het onderwerp vrouwenrechten in Saoedi-Arabië bespreken moeten we één ding in gedachten houden, namelijk dat islamitische maatschappijen geen scheiding tussen religie en staat kennen. De staat is de religie en andersom. Het gebrek aan respect voor vrouwenrechten is afgeleid van het islamitisch recht, en door dit simpele feit tot ons door te laten dringen en in aanmerking te nemen, zouden we al een stap in de richting van verbetering van de situatie kunnen zetten.

Wij kunnen onze waarden, die verder gaan dan onze judeo-christelijke tradities, niet opdringen, maar wij kunnen wel een dialoog beginnen waarin wij oproepen tot wederzijds begrip en de weg bereiden voor een hervorming, aangezien verschillende opvattingen die niet stroken met onze wereldwijde visie momenteel worden gelogenstraft.

Dat laat echter onverlet dat de situatie voor vrouwen in Saoedi-Arabië vreselijk is, en dat er dringend iets moet worden gedaan. Ik verzoek mijn collega's daarom met klem om dit verslag unaniem te steunen.
<SPEAKER ID="196" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL)Voorzitter, collega's, de discussie die we hier vandaag over Saoedi-Arabië voeren, met name de erbarmelijke rechtssituatie van vrouwen, zouden we eigenlijk moeten uitbreiden tot een groot deel van de islamitische wereld. Want slechts weinigen, zoals de Nederlandse Ayaan Hirsi Ali, durven het hardop te zeggen. De discriminatie en onderwerping van de vrouw zit ingebakken in de heilige teksten van de islam zelf.

Vrouwendiscriminatie in Saoedi-Arabië en haast heel de islamitische wereld vindt haar grondslag en rechtvaardiging in de Koran. Dat is een eerste fundamentele waarheid die we in dit debat onder ogen moeten durven zien. We hebben dat onlangs nog in Sudan gezien, waar een 54-jarige lerares tot vijftien dagen gevangenis werd veroordeeld omdat ze een teddybeer Mohammed had genoemd, vooraleer ze dan onder druk van de internationale diplomatie gratie kreeg. In Saoedi-Arabië wordt een 20-jarige vrouw het slachtoffers van groepsverkrachting, maar wordt zelf veroordeeld. Symbolischer kan het niet.

Maar natuurlijk zijn de Saoedi's bondgenoten van de VS en mogen wat meer. Want zoals China is ook Saoedi-Arabië een rijk land en durven we al wat minder principieel te zijn, wanneer de grote principes waar we het deze week zo vaak over hebben gehad, op het spel staan. Europa zou dus ook aan Washington moeten vragen om al zijn gewicht in de schaal te leggen om de situatie in Saoedi-Arabië te verbeteren.
<SPEAKER ID="197" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. -(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de Commissie is uiterst dankbaar voor de gelegenheidom vandaag iets te kunnen zeggen over de situatiemet betrekking tot de rechten van vrouwen in Saoedi-Arabië.

De zaak die ten grondslag ligt aan uw resolutiegeeft ons reden voor ernstige bezorgdheid. Een jonge vrouw is veroordeeld tot 200 zweepslagen en zes maanden gevangenisstrafnadat ze was verkracht door een groep van zeven mannen. De EU heeft direct op deze zaak gereageerd. De EU-trojka heeft bezwaar gemaakt bij deregering van Saoedi-Arabië in Riyad en het ongenoegen van de EUover de uitspraak van de rechtbank in El Katif geuit. De uitspraak is niet alleen overduidelijk in strijd met de internationale verplichtingen van Saoedi-Arabië, in het bijzonder met hetVerdrag tegen foltering en andere wrede, onmenselijke of onterende behandeling of bestraffing van de VN, maar keert ook het beginsel van schuld omdoor het slachtoffer schuldig te verklaren.

Deze zaak brengt een land onder de aandachtwaar discriminatie van vrouwen helaas deel uitmaakt van het dagelijks leven. Het Europees Parlement heeft de regering van Saoedi-Arabië meerdere keren terecht gevraagdde beperkingen van de bewegingsvrijheid van vrouwen op te heffen, inclusief het verbod op autorijden. Dit verzoek is ook van toepassing op de beperkingen van de toegang van vrouwen totbanen, op hun rechtspersoonlijkheid en ophun vertegenwoordiging in gerechtelijke processen. Ik deel zonder voorbehoud de zorgen van het Parlement over de situatievan vrouwen in Saoedi-Arabië.

Tegelijkertijd is Saoedi-Arabiëals lid van deRaad voor de mensenrechten van de VNverplicht de mensenrechten te beschermen en bevorderen. Saoedi-Arabië is een ondertekenaar van hetVerdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie van vrouwen van de VN. Toegegeven, het land heeft dit verdrag geratificeerd met één voorbehoud: in het geval van een conflict tussen de bepalingen in het verdrag en de normen van hetislamitisch recht, is het koninkrijk niet verplicht zich te houden aan de bepalingen van het verdragdie in tegenspraak zijn met deze wetgeving. De Europese Unieheeft Saoedi-Arabië meerdere malen verzochtdit voorbehoud op hetVN-verdrag te laten vallen - in het bijzonder met betrekking tot de verlening van gelijke rechtenaan vrouwen en mannenals het gaat om de nationaliteit van hun kinderen - en zal dit ook blijven doen.

Mensenrechtenkwesties zoals de situatie van vrouwen zijn regelmatig het onderwerp van bezwaren van de Europese Unieaan Saoedi-Arabië. De Europese Unieherinnert Saoedi-Arabiëaan zijn verplichtingen op grond van de internationalemensenrechtennormen, brengt de noodzaak van gelijke behandeling van vrouwen en mannen en van de bestrijding van geweld tegen vrouwen ter sprakeen vraagt Saoedi-Arabiëde rechten van vrouwen te beschermen en bevorderen.

Twee recente veranderingen die we hebben gezien zouden - ik zeg dit heel voorzichtig - zouden misschien een teken kunnen zijn dat Saoedi-Arabiëenige vooruitgang boekt.

De Saoedi-ArabischeNational Society for Human Rightsheeft in mei van dit jaar zijn eerste verslagover de mensenrechtensituatie in Saoedi-Arabië gepresenteerd. Schendingen van de rechten van vrouwen, gevangenen en arbeiderszijn in dit verslag te lezen, evenals uitspraken van rechtbanken. De regering van Saoedi-Arabië zou onverwijld actie moeten ondernemen op basis van de resultaten en aanbevelingen van dit verslag.

Verder heeft koning Abdullah in oktober een fundamentelegerechtelijke hervorming aangekondigd, waarmee de onafhankelijkheid van rechters wordt versterkt ende waarheidsvinding volgens de sharia onder supervisie van het hooggerechtshof wordt vereenvoudigd.

Voor een land als Saoedi-Arabië zijn dit bemoedigende stappen. We moeten daarom niet alleen waar nodig aandacht besteden aan de schendingen van de mensenrechten in Saoedi-Arabië, maar ook de hervormingen die de laatste tijd voorzichtig zijn doorgevoerd verwelkomen en steunen.
<SPEAKER ID="198" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag plaats na afloop van de debatten.
