<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlantische Economische Raad (stemming) 

Vóór de stemming over paragraaf 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, in onze beraadslagingen over de gezamenlijke motie voor een resolutie die maandag plaats had en waaraan alle partijen deelnamen, vergaten we dat de aanbevelingen van het IMF over financiële crises al beschikbaar zijn en dat het nu een kwestie is van tenuitvoerlegging. Ik wil daarom adviseren, en ik hoop van harte dat dit de steun van het Huis zal hebben, dat de volgende zin in de tekst zal worden opgenomen.

(EN) "Ten behoeve van de tenuitvoerlegging van de aanbevelingen door beide partijen.”

(DE) en dan volgt de rest van de tekst. Verder verandert er niks aan de tekst.

Het Parlement neemt het mondelinge amendement aan)
