<CHAPTER ID="002">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Geachte collega's, bij de zwaarste aardbeving in Italië van de afgelopen decennia zijn in de regio Abruzzen 295 mensen op verschrikkelijke wijze om het leven gekomen. De stad L'Aquila werd het zwaarst getroffen. Wij zijn allen zeer ontzet over het geweld van deze natuurramp en de tragische gevolgen daarvan. Er zijn maar liefst 40 000 mensen dakloos geworden door de hoofdaardbeving en de vele naschokken. Volgens schattingen is in de zwaar getroffen provincie L'Aquila een op de drie huizen verwoest of beschadigd. Namens het Europees Parlement wil ik in deze plenaire vergadering van de gelegenheid gebruik maken om ons diepe medeleven te betuigen aan alle slachtoffers van deze verschrikkelijke aardbeving.

Daarnaast wil ik namens alle aanwezigen hier onze oprechte deelneming en ons medeleven betuigen aan de families van de dodelijke slachtoffers en onze solidariteit met Italië, zijn burgers en overheden in deze tijd van verdriet. Onze gedachten gaan uit naar degenen die zijn omgekomen, de gewonden, de daklozen en iedereen die verder door deze ramp getroffen is. Ik wil u verzoeken te gaan staan om in stilte te gedenken.

(Het Parlement neemt staande een minuut stilte in acht)

Dank u wel.
