<CHAPTER ID="007-12">
12. Beheer van het Noordpoolgebied (stemming) 

Vóór de stemming over amendement 1:
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag als mondeling amendement voorstellen dat de bescherming van de biodiversiteit in ons amendement een aanvulling wordt op de oorspronkelijke tekst van de paragraaf. Dus geen schrapping, maar alleen een invoeging.

(Het Parlement neemt het mondelinge amendement in aanmerking, maar verwerpt vervolgens het gewijzigde amendement)

Vóór de stemming over overweging D:
<SPEAKER ID="108" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we moeten de details van dit mondelinge amendement hebben. Het moet duidelijk maken waarom het VN-Verdrag inzake het recht van de zee alleen onvoldoende is om om te gaan met het Noordpoolgebied. Het amendement voegt daarom de volgende woorden toe aan overweging D: "en dat niet werd opgesteld met bijzondere aandacht voor de huidige omstandigheden van klimaatverandering en de uitzonderlijke gevolgen van het smeltende ijs in de zeeën van het Noordpoolgebied”.

(Het Parlement neemt het mondelinge amendement in aanmerking)

Vóór de stemming over overweging F:
<SPEAKER ID="110" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het gaat over precies hetzelfde onderwerp en het voegt de volgende woorden toe aan overweging F: "overwegende dat in het Noordpoolgebied momenteel geen specifiek geformuleerde multilaterale normen en regelgevingen gelden”.

(Het Parlement neemt het mondelinge amendement in aanmerking)
