<CHAPTER ID="005-07">
7. Klimaatverandering (stemming) 

V贸贸r de stemming over amendement 21
<SPEAKER ID="132" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
Voorzitter, op onze stemlijsten staat dat amendement 9 vervalt als amendement 21 van de PPE is aangenomen. Ik zou willen verzoeken om amendement 9 in stemming te brengen als een aanvulling op amendement 21. In amendement 21 gaat het over 20% duurzame energie als een startpunt en in ons amendement, dat van de PSE-Fractie, gaat het over 25%, een geleidelijke verhoging. Dus dat kan als een aanvulling gezien worden. Als het als aanvulling in stemming gebracht wordt, dan zou ik onze fractie willen verzoeken om v贸贸r amendement 21 te stemmen.
<SPEAKER ID="133" NAME="De Voorzitter">
Aangezien er van uw kant kennelijk geen bezwaren zijn tegen het voorstel van mevrouw Corbey, gaan we over deze twee amendementen stemmen.
