<CHAPTER ID="014">
Vervoer van gevaarlijke goederen over land (debat) 
<SPEAKER ID="173" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Bogusław Liberadzki, namens de Commissie vervoer en toerisme, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende het vervoer van gevaarlijke goederen over land - C6-0012/2007 -.
<SPEAKER ID="174" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is een genoegen om u vandaag het voorstel voor de richtlijn betreffende het vervoer van gevaarlijke goederen over land te mogen voorstellen.

Het vervoer van gevaarlijke goederen is goed voor ongeveer acht procent van het volledige goederentransport. Dat is bijna een miljoen transporten per dag. We moeten het vrije verkeer van gevaarlijke goederen garanderen en streven naar intermodaliteit van de nationale en internationale diensten, maar op hetzelfde moment moeten we ook oog hebben voor het veiligheidsaspect zodat we het milieu, de burgers en de arbeiders in de sector kunnen beschermen.

Met dit voorstel beoogt men de vier bestaande richtlijnen en vier beschikkingen van de Commissie over het vervoer van gevaarlijke goederen te actualiseren door ze samen te smelten in een enkel wetgevingsbesluit. Dat is een belangrijke vereenvoudiging van het Gemeenschapsrecht ter zake.

Bovendien moet de communautaire regelgeving uitgebreid worden met het vervoer van goederen via de binnenwateren, een sector die momenteel nog aan geen enkele regel van het gemeenschapsrecht onderhevig is.

Vervoer via de binnenwateren mag dan wel een minder belangrijke vorm van vervoer zijn, een ongeval op de binnenwateren kan ernstige gevolgen hebben. Met één enkele richtlijn die van toepassing is op al het vervoer van gevaarlijke goederen via de binnenwateren, kunnen we de risico's beperken. Het voorstel is van toepassing op zowel binnenlands als internationaal vervoer.

Dat zijn de doelstellingen die worden beoogd met het voorstel waarvan de heer Liberadzki rapporteur is. Voor het debat begint, zou ik de rapporteur en de Commissie vervoer en toerisme willen bedanken voor hun steun aan dit Commissievoorstel.
<SPEAKER ID="175" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, het is een genoegen om namens de Commissie vervoer en toerisme dit verslag in te dienen. Eerst en vooral, waarderen we het feit dat de Commissie het voorstel voor de richtlijn heeft geleverd dat we vandaag zullen bespreken.

We zijn het volledig met u eens, commissaris, dat dit initiatief de regelgeving inzake het vervoer van gevaarlijke goederen zal consolideren en het aantal regels zal verminderen. Ten tweede, zijn we het ook met u eens dat deze regelgeving een zeer grote invloed zou kunnen hebben op zowel de transportveiligheid als op de levenskwaliteit van de burgers. Tot slot wil ik nog zeggen dat de regelgeving die we willen goedkeuren, of beter gezegd: de regelgeving die we willen consolideren om het aantal regels te verminderen, gebaseerd is op de aanbevelingen van de VN over het vervoer van gevaarlijke goederen via weg, spoor en binnenwateren, een sector die in de Europese Unie in totaal goed is voor 110 miljard ton per kilometer per jaar.

Bij het presenteren van dit verslag, zou ik willen benadrukken dat de leden van de Commissie vervoer en toerisme het zo goed als unaniem hebben goedgekeurd. We zijn van oordeel dat het een belangrijk en noodzakelijk verslag is. Het zal een positieve invloed hebben op de kwaliteit van het transport, omdat het de regelgeving over het vervoer van gevaarlijke goederen uitbreidt met personentreinen. In het verslag wordt ook bepaald wanneer de lidstaten, omwille van redenen die niet met veiligheid te maken hebben, mogen afwijken van de algemene regelgeving en hoe deze afwijkingen geïntroduceerd en behandeld moeten worden op EU-niveau.

Ik zou alle aanwezigen willen vragen om de amendementen die besproken en geïntroduceerd zijn, te steunen, en dan vooral amendement 44, waarin we, op verzoek van de Raad, naast voertuigen ook het concept van wagons en binnenschepen hebben toegevoegd om mogelijke misverstanden te vermijden. Ik zou u willen vragen om dat te steunen. Ik zou u ook in het bijzonder willen vragen om amendement 45 te steunen, dat, na een lange discussie, als een goed compromis werd beschouwd. Dit heeft betrekking op artikel 1(3) (b), waarin we de woorden hebben toegevoegd "indien er gegronde redenen voor zijn, is het mogelijk om de route en het soort transport op te leggen”. Dan wordt amendement 16 overbodig en kan het weggelaten worden, of we kunnen er tegen stemmen.

Ik zou u ook willen vragen om tegen amendementen 46 en 47 te stemmen. Ze bevatten namelijk regels die al voorkomen in de tekst zelf, en dat betekent dat ze de regelgeving onnodig verzwaren. Tot slot, zou ik de schaduwrapporteurs willen bedanken voor de productieve samenwerking. Ik zou eveneens in het bijzonder de Commissie willen bedanken, en ook de Raad - zowel onder het Duitse voorzitterschap als onder het Portugese voorzitterschap. We hebben ongeveer vijf werkvergaderingen gehad. Er waren geen noemenswaardige onenigheden, en als er dan toch meningsverschillen waren, dan hebben we die kunnen uitpraten. Naar mijn mening, is dat een schoolvoorbeeld van een goede samenwerking.
<SPEAKER ID="176" NAME="Renate Sommer" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het klopt dat het voorstel voor de richtlijn betreffende het vervoer van gevaarlijke goederen over land een belangrijke kwestie is. Er wordt namelijk elk jaar ongeveer 110 miljard ton/km aan gevaarlijke goederen vervoerd in de Europese Unie, waarvan 58 procent over de weg, 25 procent per spoor en, tot nu toe, 17 procent over de binnenwateren.

De bedoeling van dit voorstel tot richtlijn is om de bestaande regelgeving over het vervoer van gevaarlijke goederen te vereenvoudigen en te coördineren. Het vergroot eveneens het toepassingsgebied van de huidige EU voorzieningen, zodat, naast de weg en het spoor, nu ook het vervoer over de binnenwateren eronder valt. Die vereenvoudiging vermindert de bureaucratische rompslomp en verbetert de intermodaliteit. Als dezelfde regels gelden voor het vervoer over de weg, het spoor en de binnenwateren, dan komt er een uniform niveau van veiligheid van het nationale en internationale vervoer in de hele Gemeenschap. Uniforme regels voor de vervoermiddelen vereenvoudigen en promoten het multimodaal transport.

Het toevoegen van de binnenwateren aan het toepassingsgebied van de voorzieningen is een goed initiatief. Het betekent dat dezelfde veiligheidregels gelden voor alle binnenwateren van de Gemeenschap.

Dat zal een positieve invloed hebben op de werkomstandigheden aan boord, de veiligheid van het vervoer en de bescherming van het milieu. Het bestaan van uniforme regels drukt bovendien de kosten, omdat er dan geen nood meer is aan allerlei verschillende vergunningen en autorisaties. Over het algemeen, zal dit het potentieel en de marktvooruitzichten van het vervoer over de binnenwateren ten goede komen, en dat is uiteindelijk onze bedoeling: we willen het vervoer van gevaarlijke goederen meer over de binnenwateren laten verlopen.

De ontwerpamendementen die werden goedgekeurd door de Commissie vervoer en toerisme weerspiegelen in grote mate de visie van de Raad. We hebben een overeenkomst bereikt en we willen proberen om ze bij de eerste lezing al goedgekeurd zien. Ik wil graag nog benadrukken dat ik het Parlement met aandrang verzoek om één bepaald ontwerpamendement, dat de rapporteur al vermeld heeft en dat een compromis inhoudt, goed te keuren. Het is belangrijk om in dit dossier zinnige voorzieningen te behouden. Het is een kwestie waarin zowel de Commissie als de Raad een akkoord over bereikt hebben. Het ontwerpamendement handelt over de voorziening die de lidstaten de mogelijkheid geeft om specifieke veiligheidsvoorschriften op te leggen en eventueel ook de vervoerswijze te bepalen op voorwaarde dat ze dit kunnen verantwoorden tegenover de Commissie.

Om af te ronden, zou ik de rapporteur van harte willen bedanken. We hebben zeer goed met hem kunnen. Aan het Parlement wil ik vragen om dit verslag bij de eerste lezing goed te keuren.
<SPEAKER ID="177" NAME="Brian Simpson">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens mijn fractie zou ik de rapporteur graag hartelijk willen bedanken, zowel voor zijn verslag als voor het feit dat hij het Parlement, de Raad en de verschillende politieke facties rond dit belangrijke onderwerp bij elkaar heeft weten te brengen.

Zoals u allen wellicht gevoegelijk bekend, berust het huidige communautaire recht op dit gebied hoofdzakelijk op vier richtlijnen met betrekking tot het vervoer van gevaarlijke goederen. De RID-richtlijn en de ADR-richtlijn hebben achtereenvolgens betrekking op het spoor- en wegvervoer, en voor de binnenvaart is het vervoer van gevaarlijke goederen geregeld in de bijlagen bij deze twee richtlijnen.

Met het huidige voorstel voor een nieuwe richtlijn wordt de werking van het communautair recht uitgebreid tot de binnenwateren, en dat verdient ons aller steun.

Sommige mensen zijn van mening dat de rapporteur zich er teveel bij heeft neergelegd dat de richtlijn niet zo ver gaat, waar dan weer anderen tegenover staan, vooral afkomstig uit de bedrijftak zelf, die vinden dat de richtlijn te dwingend is en te verstrekkend.

Maar als u het mij vraagt heeft de rapporteur juist een goed evenwicht weten te bereiken. Waar het hier om gaat is dat we hiermee de beschikking krijgen over een gemeenschappelijk systeem ter regulering van het vervoer van gevaarlijke goederen over de binnenwateren voorzien van algemeen geldende standaarden. Op die manier weet iedereen, ook de lidstaten, precies waar hij aan toe is.

Dit verslag levert ons toegevoegde waarde op, zoals de rapporteur al uitlegde. Het leidt tot grotere veiligheid en daarom ben ik en ook mijn fractie van mening dat het ons aller steun verdient.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
namens de ALDE-Fractie. - (NL) Voorzitter, zoals reeds gezegd voorziet het voorstel in de actualisering en ook de samenvoeging van de bestaande richtlijnen en beschikkingen inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over land. Eén wettekst, waarbij naast het weg- en spoorvervoer nu ook de binnenvaart in de werkingssfeer wordt opgenomen. Eerlijk gezegd vraag ik me af wie hier nu tegen kan zijn. Ik kan me niet voorstellen dat er ook maar iemand twijfelt aan nut en noodzaak van maatregelen die ervoor moeten zorgen dat dergelijke transporten in de best mogelijke veiligheidsomstandigheden plaatsvinden. Als die maatregelen dan ook nog eens helder verwoord en gebundeld worden, dan is iedereen daarbij gebaat.

Op Commissieniveau zijn we akkoord gegaan met het leeuwendeel van de veelal technische wijzigingsvoorstellen van de rapporteur. Duidelijk is dat de rapporteur in deze nauw heeft samengewerkt met de Raad en dat is voor een richtlijn als deze over het algemeen ook wel zo efficiënt. Het feit dat de rapporteur snel tot een akkoord in eerste lezing wil komen, is dan ook te prijzen. Maar de introductie van amendement 45 heeft de ALDE-Fractie verrast en is wel erg makkelijk. Waarom niet genoegen nemen met de tekst zoals verwoord in amendement 16, waarover iedereen en ook wij het met elkaar eens waren? Waarom onmiddellijk aan alle wensen van de Raad tegemoet komen, ook als deze de efficiency in de logistieke keten nadelig beïnvloeden. Waarom wilt u op dit punt de discussie met de Raad niet eens aangaan? Niet alle lidstaten staan achter het zogenoemde compromis. Wat valt er voor de rapporteur, maar ook mevrouw Sommer en de heren Jarzembowski en Simpson te winnen als lidstaten de mogelijkheid krijgen een transportmodaliteit willekeurig voor te schrijven? Het moet toch duidelijk zijn dat elke vervoersmodaliteit op geheel eigen wijze prima zorg draagt voor veilig en efficiënt transport. Waarom zouden de marktpartijen niet in staat zijn om dit zelf te bepalen? We hebben hier eerder toe besloten middels amendement 16 en ik zou u dan ook willen vragen om nog één keer naar amendement 45 te kijken en eventueel uw standpunt te herzien.

Ik dank de rapporteur voor zijn inzet, maar ik vind het jammer dat hij zich heeft laten verleiden om de bepaling inzake het gebruik van voorgeschreven vormen van vervoer via deze achterdeur opnieuw te introduceren. Nogmaals wil ik u vragen uw standpunt ten aanzien van amendement 45 te herzien.
<SPEAKER ID="179" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de voorgestelde nieuwe richtlijn over de regelgeving inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over land is erg noodzakelijk. Het giet de voorgaande regelgeving van de EU in een enkele wettekst en voegt er eveneens het vervoer over water aan toe.

Het betrekken van de internationale regelgeving inzake het vervoer van gevaarlijke goederen, maakt van deze richtlijn een geconsolideerd document dat internationaal toegepast kan worden. De nieuwe richtlijn maakt het eveneens mogelijk om, tot op zekere hoogte, rekening te houden met specifieke binnenlandse omstandigheden, indien de economische toestand of de staat van de weg hierom vragen. Een voorbeeld daarvan kan zijn in hoeverre we gebruik maken van megaliner vrachtwagens.

De amendementen die zijn voorgesteld zijn technisch van aard en baren ons geen zorgen, met uitzondering van amendementen 46 en 47. Ik zou de rapporteur, de heer Liberadzki, willen bedanken voor zijn constructieve bijdrage tijdens de voorbereiding van dit verslag. De Fractie UEN is van mening dat de

richtlijn voldoet aan de verwachtingen van alle betrokken partijen.
<SPEAKER ID="180" NAME="Eva Lichtenberger">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, voor het multimodaal transport, dat - hoop ik - in de toekomst nog zal toenemen, is deze regelgeving een zeer goede zaak. Ze is namelijk transparanter en beter te begrijpen. Eindelijk zijn ook de binnenwateren erin opgenomen, zoals de Fractie De Groenen al in een vroeger verslag had gevraagd. Ik begrijp niet waarom dat zo lang heeft moeten duren. Op een rivier, zal een ongeval met een vaartuig dat zeer giftige chemische stoffen vervoert namelijk een nog ergere vervuiling teweeg brengen dan op open zee.

De strikte regels die de lidstaten mogen opleggen in verband met het soort vervoer dat gebruikt moet worden, vind ik belangrijk en gerechtvaardigd. De omstandigheden van onze transportroutes verschillen namelijk onderling erg van elkaar. Er kunnen bijvoorbeeld hoge bruggen zijn, die niet toegankelijk zijn voor reddingsteams. Er kan verkeersdrukte zijn, die in bepaalde omstandigheden het vervoer van gevaarlijke goederen nog riskanter maakt. Gevaarlijke goederen worden vaak vervoerd in de buurt van steden. Om al deze redenen moeten we de lidstaten de mogelijkheid geven om op een flexibele manier op deze gevaren te reageren.

Dit verslag, zoals vele anderen, valt of staat met de graad van toezicht. De lidstaten moeten systematisch controleren of de regels worden nageleefd, want anders blijven we achter met niets anders dan holle woorden over een veiligheid die er jammer genoeg niet is. Sommige lidstaten schieten op dat vlak - laten we daar eerlijk over zijn - ernstig tekort. Ook wat betreft het opleiden van brandweerlui en reddingsteams staan we nog voor een grote uitdaging.

Ik hoop dat dit verslag een aanzet zal geven tot een strenger toezicht, zodat de gevaren van het vervoer - over water, per spoor of over de weg - eindelijk beperkt kunnen worden.
<SPEAKER ID="181" NAME="Jacky Henin">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, in de industrie en de handel, wordt er steeds vaker gewerkt met just in time-levering omdat dat, kort gezegd, een maximale onmiddellijke winst oplevert. Maar dat betekent dus ook dat goederen zich steeds minder in opslagplaatsen en veilige fabrieken bevinden en steeds vaker op de weg, de rivieren, het spoor en op zee.

De Europese Commissie spant zich al jaren in om de transportsector te dereguleren in het belang van de particuliere sector, zonder daarbij oog te hebben voor het algemeen belang. Het is zelfs zo dat, wanneer iemand de kwestie van openbare veiligheid ter sprake brengt, de Commissie zich onmiddellijk verschuilt achter het subsidiariteitsbeginsel.

Zoals altijd, pocht de Commissie dat ze nauw heeft samengewerkt met de werkgevers. Maar ze vergeet daarbij, zoals altijd, de werknemers. En die hadden haar misschien veel kunnen leren, in het bijzonder over de algemene deregulering van de transportsector, de sociale dumping en de weigering om bindende wetgeving op te stellen over de werkomstandigheden en opleidingen in de transportsector. De kans is groot dat er in de toekomst een grote ramp gebeurt tijdens het vervoer van gevaarlijke goederen. Het zijn de personen die nu de beslissingen hebben genomen die dan verantwoordelijk zullen zijn.

Dit Parlement zou echter ook kunnen stemmen voor

eenvoudige en doeltreffende maatregelen. Zo zouden we parkeerplaatsen en rangeerterreinen waarlangs gevaarlijke goederen passeren, kunnen classificeren als SEVESO-locaties. We zouden het vervoer van alle gevaarlijke goederen verplicht in real time traceerbaar kunnen maken aan de hand van een GPS-systeem, zodat we kunnen vermijden dat niet-compatibele producten met elkaar in aanraking komen. We zouden het betrokken personeel de noodzakelijke veiligheidsmaatregelen kunnen aanleren. De meeste mensen beschouwen dit alles echter als onnodige uitgaven. Wel, u hebt het recht er zo over te denken, maar verwacht in dat geval geen steun vanuit onze hoek!
<SPEAKER ID="183" NAME="Luca Romagnoli">
namens de ITS-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is niet nodig om lang te debatteren over het uitstekende verslag en het grondig onderbouwde voorstel van de heer Liberadzki voor een richtlijn over het vervoer van gevaarlijke goederen over land. Ik heb het in de commissie goedgekeurd en ik bevestig vandaag nog eens mijn stem. Ik ben ervan overtuigd date heel wat collega's van de Fractie ITS mijn voorbeeld zullen volgen.

Naarmate er meer interne handel van die aard komt tussen de lidstaten van de Europese Unie, wordt het des te nuttiger dat de omstandigheden waarin deze handel plaatsvindt vergelijkbaar zijn op het vlak van veiligheid, maar ook op het vlak van controles en de daaraan verbonden administratieve procedures. Het zou onredelijk zijn om deze technische tekst, die opgesteld is na uitgebreide en grondige consultaties met talloze experts uit de lidstaten, te bekritiseren of, nog erger, te verwerpen.

Ik zou ook van deze gelegenheid gebruik willen maken om, naast de heer Liberadzki, ook het comité voor het vervoer van gevaarlijke goederen te bedanken voor hun inspanningen, omdat ze bij hun werkzaamheden geen moment zijn afgeweken van de geldende internationale overeenkomsten ter zake.

Ik zou willen afronden met de opmerking dat de amendementen, of toch een groot deel van de ingediende amendementen, naar mijn mening aanvaard moeten worden, en dan vooral amendement 2 bij overweging 14, de amendementen die te maken hebben met de lidstaten die nog niet over een spoorwegnet beschikken en uiteraard uitgesloten en dus vrijgesteld moeten worden en eerlijk gezegd, steun ik ook amendement 45.
<SPEAKER ID="184" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, Mijnheer de Ondervoorzitter, dames en heren, ik zou eerst en vooral van deze gelegenheid gebruik willen maken om mijn goede vriend de rapporteur, Bogusław Liberadzki, te feliciteren met zijn evenwichtig en geslaagd verslag. Zoals mevrouw Sommers al zei, worden er in de Europese Unie elk jaar 110 miljard ton/km aan gevaarlijke goederen vervoerd. Net zoals de heer Henin, had ik liever gezien dat ten minste een deel daarvan in opslagplaatsen werd bewaard. Jammer genoeg, is dat niet het geval en daarom moeten we ons ook met die kwestie bezighouden.

Een eerste, belangrijk punt in dit verslag is het actualiseren en coördineren van de bestaande regelgeving en veiligheidsvoorschriften voor tanks en voertuigen. Een tweede belangrijk punt is het uitbreiden van die voorschriften voor vervoer over de weg en het spoor naar vervoer over binnenwateren. Als we kijken naar de evolutie van de transportsector in de laatste jaren, dan zien we duidelijk dat het vervoer over de binnenwateren steeds belangrijker wordt. Ik ben het met mevrouw Lichtenberger eens dat ongevallen op de rivieren natuurlijk bijzonder gevaarlijk zijn.

Deze maatregelen, en ik zeg dit als inwoner van een doorvoerland, zouden bovendien tot gevolg kunnen hebben dat men steeds vaker gebruik zal maken van het spoorwegnet. Dat is natuurlijk een zeer positieve zaak. In Oostenrijk zijn we uiteraard zeer tevreden over dit verslag, vooral omdat Oostenrijk, omwille van zijn aardrijkskundige ligging, zeer strenge veiligheidsvoorschriften oplegt aan de transporteurs. Ik ben ook zeer verheugd dat alle lidstaten in de toekomst het recht zullen hebben het vervoer van gevaarlijke goederen op hun grondgebied te reguleren of te verbieden. Daarbij hoort, naar mijn mening, in het bijzonder het bepalen van voorzieningen inzake de bescherming van het milieu, en het beperken of verbieden van het vervoer van bepaalde gevaarlijke goederen.

Als het verslag wordt goedgekeurd in de voorgestelde bewoordingen van de rapporteur, dan zal het een zeer goed verslag zijn en dan kunnen we tevreden zijn met het resultaat.
<SPEAKER ID="185" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou eveneens de rapporteur willen bedanken voor zijn leiderschap bij dit zeer technische dossier over het vervoer van gevaarlijke goederen, die bijna tien procent van de goederen in Europa vertegenwoordigen. Ik ben zeer tevreden over dit verslag, niet alleen omdat het de regels over de openbare veiligheid vereenvoudigt, maar ook omdat die regels nu eveneens betrekking zullen hebben op het vervoer over de binnenwateren, een vorm van transport die - volgens heel wat mensen - verder ontwikkeld zou moeten worden in heel Europa als een alternatief voor het vervoer over de weg. Ook de Europese burgers hebben hierover hoge verwachtingen.

Dit verslag zal helpen de wetgeving en de daaraan verbonden administratieve procedures te vereenvoudigen voor zowel de verzender als de ontvanger. Het betekent bovendien een stap in de goede richting op het vlak van de scholing van het personeel dat instaat voor de veiligheid van gevaarlijke goederen. Hoewel we onze houding tegenover bepaalde kwesties die in de amendementen zijn aangehaald, nog verder moeten definiëren, kunnen we nu al zeggen dat dit verslag ontegensprekelijk een vooruitgang betekent, vooral op het vlak van duidelijkheid en op het vlak van veiligheid.
<SPEAKER ID="186" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Geachte Voorzitter, ik sluit mij van harte aan bij de opmerkingen van mijn fractiegenoot, mevrouw Lichtenberger. We zien dit pakket wetgeving als een welkome stap in de goede richting, ook al hebben we tevens enige bedenkingen bij het geheel. Met onze amendementen beogen wij dit pakket te versterken, met name wat betreft scholing over hoe om te gaan met ongelukken, alsook wat betreft het recht van individuen om te weten wat er vervoerd wordt.

Zelf zou ik eigenlijk nog iets verder willen gaan. Ik zou graag in hetzelfde kader ook nog het vervoer van militair en nucleair materiaal opgenomen zien worden. Schotland herbergt helaas militaire nucleaire faciliteiten en civiele nucleaire objecten, en heeft op regelmatige basis te maken met vervoer van radioactief materiaal. De krant Sunday Herald heeft recentelijk onthuld dat er in de afgelopen zeven jaar in Schotland 67 vervoersgerelateerde nucleaire veiligheidsincidenten hebben plaatsgevonden. Er is dus wel enige ruimte voor verbetering aanwezig en ik denk dat de EU iets doen kan op het vlak waarop de Britse regering gedoemd is te falen. Maar totdat dat zover is, is het goed dat er stappen worden ondernomen om mensen in Europa meer rechten te geven om te kunnen achterhalen wat er naast hen op de weg of op het water wordt vervoerd, en om te weten te komen of die goederen wel veilig zijn. Het verslag is hierbij een steun in de rug en daarom zijn we er blij mee.
<SPEAKER ID="187" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte parlementsleden, tussen 1995 en 2004 is het goederenvervoer met 28 procent toegenomen. Tegen 2020 wordt een stijging van vijftig procent voorspeld. 58 procent van het goederenvervoer gebeurt over de weg, 25 procent per spoor en 17 procent over de binnenwateren. 8 procent van de vervoerde goederen zijn gevaarlijke goederen. Het vervoer van gevaarlijke goederen houdt een gevaar in voor de gebieden waarlangs de goederen passeren en daarom moet de Europese Unie de nodige maatregelen treffen om de veiligheid van deze vorm van transport te verhogen.

De bestaande wetten in de Europese Unie zijn alleen van toepassing op het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg of via het spoor. Voor het vervoer over zee gelden alleen de internationale verdragen waar de lidstaten deel van uitmaken. Na de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot de Europese Unie, is bijna de volledige lengte van de Donau bevaarbaar binnenwater geworden. De Donau loopt door zeven Europese hoofdsteden en nabij gelegen stedelijke agglomeraties. Daarom is het uiterst belangrijk om het vervoer van gevaarlijke goederen over de Donau zo veilig mogelijk te laten verlopen.

Het is van het grootste belang dat er aan de maatregelen over het vervoer van gevaarlijke goederen ook maatregelen worden toegevoegd over de mogelijke interventie van hulpdiensten in het geval van een ongeval waarbij zulk vervoer betrokken is. Bij een ongeval tijdens het vervoer van gevaarlijke goederen vallen veel slachtoffers, zelfs onder de interventieteams die bij een ongeval zouden ingrijpen.

Het vervoer van gevaarlijke goederen zou moeten plaatsvinden op rustige momenten en langs rustige routes zodat de risico's beperkt kunnen worden. Ik denk dat, in het belang van de veiligheid van het vervoer van gevaarlijke goederen, we deze richtlijn moeten invoeren met een zo kort mogelijke overgangsperiode.
<SPEAKER ID="188" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou eerst en vooral de heer Liberadzki en de Commissie vervoer en toerisme nogmaals willen bedanken voor dit uitstekende verslag. Net zoals u, hoop ik dat dit verslag ervoor zal zorgen dat het voorstel al meteen bij de eerste lezing wordt goedgekeurd. Het is net omdat we willen dat de tekst bij de eerste lezing wordt goedgekeurd, dat we bereid zijn de amendementen te steunen die het onderhandelde compromis tussen de instellingen weergeven, en we de amendementen die een overeenkomst na de eerste lezing in de weg zouden staan niet wenselijk vinden.

Het is waar dat het verslag, zoals iedereen al heeft benadrukt, zal helpen om de wetgeving eenvoudiger te maken, waardoor ze beter toepasbaar wordt en dus ook gemakkelijker uitgebreid kan worden naar de binnenwateren. Ik ben het eens met het Parlement dat het netwerk van binnenwateren verder ontwikkeld moet worden, omdat dat in Europa de modale verschuiving teweeg zou kunnen brengen waar we allemaal op zitten te wachten. Dat wilde ik even duidelijk maken.

Ik wil nogmaals het Parlement en de rapporteur bedanken voor het uitstekende werk dat ze geleverd hebben met dit verslag, mede dankzij de kennis van deskundigen. Ik denk dat we het er over eens zijn dat het overleg bij het opstellen van dit verslag voorbeeldig is geweest.
<SPEAKER ID="189" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="190" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk - (FR) Omwille van de gestage toename van het vervoer van gevaarlijke goederen, is het nodig geworden de bestaande regelgeving over het vervoer van zulke goederen te vereenvoudigen en samen te voegen aan de hand van nieuwe Europese wetgeving.

Het is onze verantwoordelijkheid om de openbare veiligheid te garanderen en dat geldt dus ook voor het vervoer van gevaarlijke goederen. Daarom lijkt het me belangrijk om de lidstaten de mogelijkheid te verschaffen om, indien nodig en op een transparante en redelijke manier, verplichte routes op te leggen. Ze moeten eveneens de mogelijkheid krijgen om aan de transporteurs een bepaalde vorm van vervoer op te leggen, als zij van mening zijn dat het de veiligheid van hun burgers zal verhogen.
