<CHAPTER ID="014">
Monitoring en vermindering van broeikasgassen afkomstig van brandstoffen (wegvervoer en binnenvaart) (debat)
<SPEAKER ID="418" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Dorette Corbey, namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 98/70/EG met betrekking tot de specificaties van benzine, dieselbrandstof en gasolie en tot invoering van een mechanisme om de uitstoot van broeikasgassen door het gebruik van brandstoffen voor het wegvervoer te monitoren en te verminderen, tot wijziging van Richtlijn 1999/32/EG van de Raad met betrekking tot de specificatie van door binnenschepen gebruikte brandstoffen en tot intrekking van Richtlijn 93/12/EG - C6-0061/2007 -.
<SPEAKER ID="419" NAME="Dorette Corbey">
rapporteur. - Voorzitter, commissaris, collega's, morgen komt er een eind aan een lang proces. Ik bedank de schaduwrapporteurs, alle medewerkers, de Commissie en het Frans voorzitterschap van harte voor hun inzet, hun werk en hun bereidheid tot samenwerking.

Morgen kunnen we in eerste lezing instemmen met een akkoord en daarmee het groene licht geven voor een bijzondere richtlijn. Voor de eerste keer worden CO2-eisen gekoppeld aan een product en aan een productieproces. Het Parlement heeft zich ingezet om de richtlijn nog verder te verbeteren.

De richtlijn zal een enorme stimulans zijn voor het gebruik van goede en schandaalvrije biobrandstoffen, voor het gebruik van elektriciteit in het wegvervoer, waarmee enorme efficiëntiewinst kan worden gemaakt, en voor het verminderen van affakkelen van methaangassen. Dat zijn prachtige resultaten waarmee Europa een duurzame weg inslaat.

Maar even terug naar het begin. De brandstofrichtlijn kent twee doelen: de luchtkwaliteit en de vermindering van de CO2-uitstoot. Op het terrein van de luchtkwaliteit zijn er drie verbeteringen ten opzichte van het oorspronkelijke voorstel. Ten eerste komen er sneller schonere brandstoffen voor de scheepvaart. Ten tweede, de uitzondering voor ethanol. De Commissie stelde voor om de maximale dampspanning te verhogen, als ethanol wordt bijgemengd. Daar is heel veel discussie over geweest. Vooral de zuidelijke landen willen uitzonderingen om ethanol bij te kunnen mengen. Maar juist in de zuidelijke landen speelt ook het probleem van de schadelijke ozon. Het compromis dat gevonden werd, is dat alleen een uitzondering wordt toegestaan, als voldaan wordt aan de luchtkwaliteitseisen.

Een derde punt betreft MMT, een additief in brandstof dat zowel schadelijk is voor de gezondheid als voor auto's. Verbieden dus, zou je zeggen. Maar helaas is dat vanwege WTO-regels niet eenvoudig. Daarom is er nu een limietwaarde vastgesteld en dat is duidelijk winst voor de gezondheid en voor de terugdringing van neurotoxische stoffen.

Nu kom ik bij de tweede hoofddoelstelling: de reductie van de uitstoot van broeikasgassen. Ik zei het zojuist al, hier zit de grote vernieuwing van deze wetgeving. Voor de eerste keer wordt de concrete CO2-eis gekoppeld aan het productieproces. De olie-industrie moet de komende jaren rapporteren hoeveel uitstoot van broeikasgassen veroorzaakt wordt door de winning van olie, het transport, de distributie, de raffinage en het gebruik van diesel of benzine. Op basis van deze Well to Wheel-analyse wordt dan een standaardwaarde vastgesteld. Vervolgens moet de hele keten in 2020 10 procent minder uitstoten.

We hebben natuurlijk uitgebreid gesproken over deze 10 procent-doelstelling. 6 procent daarvan is bindend en een deel daarvan kan bereikt worden door efficiëntieverbetering in de hele keten, minder affakkelen, efficiëntere raffinaderijen en lekkages repareren. Een ander deel kan gerealiseerd worden door de inzet van biobrandstoffen, maar dan moeten het wel de meest efficiënte zijn. We schieten niets op met de verbouw van biobrandstoffen die per saldo maar een klein beetje beter zijn. We zetten een enorme stap achteruit als we eerst tropische bossen kappen, om dan biobrandstoffen te gaan verbouwen.

Dus zijn er strenge duurzaamheidseisen nodig. Die eisen hebben we nu opgenomen in de richtlijn. Het gaat om CO2-efficiëntie, om biodiversiteit, maar ook om sociale criteria. De resterende 4 procent van de 10 procent-reductie is in eerste instantie niet bindend. Deze 4 procent bestaat weer uit twee delen. Deel 1 betreft de CDM-projecten in de keten. Vermindering van affakkelen van gas is een van de meest effectieve manieren om broeikasgassen te verminderen, maar het is niet altijd te traceren naar de benzine of diesel die in Europa op de markt komt. Daarom zijn, op voorwaarde van verificatie, CDM-projecten toegestaan.

De andere 2 procent betreft nieuwe technologieën, bijvoorbeeld CCS en ook elektriciteit in het wegvervoer. Elektriciteit is veelbelovend, maar de technieken moeten zich nog bewijzen om op grote schaal commercieel te worden toegepast. In 2014 moet dat duidelijk zijn, en dan kunnen de indicatieve doelstellingen bindend worden.

Al met al denk ik dat we met deze richtlijn een wezenlijke bijdrage leveren aan de vermindering van CO2 veroorzaakt in het wegtransport. Het is goed om te weten dat dit in lijn is met de keuzes die nu in de Verenigde Staten gemaakt worden. De low carbon fuel standard uit Californië vindt navolging in de hele Verenigde Staten.

Ik dank nogmaals de schaduwrapporteurs voor hun bijdrage en voor de goede samenwerking, en ik kijk uit naar het debat.
<SPEAKER ID="420" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik wil de rapporteur, mevrouw Corbey, van harte gelukwensen met haar werk. Dit was een technisch ingewikkeld maar voor de toekomst van de emissies absoluut essentieel karwei.

Er is een compromis gevonden over 6+4, als ik het eenvoudig mag zeggen: 6 procent van meet af aan bindend en 4 procent in het kader van de herzieningsclausule. Er zijn ook vorderingen gemaakt bij met name de duurzaamheid van biobrandstof in het kader van de richtlijn hernieuwbare energie. Dit zijn weliswaar minimale maar essentiële vorderingen. Ik geloof echter dat wij een heel goed compromis hebben bereikt, en als u het goed vindt wil ik hiervoor ook de Commissie bedanken.
<SPEAKER ID="421" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie juicht het akkoord over de richtlijn inzake de kwaliteit van brandstof toe. Daarmee zijn de hoofdelementen van het Commissievoorstel behouden gebleven en is tegelijkertijd een belangrijke stap vooruit gezet op het gebied van milieubescherming. Ik wil dan ook de rapporteur, mevrouw Corbey, van harte bedanken voor de rol die zij heeft gespeeld in het streven naar een akkoord. Het fundamentele element van het compromisakkoord is de verplichting voor energieleveranciers om de broeikasgasuitstoot gedurende de hele levenscyclus van de brandstof te beperken. Deze verplichting draagt in belangrijke mate bij aan ons klimaatbeleid, bevordert de technologische vooruitgang en is tegelijkertijd de eerste van de goed te keuren aanvullende maatregelen die zijn gepland in het kader van de herziene strategie voor de CO2-emissie van auto's.

Met de opneming van duurzaamheidscriteria voor biobrandstof zullen wij niet alleen stimulansen bieden voor het gebruik van de biobrandstof die het beste presteert wat de broeikasgasemissies betreft, maar tegelijkertijd serieuze milieurisico's in verband met de productie ervan kunnen voorkomen. Bovendien zal het compromisakkoord het mogelijk maken om de emissies van verontreinigende stoffen te verminderen dankzij de vaststelling van lagere grenswaarden voor zwaveldioxide en polycyclische aromatische koolwaterstoffen, het gebruik van ethanol vergemakkelijken, de consumentenvoorlichting verbeteren en een grenswaarde bevatten voor MMT. Kortom, het compromisakkoord maakt enerzijds deel uit van ons traditioneel beleid inzake de beheersing van de uitstoot van luchtverontreinigende stoffen en is anderzijds een stap vooruit in ons klimaatbeleid. Daarom verzoek ik u om morgen voor het akkoord te stemmen.
<SPEAKER ID="422" NAME="Pilar Ayuso" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, zoals de Commissie het presenteerde was dit een goed voorstel, niet alleen vanwege het verminderen van de uitstoot van zwavel, maar ook vanwege het nieuwe artikel 7 bis, waarin de leveranciers van brandstoffen werden verplicht om de uitstoot van broeikasgassen geleidelijk te verminderen, en tevens omdat in het voorstel een oplossing was gevonden voor het oude probleem van de dampspanning van mengsels van benzine met bioalcohol tijdens warme zomers in landen als het mijne.

Maar juist dat is niet door het filter van de stemming in de Milieucommissie gekomen, en daar maken veel mensen zich zorgen over.

Vandaag ligt er een akkoord op tafel dat de toepassing van artikel 7 bis afzwakt en dat de derogatie voor de dampspanning weer invoert, waarbij de voorwaarden om van de uitzondering gebruik te maken uiteraard wel zijn aangescherpt. Zoals ook geldt voor de rest van dit akkoord, zal niemand er voor de volle 100 procent tevreden mee zijn, maar is het voor iedereen aanvaardbaar.

Ik wil mevrouw Corbey bedanken voor haar uitstekende werk en voor de open houding waarmee ze problemen heeft opgelost, en daarnaast wil ik de heer Turmes en uiteraard ook het Franse voorzitterschap bedanken, die eveneens zeer effectief werk hebben verricht.
<SPEAKER ID="423" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, velen van ons realiseren zich ten langen leste dat onze planeet niet onverwoestbaar is en dat deze wel degelijk een uiterste houdbaarheidsdatum heeft, die wij mensen door ons weinig doordachte optreden in flink tempo naderbij brengen. Natuurlijk zijn er nog altijd enkele ongelovige Thomassen, zeker ook hier in ons midden, maar hun aantal slinkt snel, naarmate zij de door hen zelf gestelde grenzen van een extreem dogmatisme overwinnen of zich ontworstelen aan de - soms manipulatieve - invloed van derden.

De EU staat waar zij hoort te staan - in de voorste rijen bij het gevecht voor het behoud van het milieu en de reeks wetgevingsbesluiten, gericht op de bestrijding van de klimaatverandering, die hier in het Parlement besproken worden, zijn daarvan het bijzonder welkome bewijs. Maar wil dergelijke wetgeving echt bevorderlijk zijn, dan dient deze substantieel te zijn en met overleg ingevoerd te worden. Zoals altijd dienen er compromissen gesloten te worden, wat ook het geval was bij het verslag-Corbey over controlemechanismen en een verminderde uitstoot van broeikasgassen in het brandstofgebruik.

Het moet gezegd dat de rapporteur een zeer bewonderenswaardig en taai gevecht heeft geleverd om verwatering van de voorstellen door de Raad tegen te gaan en ik denk dat zij daar grotendeels in geslaagd is. Ik feliciteer haar dan ook met het resultaat. Waar is verder dat de rapporteur tijdens de harde onderhandelingen alle schaduwrapporteurs regelmatig volledig op de hoogte bracht. Al met al was de samenwerking zo goed, dat mevrouw Corbey er een sterke positie aan de onderhandelingstafel aan overhield.

Het compromispakket omvat afspraken, bevredigend genoeg onder de huidige omstandigheden, over de meest controversiële punten, zoals biobrandstoffen, metalen als additieven en het zwavelgehalte van bepaalde brandstoffen. Mijn fractie staat volledig achter dit pakket.
<SPEAKER ID="424" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur, mevrouw Corbey, en het Franse voorzitterschap bedanken voor hun enorme inspanningen om tot overeenstemming te komen over dit baanbrekende dossier in de strijd tegen de klimaatverandering. Ook wil ik mijn respect betuigen aan Joseph Daul, die ik momenteel vervang, voor zijn inspanningen bij het opstellen van het advies van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling over het verslag van mevrouw Corbey betreffende brandstofkwaliteit.

De agrarische wereld kan uiteindelijk zeer tevreden zijn over de overeenstemming die is bereikt over dit verslag, en het hiermee samenhangende verslag van de heer Turmes betreffende energie uit hernieuwbare bronnen. Ik geloof dat er toekomst is voor duurzame biobrandstoffenindustrie en dat deze twee richtlijnen het noodzakelijke wettelijke kader bieden om deze industrie te ontwikkelen en in de toekomst over te gaan naar meer biobrandstoffen van de tweede generatie. Ik verheug me over het feit dat we ons nu inzetten voor de doelstelling dat hernieuwbare energie 20 procent van de totale energiemix binnen de EU moet gaan uitmaken. Ik juich dit verslag van harte toe.
<SPEAKER ID="425" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst mijn felicitaties aan mevrouw Dorette Corbey. Het was voor mij, als rapporteur voor de richtlijn betreffende energie uit hernieuwbare bronnen, cruciaal om nauw samen te werken om de duurzaamheidscriteria in beide richtlijnen goed en op eenduidige wijze vast te leggen. Dankzij de strijdlust van mevrouw Corbey zijn we er uiteindelijk in geslaagd alle details van de duurzaamheidscriteria volledig over te nemen in de richtlijn betreffende brandstofkwaliteit, en dat is belangrijk voor de leesbaarheid en de zichtbaarheid van de EU-wetgeving.

Ik denk dat we nu op het gebied van de duurzaamheidscriteria belangrijke verbeteringen hebben bereikt ten opzichte van de voorstellen van de Commissie. De koolstofvoetafdruk is nu heel goed omschreven, zowel voor direct als voor indirect landgebruik. Dat is cruciaal voor de toekomst. Ik denk dat we ook hebben bereikt dat deskundigen op het gebied van milieu en energie - op Commissieniveau DG TRAN en DG ENVI, maar ook op nationaal niveau deskundigen uit de milieu- en energiesector - zullen samenwerken op het gebied van deze duurzaamheidscriteria, en dat is ook cruciaal.
<SPEAKER ID="426" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, er is momenteel veel aandacht voor de technologische kant van de vermindering van de effecten van de klimaatverandering door het ontwikkelen van alternatieve brandstoffen. Ik spreek mijn waardering uit voor deze inspanningen en wil graag bijdragen aan het debat.

Ik wil aandacht vragen voor olie uit algen, die kan worden omgezet in een brandstof en als vervanging voor olie uit fossiele brandstoffen kan dienen. Het gebruik van deze olie als brandstof kan worden beschouwd als een win-winsituatie, omdat gedurende het gehele productieproces CO2 wordt geabsorbeerd en het daarom een koolstofvriendelijke energiebron is. Daarbij verdringt hij de voedselproductie niet, in tegenstelling tot steeds meer omstreden biobrandstoffen. Algen kunnen namelijk gekweekt worden in natuurlijke wateren of kunstmatige structuren. Er is eveneens sprake van een win-winsituatie omdat algen zeer geschikt zijn voor productie in kustgemeentes, die door de problemen van de visserij-industrie nieuwe vormen van bedrijvigheid moeten zoeken.

Gezien deze feiten verzoek ik de Commissie dringend om algenolie heel serieus te nemen. Algenolie heeft ook het voordeel een brandstof te zijn met een hoge energie-inhoud en een laag gewicht, en het is een van de weinige brandstoffen die waarschijnlijk de gebruikelijke brandstoffen voor raketten en vliegtuigen kunnen vervangen.
<SPEAKER ID="427" NAME="Dorette Corbey">
rapporteur. - Voorzitter, collega's, Commissie en Raad, dank voor de vriendelijk woorden. Ik denk echt dat de samenwerking die we met elkaar hebben gehad, verantwoordelijk is voor het resultaat. Alleen als je samenwerkt, kun je sterk staan, en dat is in dit geval gelukt, denk ik. Het is heel belangrijk om de brandstofrichtlijn te zien in de context van het hele klimaatpakket.

Allereerst is in die context natuurlijk het verslag van Claude Turmes van belang: de richtlijn hernieuwbare energie. We delen samen de duurzaamheidscriteria en die duurzaamheidscriteria hebben mijns inziens een heel wezenlijke bijdrage geleverd wereldwijd. Ik denk dat het ontzettend belangrijk is dat we dat morgen gezamenlijk vaststellen.

Ik deel het enthousiasme van mevrouw Sinnott voor wat betreft de algenolie. Ik ben eigenlijk net zo enthousiast daarover als zij; het mooie van deze brandstofrichtlijn is juist dat de nieuwe technologieën enorm worden bevorderd, hetgeen een echte stimulans kan zijn voor de ontwikkeling van de algentechnologie. In beginsel is bij de productie van algentechnologie veel minder CO2 gemoeid, en daardoor wordt het heel erg aantrekkelijk voor oliemaatschappijen en voor anderen om juist in die technologieën te investeren.

In de context van het klimaatpakket is het ook heel belangrijk om de overstap te maken naar het volgende verslag, het verslag Sacconi over nieuwe personenauto's. We hebben er heel nadrukkelijk voor gestreden dat elektriciteit ook in deze richtlijn zou worden opgenomen. Elektrische auto's zijn de toekomst. Elektriciteit in het wegvervoer is vele malen efficiënter dan het gebruik van benzine of diesel. Dus daar moeten we echt naartoe.

Ik heb gezien dat het verslag van de heer Sacconi ook een aantal stimulansen in die richting geeft en daarmee lossen we het kip en ei-probleem op. Zowel aan de autokant als aan de brandstofkant moeten de juiste stimulansen gegeven worden om echt tot schoner wegvervoer en schonere brandstoffen te komen. Ik hoop dat we zo met deze onderdelen van het transportklimaatpakket in ieder geval een goede bijdrage leveren aan de vermindering van de uitstoot van broeikasgassen. En nogmaals, iedereen heel veel dank voor de samenwerking.
<SPEAKER ID="428" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag 17 december 2008 plaats.
