<CHAPTER ID="004-15">
15. Structuur en tarieven van accijns op tabaksfabrikaten (

V칩칩r de stemming
<SPEAKER ID="118" NAME="Zsolt L치szl칩 Becsey">
rapporteur. - (HU) Om de stemming van vandaag minder saai te maken, heb ik ook het woord gevraagd omdat we deze kwestie niet kunnen behandelen tijdens de plenaire sessie. Ik wil alleen kort tegen mijn collega's zeggen dat we het einde naderen van een zeer lange onderhandelingsprocedure. Dit onderwerp ligt erg gevoelig en ik wil de situatie voorkomen die zich bij het thema alcohol voordeed, namelijk dat het Parlement geen advies gaf.

In dit geval overwegen we ook om gezondheidsredenen een prijsstijging, maar we kunnen niet zo fanatiek zijn dat we er een prijsstijging uitslepen die in bepaalde lidstaten niet haalbaar is, of waarbij we smokkel in de hand werken, vooral in de lidstaten die zich in de periferie bevinden.

Daarom vraag ik iedereen een verantwoordelijke stem uit te brengen en een gematigde maar nadrukkelijke prijsstijging te overwegen boven het minimum. Zodoende wil ik u vragen mijn stemadvies te volgen in deze kwestie, dat met een zeker compromis ook door de Commissie economie en monetaire zaken is overgenomen. Dienovereenkomstig verzoek ik alle collega's om verantwoordelijk op te treden zodat we met een grote meerderheid een mening kunnen geven aan de Raad over dit onderwerp dat altijd ter discussie staat.
