<CHAPTER ID="013">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="017" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="018" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Dank u, mijnheer de Voorzitter, dames en heren. Namens alle vrouwen in Roemenië dank ik u allen vandaag voor de buitengewone eer dat we nu al tweemaal de prijs van de internationale vereniging ter bevordering van de belangen van vrouwen in Europa (AIPFE) hebben gewonnen. Ik dank in het bijzonder mevrouw Kratsa-Tsagaropoulou, ondervoorzitter van het Europees Parlement.

De eerste prijswinnares uit Roemenië was Maia Morgenstern, een van onze grote actrices, die de prijs in 2004 won. De tweede Roemeense vrouw is de winnares van dit jaar, Monica Macovei, de voormalige onafhankelijke minister van Justitie van Roemenië. Deze erkenning komt Monica Macovei volledig toe omdat ze zich buitengewone inspanningen heeft getroost om Roemenië definitief op weg te helpen naar Europa, zonder zich daarbij iets aan te trekken van vrijwaringsclausules en andere hindernissen.

De tweede kwestie betreft de republiek Moldavië. De verlenging van de zendvergunning van de onafhankelijke televisiezender PRO TV is geweigerd. Deze maatregel is onderdeel van een hele reeks maatregelen gericht op beperking van de vrijheid van meningsuiting in dit land.

Om deze reden doe ik een beroep op de Europese Commissie en het Parlement om standvastig te zijn en de autoriteiten in Chisinau specifiek en dringend te vragen een einde te maken aan deze schendingen. Ik dank u.
<SPEAKER ID="019" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) We kunnen nog niets concreets zeggen over de toekomst van het klimaatpakket, aangezien hier pas over enkele dagen of weken een besluit over wordt genomen. Eén ding wil ik echter hoe dan ook onderstrepen: dat de collectieve verwarming ontheffing heeft gekregen van de zogenaamde klimaatbelasting. Dit acht ik van groot belang. Samen met andere Hongaarse Parlementsleden heb ik het initiatief daartoe genomen. We zijn van mening dat flats met collectieve verwarming vooral bewoond worden door mensen uit lage inkomensgroepen, die zich de extra lasten niet zouden kunnen veroorloven. Bovendien moeten we beseffen dat collectieve verwarming milieuvriendelijk is en aangezien individueel geregelde verwarming in elk geval vrijgesteld is van welke klimaatbelasting dan ook, denk ik dat we de aldus vrijgekomen fondsen moeten aanwenden voor de modernisering van de systemen voor collectieve verwarming. Als we de collectieve verwarming van Midden- en Oost-Europese landen met EU-geld moderniseren, zijn dergelijke vrijstellingen vanaf 2020 uiteraard niet langer gerechtvaardigd.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
Voorzitter, een aantal weken geleden is een gerechtelijke actie van de junta in Birma, om tientallen, minstens honderd leden van de oppositie, zoals de komiek Zarganar en de monnik Ashin Gambira, na schimmige processen achter de tralies te krijgen, afgerond. Er werden draconische straffen uitgedeeld en de mensenrechtensituatie in Birma wil maar niet verbeteren. In 2010 zullen er in Birma verkiezingen worden gehouden, en er bestaat bij de oppositie, terecht, behoorlijk wat argwaan over die verkiezingen, zeker na het referendum over de grondwet in mei 2008.

Sancties en isolering van het regime hebben de afgelopen jaren echter helaas niet geholpen bij het tot stand brengen van veranderingen. Ik denk dat het nu tijd is om een andere weg in te slaan. Het regime heeft geen enkel idee van wat het buitenland bedoelt of verwacht, en nieuwe generaties leiders en militairen staan niet in contact met het buitenland, krijgen geen nieuwe inzichten.

Ik ben van mening, Voorzitter, dat dit Parlement moet overwegen om formeel of informeel een bezoek te brengen aan Birma om daar in contact te komen met de oppositie en wellicht nieuwere en steviger druk moet uitoefenen op de junta, iets wat door middel van sancties alleen helaas niet zal lukken.
<SPEAKER ID="021" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) In december 1989 begon precies op deze dag in Temesvár (Timişoara) het oproer waardoor binnen een week met verbazende snelheid de beruchte nationalistische, communistische en atheïstische dictatuur van Ceauşescu ten val werd gebracht. Op de ochtend van 15 december kwamen Hongaarse leden van de Gereformeerde Kerk op voor hun kerk en dominee en verjoegen zij met verbluffende moed de beulsknechten van de Securitate en de milities, waarna zij een levende keten rond de kerk vormden. Binnen luttele uren sloten honderden Roemenen, Hongaren, Duitsers, Serviërs, katholieken, baptisten, lutheranen, orthodoxe christenen en joden zich bij de verzetsstrijders aan. De vredige demonstratie had zich tegen het vallen van de avond ontketend in een protest tegen het regime en het communisme. In 1989 werd de Transsylvaanse stad Temesvár de eerste vrije stad van Roemenië. Met Gods genade heeft het handelend geloof de vrijheid afgedwongen. Gezegend zij de herinnering aan de helden, martelaren en slachtoffers! We moeten doorgaan met de democratisering van het regime. De weg van Roemenië naar Europa leidt via Temesvár.
<SPEAKER ID="022" NAME="Giovanni Robusti" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik heb vastgesteld dat alleen al in Italië dagelijks ongeveer vierduizend ton levensmiddelen worden vernietigd die nog veilig gegeten kunnen worden. Jaarlijks is daar een bedrag van minstens vier miljard euro mee gemoeid - ongeveer de helft van wat Italië aan ontwikkelingshulp besteedt - en in de andere landen van de Unie is de situatie zeer vergelijkbaar.

Het gaat om levensmiddelen waarvan de houdbaarheidsdatum nog niet is verstreken en die worden vernietigd of uit de markt genomen vanwege marketingregels, te strikte Europese voorschriften en overwegingen betreffende het bedrijfsimago. De Italiaanse minister Zaia heeft tijdens de laatste Raad van ministers van Landbouw het probleem aan de orde gesteld. Hij heeft daar gepleit voor een betere omschrijving van de communautaire regelgeving en adequate steun voor projecten als de voedselbank en de "lastminutemarkt”. Daarmee zouden degenen die te lijden hebben onder de crisis - dat is inmiddels al meer dan 10 procent van de bevolking - geholpen kunnen worden en zou deze walgelijke vorm van verspilling uitgebannen kunnen worden.

Ik verzoek daarom de bevoegde parlementaire commissies dit probleem nauwkeurig in kaart te brengen, zodat we er een oplossing voor kunnen zoeken.
<SPEAKER ID="023" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Geachte Voorzitter, geachte commissaris, dames en heren, ik wilde even stilstaan bij het bezoek van een delegatie van het Europees Parlement aan de Praagse burcht, 5 december jongstleden. Er was daar sprake van de nodige misverstanden over en weer. Als u het mij vraagt, waren die niets anders dan het gevolg van de nervositeit en het ongeduld die daar naar verluidt aan beide zijden van de vergadertafel heersten en niet van kwade wil, waarvoor in het huidige Europa echt geen plaats meer is. Toch wil ik in verband met deze kwestie nog een punt van zorg noemen. Het Tsjechisch publiek kreeg over de besprekingen op de burcht te horen via de media en uit de mond van verschillende politieke vertegenwoordigers die er ieder zo hun eigen draai aan gaven. De een had ernstige kritiek op het optreden van de president, gewoon omdat hun dat zo uitkomt, en anderen weer hadden geen goed woord over voor de Europese Unie, want punten scoren bij het publiek kan op vele manieren. Ik zou graag willen pleiten voor meer terughoudendheid en een beter oog voor elkaars gevoeligheden. Midden- en Oost-Europa heeft nog steeds vele open wonden waarvan handig misbruik gemaakt kan worden. Dat zou reeds over een half jaar wel eens al te goed duidelijk kunnen worden bij de verkiezingen voor het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="024" NAME="De Voorzitter">
Om te voorkomen dat de situatie escaleert onthoud ik me van commentaar, ik wil alleen maar zeggen dat de Conferentie van voorzitters de zaak in behandeling heeft genomen.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, terwijl de wereld met een economische teruggang van ongekende omvang wordt geconfronteerd, daalt de waarde van het pond sterling ten opzichte van de dollar en de euro. Maar het vermogen van het pond om zich aan andere valuta aan te passen, is een voordeel dat de leden van de Europese gemeenschappelijke munt niet hebben.

In Griekenland heerst sociale onrust en zijn er rellen uitgebroken. De Griekse auteur Mimis Androulakis heeft gezegd: "Tegenwoordig heerst er onder jonge mensen grote ontevredenheid over het Europese stelsel. We kunnen de prijs van de euro niet verlagen om ons een voorsprong bij de export te bezorgen”.

Het lidmaatschap van de EU en de euro hebben in Griekenland geleid tot een stijging van de kosten van levensonderhoud. Jongeren vrezen dat hun toekomst er een is van armoede. De Europese Unie is een ideologisch project dat wordt opgedrongen aan de Europese bevolking die liever in democratische natiestaten zou willen wonen. De prijs van politieke ideologie is altijd menselijk lijden.
<SPEAKER ID="026" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
- (SK) In bijna alle Europese landen zijn er strenge juridische maatregelen tegen de ontkenning van de holocaust en het propageren van fascisme.

Om uitingen van neonazisme en andere vormen van extremisme in Hongarije goed te kunnen bestrijden, is het niet alleen nodig de wetgeving te herzien maar ook de grondwet. Hongarije heeft echter al relatief geruime tijd niet de politieke wil voor een dergelijke stap. De Fidesz-partij, die tot de groep van Europese volkspartijen behoort, heeft geweigerd de wetgeving te verscherpen die bedoeld is om nationalisme en radicalisme effectiever te bestrijden. Zodoende steunt de Fidesz het extremisme in Hongarije indirect.

Het is nog maar een maand geleden dat Hongaarse extremisten in fascistische uniformen de grens overstaken naar een vreedzame Slowaakse stad, tot ontsteltenis van de plaatselijke bevolking. Namens alle Europese burgers die van goeden wille zijn roep ik de Hongaarse politici op om met spoed effectieve wetgeving aan te nemen teneinde uitingen van fascisme en extremisme in Hongarije te bestrijden.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, precies een jaar geleden heeft de bevolking van Venezuela zoals is vastgelegd in de Venezolaanse grondwet in een referendum tegen de verlenging van de ambtstermijn van president Hugo Chávez gestemd.

Hugo Chávez heeft deze democratische beslissing van de soevereine bevolking echter in de wind geslagen en heeft aangekondigd de wetten te veranderen zodat hij aan de macht kan blijven.

Hiermee laat Hugo Chávez weer eens zien dat hij geen democratische president is, maar een despotisch leider, een militaire dictator die als doel heeft van heel Venezuela zijn persoonlijke ranch te maken en op die manier de oppositie en dissidenten te blijven bedreigen, beledigen en aanvallen, net zoals hij van plan is de vrijheid van meningsuiting te blijven beperken door bijvoorbeeld de media de mond te snoeren, zoals hij met Radio Caracas Televisión heeft gedaan.

Dit Europees Parlement moet de trucs en kunstgrepen die Hugo Chávez wil inzetten om zijn positie als president van het land te behouden, krachtig veroordelen en afwijzen, en we roepen de Venezolaanse samenleving op de waarden van democratie en vrijheid te verdedigen, die in groot contrast staan met wat Hugo Chávez zegt en doet.
<SPEAKER ID="028" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Voorzitter, het Franse parlement heeft eind mei voor een wijziging van de Franse grondwet gestemd om de regionale talen te beschermen die tot het Franse nationale erfgoed kunnen behoren.

Dit besluit had een belangrijke verandering teweeg kunnen brengen in het Franse Jacobijnse gedachtegoed ten aanzien van de regionale dialecten en de traditionele nationale minderheden. Helaas heeft de Franse Academie voor wetenschappen deze wijziging verworpen en druk uitgeoefend op de senaat, die uiteindelijk tegen deze positieve wijziging van de Franse grondwet heeft gestemd, die van belang zou zijn geweest voor de hele Europese Unie, en niet alleen voor Frankrijk.

Ik ben van mening dat onderwijs in het Elzassisch, of in het Bretons of Catalaans, of het gebruik van deze talen in het openbaar bestuur, op geen enkele manier een bedreiging zou vormen voor de territoriale integriteit of de nationale eenheid van Frankrijk. Integendeel.

Voorzitter, leve de Franstaligheid, leve de regionale talen, leve de taaldiversiteit.

(Applaus)
<SPEAKER ID="029" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, een paar dagen geleden heeft mevrouw Van den Broeke, woordvoerster van het Secretariaat-generaal van het Europees Parlement, tegenover de pers verklaard dat wij als Europees Parlement acht "body scanners” hebben gekocht. Het Parlement heeft wekenlang over dat soort apparaten gedebatteerd en er is ook een resolutie over aangenomen.

Wij hebben deze apparaten aangeschaft en tijdens het debat heeft niemand - noch het Secretariaat-generaal noch de Voorzitter - ons ervan op de hoogte gebracht dat wij die apparaten hadden gekocht, terwijl wij ons afvroegen of deze apparaten al of niet moesten worden toegestaan op luchthavens. Ik meen dat het Presidium en de secretaris-generaal daarmee een zeer ernstig verzuim hebben begaan. Ik heb trouwens op 4 november schriftelijk om informatie over deze zaak gevraagd. Het antwoord heb ik in de EU Observer van 10 december moeten lezen, maar ik ben nog steeds in afwachting van een formeel antwoord.

Ik vraag me af hoe het mogelijk is dat wij die apparaten gekocht hebben en dat er tijdens het debat - waarin we ons hebben uitgesproken tegen het gebruik van die apparaten - niemand ons heeft laten weten dat we die apparaten al hadden aangeschaft. Daarmee hebben we ons belachelijk gemaakt tegenover het publiek.
<SPEAKER ID="030" NAME="De Voorzitter">
Ik ben hier niet van op de hoogte, maar we zullen de zaak nader onderzoeken.
<SPEAKER ID="031" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, zoals u weet is vorige week de Europese Raad bijeengekomen. Ook deze keer hadden de leden van het Europees Parlement geen toegang tot het gebouw, zelf niet tot het perscentrum. Deze restrictie geldt nu al enkele maanden en wij hebben u gevraagd iets te doen aan deze uiterst belachelijke situatie. Helaas tot nu toe zonder resultaat.

Ik meen dat dit een reëel probleem is en niet alleen een kwestie van ijdele afgevaardigden die daar rond willen lopen en hun gezicht willen laten zien. Mijns inziens zijn wij medewetgevers voor zaken en onderwerpen die daar worden besproken. Het is heel belangrijk dat de publieke opinie toegang heeft tot wat daar gebeurt via journalisten maar ook via de stem van de Europese afgevaardigden. Deze restrictie kan niet langer geduld worden.

Wij hebben u meerdere malen gevraagd stappen te ondernemen. Hopelijk heeft u dat al gedaan, maar misschien moet u nog wat meer uw best doen. We hopen echt een positief resultaat te behalen, want het is ronduit gezegd een schandalige toestand.
<SPEAKER ID="032" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Frassoni, aangezien u me persoonlijk heeft aangesproken en dingen insinueert - in de vertaalde versie tenminste - wil ik u verzekeren dat we hard werken en ons best doen. Ik ben echter niet degene die voor een goede afloop kan zorgen, het is aan de Raad om een besluit te nemen. U kunt erop vertrouwen dat mijn collega's en ik ons best hebben gedaan.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, op 10 december hebben we de zestigste verjaardag van de Universele Verklaring van de rechten van de mens gevierd. In artikel 2 ervan staat dat een ieder aanspraak heeft op alle rechten en vrijheden, zonder enig onderscheid van welke aard ook, zoals ras, kleur, geslacht, taal, godsdienst, politieke overtuiging enzovoort. Deze verklaring werd ook ondertekend door India, een land dat zo veel te danken heeft aan Mahatma Gandhi, een groot voorvechter van de rechten van de mens. Voortdurend bereiken er ons echter buitengewoon schrikwekkende berichten over christenvervolgingen in India, over wreedaardige moorden, aanslagen, verkrachtingen, het platbranden van woningen en gebedshuizen. Vooral in de staat Orissa is de situatie zeer ernstig.

Mijnheer de Voorzitter, net zoals we niet onverschillig zijn gebleven voor de terroristische aanslagen in Mumbai mogen we ook nu niet nalaten om op te treden tegen de zogenaamde pogroms tegen christenen. Laten we een halt toeroepen aan die uitingen van haat die zo duidelijk een voorbeeld zijn van de inbreuk op de grondrechten van de mens: het recht op vrijheid van godsdienst en het recht op leven.
<SPEAKER ID="034" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, deze dagen vieren we de jaarlijkse uitreiking van de Sacharovprijs. Daarbij zouden we ons moeten afvragen hoe het eigenlijk de vroegere winnaars van de prijs is vergaan, bijvoorbeeld de Koerdisch-Turkse politica Leyla Zana, die de prijs in 1996 kreeg. In 2004 werd zij na drie jaar gevangenschap vrijgelaten, maar afgelopen vrijdag, 5 december, werd zij opnieuw veroordeeld tot tien jaar gevangenisstraf. De reden hiervoor was dat zij zich blijft inspannen om de grondrechten van Koerden in Turkije te waarborgen, zoals bijvoorbeeld hun recht om de eigen taal te spreken. Dit toont helaas aan dat de mensenrechtensituatie in Turkije er niet op vooruit is gegaan, maar juist is verslechterd. Ik wil daarom alle afgevaardigden oproepen om hun solidariteit met de vroegere winnaar van de Sacharovprijs, Leyla Zana, uit te spreken en ik wil de Voorzitter verzoeken een voorstel te presenteren voor een manier waarop het Europees Parlement bij de Turkse autoriteiten kan protesteren.
<SPEAKER ID="035" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Søndergaard, ik zou er nog op willen wijzen dat ik Leyla Zana al een keer eerder in de gevangenis heb bezocht. We blijven actie ondernemen in deze zaak.
<SPEAKER ID="036" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik beschouw het als mijn plicht om uw aandacht en de aandacht van alle collega's te vestigen op de ziekte van Alzheimer en u te vragen een bijdrage aan de bestrijding ervan te leveren. Dit is een ziekte die de derde leeftijd treft en waaraan momenteel 6 miljoen van onze Europese medeburgers lijden. Zij zijn echter niet de enigen die eronder lijden; met hen lijden 6 miljoen gezinnen. Dat wil zeggen dat in totaal 25 miljoen mensen proberen deze ziekte te lijf te gaan, zonder echter het gevoel te hebben dat ze daarbij enige hulp krijgen vanuit Europa, ofschoon die hulp de strijd tegen deze, naar het schijnt toenemende plaag veel gemakkelijker zou maken.

Daarom vraag ik allen om bij de Commissie en de regeringen van de lidstaten erop aan te dringen de bestrijding van deze ziekte als prioriteit op te nemen in de Europese gezondheidsprogramma's. Dan kunnen 25 miljoen medeburgers van dit drama worden bevrijd.
<SPEAKER ID="037" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Op het moment dat Slowakije lidmaatschap van de Europese Unie aanvroeg, was het al lid van de Raad van Europa, en dus had het het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens al ondertekend en bekrachtigd.

De norm die de Raad van Europa stelde, was voor alle landen zowel gelijk als bindend. Indien er onzekerheid over de naleving bestond of men zich niet aan de norm hield, kon er een verzoek om controle worden ingediend bij het zogenoemde toezichtscomité. Het Europees Parlement behandelt zulke kwesties slechts in voorkomende gevallen, wanneer een aantal leden van het Parlement ervoor kiest ze naar voren te brengen. Helaas heeft er in diverse landen echter niet op hetzelfde moment controle plaatsgevonden. Daarnaast heb ik de indruk dat een bepaalde minderheid in de Europese Unie, of liever gezegd in Europa, meer rechten en privileges geniet.

In de regio Vojvodina bevindt zich een grote Slowaakse minderheid, die al ruim tweehonderd jaar lang tradities in stand houdt die velen van ons in Slowakije tegenwoordig vergeten zijn. Mijnheer de Voorzitter, ik ben te weten gekomen dat de Hongaarse minderheid in Vojvodina, die kleiner is dan de Slowaakse minderheid, een speciaal decreet zal krijgen waarmee deze groepering de rechten van een lidstaat kan genieten.

Daarom vraag ik de Europese Unie te zorgen voor gelijkheid, niet alleen voor wat betreft plichten, maar ook voor wat betreft rechten, zodat leden van de Slowaakse minderheid die in de regio Vojvodina wonen dezelfde rechten hebben als hun medeburgers van Hongaarse nationaliteit.
<SPEAKER ID="038" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de kogel van een politieagent die een vijftienjarige jongen doodde, was de oorzaak van de rellen van de afgelopen dagen in Athene. De dood van deze jongen is ongetwijfeld een drama en wij zijn daardoor allen met droefheid geslagen. Dit feit alleen kan echter geen verklaring zijn voor de extreme gebeurtenissen die daarop volgden. Ik vrees dat wij geconfronteerd zijn met een verschijnsel dat een onbeheersbare omvang dreigt aan te nemen, en niet alleen in Griekenland. De jeugd ziet de toekomst somber in en voelt zich in een impasse. Dergelijke rellen hebben zich ook in andere Europese hoofdsteden voorgedaan, en niemand onderschat de ernst ervan, maar bij wat in Griekenland gebeurde was er sprake van enorme overdrijving, met in de hoofdrol precies dezelfde personen die met allerlei publicaties en negatieve commentaren de mislukking van de organisatie van de Olympische Spelen van Athene hadden voorspeld, en die na een succesvolle organisatie van de Spelen gedwongen waren om zich in het openbaar te verontschuldigen. Ik weet zeker dat iedereen heeft begrepen wat hier aan de hand is.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, sinds zaterdag 6 december, toen het nodeloos verlies van een scholier ons in rouw dompelde, is de aandacht in Europa gericht op Griekenland. Door de moordende kogel ontbrandden in heel Griekenland jongerenrellen in een voor ons land ongekende omvang. De jongeren lieten zich volledig gaan en probeerden ons op hun manier duidelijk te maken dat ze niet in een vulgaire maatschappij willen leven, dat zij weigeren te aanvaarden dat kennis koopwaar is, dat onzekerheid, wedijver en hebzucht niets hebben uit te staan met hun toekomstidealen.

Laten wij eerlijk zijn! Wat de jongeren betwisten is het heersende, onmenselijke ontwikkelingsmodel, het ontwikkelingsmodel dat de verzorgingsstaat afbreekt en de rechtsstaat verandert in een politiestaat, waarin door vervreemding en isolement de mensen elkaar afmaken. Wij mogen niet onverschillig zijn tegenover de hartverscheurende kreet van de jongeren en wij mogen deze zeker niet onderschatten! De oplossing is niet gelegen in repressie maar in een mentaliteits- en beleidsverandering. Dat zijn wij de nieuwe generatie verschuldigd; dat zijn wij de nagedachtenis van Alexander verschuldigd, die zo'n onrechtvaardige dood moest sterven.
<SPEAKER ID="040" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de publieke opinie in Polen en Canada was vorig jaar geschokt door de tragische dood van de Poolse burger Robert Dziekoński op de luchthaven van Vancouver. Uit toevallig opgenomen filmbeelden blijkt dat zijn dood te wijten is aan het brutale optreden van de Canadese politiemensen, die onnodig een verdovingspistool hebben gebruikt tegen een volledig uitgeputte en hulpbehoevende man. Vol verbazing vernamen we onlangs dat een rechtbank in Canada heeft besloten dat de politiemensen op geen enkele manier verantwoordelijk zullen worden gesteld voor hun daad.

In eigen naam en ook in die van mijn collega, parlementslid Janusz Wojciechowski, verwoord ik de mening van veel mensen in Polen en Canada en verzoek ik u bij de Canadese overheid precieze informatie op te vragen over de dood van deze Poolse burger, die tegelijk ook een Europees burger was.
<SPEAKER ID="041" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, uit de Verenigde Staten bereikt ons het bericht dat er zelfs overwogen wordt de grote groepen in de auto-industrie te nationaliseren teneinde het hoofd te bieden aan de crisis waarin deze bedrijfstak verkeert. Zoals altijd op bepaalde momenten wordt in de VS het ideologisch denken - ook de laissez-faire-doctrine - overboord gezet om zeer concrete daden te verrichten.

Europa kan niet passief blijven toekijken naar de crisis in de automobielsector. Het is natuurlijk belangrijk dat de nieuwe emissieverordening wordt goedgekeurd, het is nuttig dat de Commissie zegt dat milieu en innovatie de leidraad dienen te zijn voor de crisismaatregelen en dat daarbij ook de auto-industrie wordt genoemd, maar het is niet genoeg. Ik vraag u, Voorzitter, maar ook de Raad en de Commissie wat hun bevoegdheid betreft, of er niet met onmiddellijke ingang een echt buitengewoon plan moet komen voordat ontslagen en werktijdverkorting toenemen. In mijn land, Italië, hebben al veel werknemers ontslag of werktijdverkorting gekregen. Grote ondernemingen als Eaton en ook Fiat behoren tot de getroffen bedrijven.
<SPEAKER ID="042" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het is tekenend dat aan de plenaire vergadering van het Europees Parlement niet is medegedeeld wat de strafkamer van de arrondissementsrechtbank te Wenen enige tijd geleden heeft beslist. Deze rechtbank heeft gevraagd om de uitlevering - dat wil zeggen de opheffing van de immuniteit - van Parlementslid Hannes Swoboda. De media hebben aandacht besteed aan deze zaak, en de strafmaat kan oplopen tot een jaar. Hier in het Parlement horen wij hierover echter niets.

In mijn geval was het volkomen anders. Er was nauwelijks een dergelijk verzoek gedaan of het werd onder gejuich van leden van diverse pluimage door u, mijnheer de Voorzitter, hier voorgelezen. U hebt het Parlement echter niet geïnformeerd, mijnheer de Voorzitter, dat hieruit geen proces is voortgevloeid, dat de rechter de zaak terzijde heeft gelegd, dat de instanties een unaniem besluit hebben genomen of dat de opheffing van de immuniteit geenszins gepast was.

Onder democratie versta ik iets anders, mijnheer Pöttering.
<SPEAKER ID="043" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Martin, aangezien u me constant de les aan het lezen bent, wil ik u erop wijzen dat, zouden we de "methode-D'Hondt” volgen - die een eerlijk verloop van de procedure inhoudt - u überhaupt geen spreektijd had gekregen
<SPEAKER ID="044" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, als wij de betekenis van de Europese Unie, die nu al meer dan vijftig jaar oud is, echt uit de verf willen doen komen, moeten wij erop wijzen dat de Europese Unie korte metten heeft gemaakt met oorlog en dat wij in vrede leven. Nu zien wij echter dat deze vrede wordt bedreigd door andere vijanden. Geweld is een grote vijand en daarom moeten wij aandacht schenken aan dit geweld en daar een beschaving van liefde, een beschaving van solidariteit tegenover stellen.

Mijns inziens vergeten wij te benadrukken hoeveel kracht er uitgaat van ondersteuning van mensen door mensen, van het richting geven aan mensen en vooral aan jonge mensen door hun een perspectief van kennis, innovatie en cultuur te geven. Als wij de jongeren adviseren om hun mening op een gewelddadige manier tot uiting te brengen, dan hebben wij alle redenen om bang te zijn voor de Europese Unie.
<SPEAKER ID="045" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil vanaf deze plaats uiting geven aan mijn verontwaardiging en verdriet wegens de moord op een vijftienjarige jongen door een politieagent in Athene. Deze gebeurtenis was de aanleiding tot de schokkende rellen van de afgelopen dagen in Griekenland. Het land beleeft een sociale explosie met over talloze steden verspreide rellen. De mensen die de straat op zijn gegaan zijn vooral studenten en scholieren, maar ook werklozen en mensen met lage lonen. Zij geven uitdrukking aan de crisis van een perspectiefloze samenleving. Als woede, verontwaardiging en protesten samenkomen is het resultaat explosief. In de confrontatie met deze situatie heeft een zwakke regering, een regering die aan het opstappen is, de regering van de Nea Dimokratia, de zaken uit de hand laten lopen, met als gevolg dat de overheid al dagen lang in geen velden of wegen te bekennen is.

De wortels van de rellen zitten diep en zijn complex. De woede-uitbarsting van de burgers is het gevolg van de continu groeiende ongelijkheden. Ze is het resultaat van de neoliberale politiek waardoor steeds meer mensen arm, gemarginaliseerd en uitgesloten worden, de sociale samenhang in gevaar wordt gebracht en wij het gevaar lopen geconfronteerd te worden met extreme verschijnselen zoals die van de laatste tijd. Wij moeten geweld veroordelen maar tegelijkertijd aandachtig luisteren naar het protest dat in Griekenland tot uiting komt, en daarna moeten wij allen met concrete en eerlijke antwoorden komen.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) De Italiaanse regering oefent opnieuw met zware hand druk uit op zijn Sloveense minderheid door het mes te zetten in de financiering van onderwijs en cultuur voor minderheden, die de eerste vereisten zijn voor elke minderheid om te overleven.

Het incident dat afgelopen dinsdag plaatsvond in de Sloveense school in Barkovlje vlakbij Trieste was echter ook een poging om de hoofdmeesteres, de leraren, de kinderen en hun ouders te terroriseren. Het verschijnen van de carabinieri in de school was onduldbaar. De carabinieri hebben het recht niet een school te doorzoeken. Dit lijkt wel op iets uit het fascistische tijdperk. Intussen zijn er honderden etablissementen in Trieste met Chinese borden en belettering, en daar lijkt niemand last van te hebben. Daarentegen hebben sommige Italiaanse politici wel last van Sloveense symbolen op een Sloveense school, en dat geldt ook voor de Italiaanse autoriteiten, die zelfs opdracht gaven tot een doorzoeking en de aanwezigheid van de carabinieri.

Dit zijn geen Europese en ook geen Sloveense gedragsnormen. Dit is het onder druk zetten van mensen, en het is een schande die niet te dulden valt, mijnheer de Voorzitter.
<SPEAKER ID="047" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Het was een geweldig gevoel voor ons allen toen zich een jaar geleden een heel belangrijke nieuwe fase in de uitbreiding van de Europese Unie aandiende: het wegvallen van de grenzen in de Schengen-zone over een zeer groot gebied, waarbij de Schengen-gemeenschap er nieuwe leden bij kreeg. Inmiddels is er een jaar voorbij gegaan. Sindsdien profiteren velen van de voordelen. Maar er zijn ook nadelen bijgekomen, die suggereren dat bepaalde mensen meer belang hebben bij een isolement. Wegen die begaanbaar zijn voor auto's worden op kunstmatige wijze afgesloten met verkeersborden of plantenbakken. Mijnheer de Voorzitter, het zou erg goed zijn als alle Europese burgers zouden begrijpen dat vrij verkeer onze gemeenschappelijke schat is die vanuit geen enkele belangenafweging mag worden ingeperkt, zoals nu bijvoorbeeld gebeurt in de omgeving van Sátoraljaújhely.
<SPEAKER ID="048" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Ik ben blij dat commissaris Špidla hier ook aanwezig is. De Europese Unie is gebaseerd op vier fundamentele vrijheden: vrij verkeer van goederen, diensten, kapitaal en personen.

Op 1 januari 2009 is het twee jaar geleden dat Roemenië en Bulgarije tot de EU toetraden. Het toetredingsverdrag dat beide landen in 2005 hebben ondertekend, biedt lidstaten de kans op bilaterale basis barrières op te werpen die het vrije verkeer van Roemeense en Bulgaarse werknemers gedurende een periode van minimaal twee en maximaal zeven jaar onmogelijk maken. Sommige lidstaten hebben deze barrières al vóór 2009 opgeheven, terwijl andere hebben aangekondigd dat ze deze barrières om interne politieke redenen zullen behouden.

Ik ben van mening dat opheffing van deze barrières in deze tijd van financiële en economische crisis een dringende noodzaak is geworden. Van opheffing van de barrières voor het vrije verkeer van Roemeense en Bulgaarse werknemers gaat een signaal uit van respect voor Europese waarden en beginselen. Het is ook een teken van respect voor de fundamentele verdragen van de Europese Unie. Ik roep derhalve op tot opheffing van de bestaande barrières die het vrije verkeer van Roemeense en Bulgaarse werknemers in de weg staan. Ik dank u.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Geachte collega's, het is in de afgelopen jaren een gebruik geworden dat een delegatie van het Europees Parlement een bezoek aflegt aan het aanstaande voorzitterschap. Dat is wat mij betreft een goede zaak. Ik ben echter niet erg blij met het onbeholpen optreden van deze delegatie bij haar bezoek aan de president van de Tsjechische Republiek in Praag. We weten allemaal wel dat het de heer Cohn-Bendit er altijd weer om gaat om zich middels provocaties en onbeschaamd gedrag in de schijnwerpers te werken. Het spijt mij zeer dat de Voorzitter van ons Parlement zich ditmaal, in Praag, daarin heeft laten meetrekken. U heeft mij ernstig teleurgesteld en ik zie mij helaas genoodzaakt het positieve beeld dat ik van u had bij te stellen. Het ontbreekt u aan de nodige deemoed en geduld om een ander, waarmee u het niet eens bent, uit te laten spreken. Maar al te vaak ben ik het niet eens met de opvattingen van de president van de Tsjechische Republiek, maar ik laat dat in tegenstelling tot een lid van de door u geleide delegatie niet op een dergelijke onbeschaamde manier blijken. Ik verwacht dan ook een officiële verontschuldiging en niet het gebruikelijke arrogante neus optrekken.
<SPEAKER ID="050" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Kohlíček, als u erbij was geweest, zou u dit nooit hebben gezegd.
<SPEAKER ID="051" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een Italiaanse collega wees erop dat de omvang van voedselafval in Italië een groot probleem vormt. Zo is ook Ierland de afgelopen week getroffen door het probleem van de terugkeer van voedselafval en voedseloverschotten in de voedselketen. Het laat zien dat we grote problemen kunnen krijgen tenzij we behoorlijk grip krijgen op elk aspect van de voedselketen, van boer tot bord maar ook van bord tot boer.

De kosten voor de Ierse overheid bedragen 180 miljoen euro. We zijn dankbaar voor de solidariteit van de EU voor wat betreft de beschikbaarstelling van steun voor particuliere opslag, maar we moeten ook weten wat er precies verkeerd ging in de voedselketen in Ierland en hoe het mogelijk was dat dieren voer kregen dat dioxine bevatte.

We zijn dankbaar dat het probleem is opgelost, maar we moeten weten hoe het gebeurde, zodat we kunnen voorkomen dat dit in de toekomst weer gebeurt. Als we geen controle hebben op wat er aan voedselafval of overschot in de dierlijke voedselketen komt, zullen we ermee moeten stoppen. We moeten controle krijgen op het thuis mengen en we hebben behoefte aan een etikettering met vermelding van het land van herkomst als garantie voor onze consumenten voor het vlees dat zij eten.
<SPEAKER ID="052" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, in de toekomst zal deze tijd - mocht hij herinnerd worden - worden gezien als een periode van genetische verandering van het Parlement en van de Europese Unie die u, Voorzitter, in 1985 zo goed hebt leren kennen en waarvan u mede aan de wieg hebt gestaan. Dat Europese vaderland staat lijnrecht tegenover de schadelijke illusie van het Europa der vaderlanden.

In de huidige periode zetten we dagelijks een stap in de richting van die funeste illusie. Gisteren en eergisteren nog, tijdens de Raad, is in feite het beeld van een Europa van de Atlantische Oceaan tot de Oeral weer opgeroepen. Dat is een oude nationalistische en geen pro-Europese gedachte. Het Europa van Coudenhove-Kalergi, van Winston Churchill, van onze voorvaderen die hun naam gegeven hebben aan ons Parlement. Zij waren voor de Verenigde Staten van Europa, terwijl wij tegenwoordig slechts spreken van partnerschap richting al die landen die daarentegen vragen om lidmaatschap. Volgens mij leveren wij die landen over aan een lot dat zeker gevaarlijk is en een klap in het gezicht van de Europeesgezinden en de democraten in die landen (kijk maar naar wat er in het Middellandse Zeegebied gebeurt).
<SPEAKER ID="053" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil iets zeggen over de verordening betreffende gewasbeschermingsmiddelen. Mijns inziens erkennen wij allemaal dat het ongebreideld gebruik van pesticiden gevaarlijk is voor de mens en het milieu, maar ik denk dat wij ook erkennen dat, dankzij het gebruik van pesticiden, op grote schaal levensmiddelen kunnen worden geproduceerd en de bevolking kan worden gevoed. Pesticiden zijn dus nodig, maar ze moeten wel op de juiste manier worden ingezet.

Ik vrees dat de nieuwe verordening heel wat vraagtekens opwerpt en een hoop angst veroorzaakt. De Europese boeren zijn bang dat als de beperkingen alleen voor hen gelden, zij hun productie moeten staken omdat zij niet tegen de concurrentie kunnen opboksen. Dan hebben echter de consumenten alle redenen om bang te zijn, want de producten uit derde landen zijn van dubieuze kwaliteit. Tot slot wordt met de ongecontroleerde productiewijze in derde landen het milieu ernstig aangetast en op grote schaal verwoest. Daarom wil ik graag dat wij dit vraagstuk goed in de gaten houden, want het kan best zijn dat wij meer kwaad dan goed doen. Wij moeten dit vraagstuk heel aandachtig bekijken, wel wetend hoe de feiten liggen.
<SPEAKER ID="055" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, zoals we allen weten hadden de hoven vroeger narren in dienst. Het was hun taak en privilege de vorst te vermaken, zelfs al werd dit als beledigend ervaren door de aanwezigen. De nar moest echter de zaal verlaten wanneer de vorst ernstige onderwerpen wilde bespreken.

Ik heb een vraag voor onze Voorzitter, mijnheer Pöttering. Wilt u dit oude gebruik, mits een kleine wijziging, terug invoeren in het Europees Parlement? Mogen politici, die vroeger rood gekleurd waren en nu achter het groene gedachtegoed staan en nar willen spelen, in naam van het Parlement en in uw aanwezigheid staatshoofden beledigen, zoals gebeurd is in Tsjechië tijdens het bezoek aan president Klaus? Wij, leden van het Europees Parlement, zouden een voorbeeld moeten geven van democratisch inzicht en respect voor de wet en de staatshoofden van de Europese Unie. Zullen wij worden vertegenwoordigd door hen die vroeger dweepten met de democratie en er vandaag de dag geen respect meer voor hebben? Niemand ontneemt hen echter het woord of berispt hen.

Dit kan niet door de beugel. Ik vraag u om president Klaus verontschuldigingen aan te bieden voor wat er in Praag is gebeurd tijdens het bezoek van een delegatie van het Parlement.
<SPEAKER ID="056" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de Griekse samenleving verafschuwt geweld en juist daarom was zij geschokt door de moord op een vijftienjarige jongen door een politieagent. Daardoor is de jonge generatie massaal de straat op gegaan om vreedzaam te demonstreren, want deze moord was de vonk in het kruitvat. Daardoor zijn echter ook andere impasses aan de oppervlakte gekomen: schandalen, ongelijkheden, inflatie, werkloosheid, nepotisme en corruptie. De afgelopen jaren heeft het Europees Hof van Justitie de Griekse autoriteiten herhaaldelijk veroordeeld wegens buitensporige geweldpleging en willekeur, waarvoor niemand gestraft is. Ik vraag u, mijnheer de Voorzitter, en heel het Europees Parlement, dat de hoeder is van de menselijke waardigheid en de mensenrechten, om hetzelfde te doen als het Griekse parlement en een minuut stilte in acht te nemen ter herdenking van deze vijftienjarige jongen die een week geleden in Athene werd vermoord.
<SPEAKER ID="057" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Vorige week hebben we het zestigjarig bestaan van de Universele Verklaring van de rechten van de mens gevierd, die op 10 december 1948 in een resolutie van de Algemene Vergadering van de VN werd aangenomen.

De oppositie in Wit-Rusland heeft door middel van een reeks protesten ter gelegenheid van de Dag van de mensenrechten geprobeerd de aandacht te vestigen op de schending van de mensenrechten in dat land. Activisten in Minsk liepen in een demonstratie met nagemaakte gevangeniskleding aan en droegen spandoeken met de tekst "Ik ben een politieke gevangene”. Op een andere plek deelden activisten de tekst van de verklaring aan voorbijgangers uit, en in het westen van het land vond er in de stad Grodno een demonstratie plaats. De reactie van het regiem Lukašenko op alle activiteiten van de oppositie bestond uit het arresteren van de activisten.

Het is paradoxaal dat Wit-Rusland een verbintenis heeft ondertekend waarin de mensenrechten voor zijn burgers worden gegarandeerd. Het is voor de internationale gemeenschap onaanvaardbaar dat een land dat deze verbintenis heeft ondertekend de verspreiding van de feitelijke tekst van de verklaring verbiedt.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, een paar maanden geleden werd op de zitting van de Commissie cultuur en onderwijs het idee voorgesteld van de opening van een Huis van de Europese geschiedenis. Er werd toen echter geen enkel document voorgelegd. Er was ook onvoldoende tijd voor discussie. Desalniettemin hadden de parlementsleden al hun twijfels over het concept.

Nu ik vandaag de conceptuele grondslagen voor dit Huis van de Europese geschiedenis in mijn handen heb, ben ik ontsteld door de kwaliteit van deze aanbeveling. Het bevat geschiedkundige fouten, waaronder de plaatsing van het ontstaan van het christendom in de vierde eeuw van onze tijdrekening. Bovendien worden bepaalde gebeurtenissen in de tekst overmatig belicht, terwijl andere volledig over het hoofd worden gezien. Dit is vooral het geval bij de gebeurtenissen van de Tweede Wereldoorlog en van de voorbije twintig jaar. Dit wekt de indruk dat de geschiedenis van Europa bewust werd vervalst. Het Europees Parlement hoort een dergelijk dubieus initiatief niet te financieren of zich ervoor te engageren.
<SPEAKER ID="059" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het resultaat van de Raad in Brussel vorige week en de conclusies van de in Poznań gehouden VN-conferentie over klimaatverandering zijn door veel leden van het Europees Parlement met tevredenheid ontvangen. Voor de gewone burger is het moeilijk te begrijpen wat het betekent vervuilingsrechten voor CO2 te kopen of te verkopen, of wat de risico's zijn van het 'weglekken' van CO2-emissies van het ene land naar het andere. Maar wat hij moet begrijpen, is dat Europa vooraanstaat bij de aanpak van klimaatverandering en dat ook in de toekomst wil blijven doen.

Roemenië en andere Oost-Europese lidstaten reageren positief op het aanbod van meer gratis emissievergunningen voor CO2, evenals op het nieuwe compromis ter vergroting van de omvang van het Solidariteitsfonds. Op deze manier zullen industrieën als de sectoren cement, chemicaliën en glas hun fabrieken, banen en CO2-emissies niet hoeven over te brengen naar andere delen van wereld. Ik kijk uit naar het plenaire debat van morgen over het hele pakket en ik bedank alle rapporteurs en betrokken leden van het Parlement.
<SPEAKER ID="060" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ik zou deze minuut spreektijd bij het hervatten van de werkzaamheden van het Europees Parlement willen gebruiken om onze onvoorwaardelijke solidariteit te betuigen met de spoormannen die het slachtoffer zijn geworden van de repressie door de raad van bestuur van de Portugese spoorwegen, Caminhos-de-Ferro Portugueses (CP).

Op onaanvaardbare wijze zijn negen spoormannen het slachtoffer geworden van disciplinaire maatregelen die hebben geleid tot hun ontslag door de raad van bestuur van de CP. Hetzelfde lot was drie werknemers van de infrastructuurbeheerder, REFER, beschoren omdat ze tijdens een wettige staking hadden gepost en geijverd voor het naleven van de wet.

We uiten onze verontwaardiging over dat optreden en eisen de onmiddellijke beëindiging van deze procedures en het eerbiedigen van de democratische legaliteit, werknemersrechten en vakbondsvrijheid.
<SPEAKER ID="061" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij met de inwerkingtreding op 2 december 2008 van het Verdrag van de Verenigde Naties inzake de rechten van personen met een handicap. De Europese Gemeenschap is medeondertekenaar van dit Verdrag. Het voorziet in de bescherming van 50 miljoen Europese gehandicapte burgers zoals mensen bij wie een ledemaat is geamputeerd.

Ierland is echter een van de lidstaten van de Europese Unie waar iemand die een arm of been verliest de aanschaf van een prothese uit eigen middelen of via de verzekering moet bekostigen.

Ondanks de inwerkingtreding van het verdrag heeft de Ierse regering in haar recente begroting geen voorziening getroffen voor hulp aan mensen bij wie een ledemaat is geamputeerd bij de financiering van prothesen. Ik veroordeel deze onzorgvuldige veronachtzaming voor mensen met een dergelijke ernstige handicap en ik doe een beroep op de Commissie om richtsnoeren op te stellen om de lidstaten te verplichten tot adequate financiering voor dergelijke gehandicapte mensen.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u wijzen op een nogal ongewone situatie die zich heeft voorgedaan in mijn land, Polen.

Binnen de context van het Europees Parlement en meer bepaald de verkiezingen voor het Europees Parlement zegt de Poolse wetgeving eenduidig dat alle wijzigingen in het kiesstelsel een half jaar voor de verkiezingen moeten worden gemeld. De Poolse regering stelde haar wijzigingen aan het kiesstelsel, waaronder de vermindering van het aantal Poolse afgevaardigden, echter te laat voor aan het Europees Parlement.

Bijgevolg zou dit kunnen betekenen dat het nieuwe kiesstelsel, dat voorziet in een vermindering van het aantal Poolse zetels in het Europees Parlement, door het Grondwettelijk Hof in twijfel kan worden getrokken. Hierdoor kan de rechtsgeldigheid van de verkiezingen voor het Europees Parlement in mijn land worden betwist. Dit is een onwaarschijnlijke en precedentloze situatie in de geschiedenis van het Europees Parlement, waarvan de Poolse regering helaas de schuld draagt.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Het probleem van de werkloosheid, de plaag van onzeker en onderbetaald werk en het drama van achterstallige lonen in Noord-Portugal worden steeds ernstiger en bedreigen steeds meer werknemers.

Ik wil hier twee voorbeelden aanhalen. De media hebben gemeld dat vandaag 51 Portugese bouwvakkers uit het gewest van Marco de Canavezes naar Spanje zijn gegaan om daar in Galicië te protesteren bij een bedrijf dat hun al twee maanden geen loon en vakantiegeld heeft betaald. Ook hebben deze bouwvakkers nog geen werkloosheidsuitkering ontvangen. Bij het bedrijf van halfgeleiders Quimonda in Vila do Conde (Portugal) stapelen de zorgen over de toekomst van de 2000 werknemers zich op. Het Duitse moederbedrijf zegt dat er mensen moeten afvloeien, hoewel nog niet bekend is bij welke onderdelen. Deze problemen vereisen een snel antwoord. De Gemeenschap mag bij de onlangs genomen maatregelen het drama van deze werknemers en hun families niet negeren.
<SPEAKER ID="064" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik begrijp dat er vorige week een bijeenkomst is geweest tussen de fractievoorzitters en de heer Václav Klaus, de president van de Tsjechische Republiek. Er is uitvoerig bericht dat op deze bijeenkomst verscheidene collega's, in het bijzonder de heer Cohn-Bendit, zich tegen de president van de Tsjechische Republiek in arrogante, beledigende en intolerante bewoordingen hebben uitgelaten op een wijze die ons Huis een slechte naam bezorgt. Ik betreur het zeer dat onze Voorzitter van dit Parlement, die op de bijeenkomst aanwezig was, er niet in slaagde hen in te tomen en tot de orde te roepen.

Eerder vandaag zei hij dat als we erbij waren geweest, we het misschien anders hadden opgevat. Maar als hij vindt dat de berichtgeving over hem verkeerd is, behoort hij naar dit Huis te komen en ons over de details te informeren.

Ik verzoek de Voorzitter van ons Parlement namens het Parlement aan president Klaus een brief met verontschuldigingen voor dit onbetamelijk gedrag te sturen.
<SPEAKER ID="065" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als voorzitter van de waarnemingsmissie van het Europees Parlement bij de algemene verkiezingen in Bangladesh in december wil ik graag aan het voorzitterschap mijn dank uitspreken voor het doen uitzenden van deze missie. De vorige voorzitter, die voor de eer bedankte, de heer Evans van de Sociaaldemocratische Fractie, probeerde op het laatste moment de reis af te gelasten, omdat hij vond dat de deelnemerslijst qua politieke richting of nationaliteit onvoldoende evenwichtig was samengesteld. Welnu, er zijn nog plaatsen vrij. Als er meer leden willen deelnemen, zou ik dat toejuichen.

Ik ben blij dat het voorzitterschap zo verstandig was dit te voorkomen. Het afgelasten van de missie zou het verkeerde signaal zijn aan Bangladesh, en aan de Bengalese gemeenschap die ik in Londen vertegenwoordig en die dapper probeert haar kwetsbare, seculiere democratie te versterken na twee jaar quasi-militair regiem.

Bangladesh is een vitaal land dat strategisch ligt in een onstabiele regio met een toenemende dreiging van Islamitisch terrorisme, iets wat de voorzitter van de parlementaire delegatie voor Zuid-Azië, de heer Evans, heel goed weet. Bangladesh verdient onze bemoediging bij zijn streven naar een democratische toekomst. Als wij stellen dat we zelf democraten zijn, moeten we alles doen wat we kunnen om Bangladesh in dit streven te steunen.
<SPEAKER ID="066" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, het is 18.00 uur geweest. In overeenstemming met de agenda wordt dit agendapunt gesloten en gaan we door naar het volgende.
