<CHAPTER ID="016">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="190" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="191" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, infrastructuurontwikkeling is essentieel voor ons economisch herstel. Was het vroeger de aanleg van wegen en spoorwegen die de economie in tijden van recessie stimuleerde en op het pad naar toekomstige welvaart hielp, tegenwoordig moeten we ons richten op onze infrastructuur voor informatie- en communicatietechnologie als aanjager van toekomstige groei.

In dit verband zou ik de aandacht willen vestigen op de ontstellende situatie in Ierland wat de zogenaamde digitale kloof betreft. Als gevolg van jarenlange verwaarlozing door de regering in tijden van grote groei zijn grote delen van het Ierse platteland blijven zitten met ondermaatse, langzame verbindingen en is er - en dit is het ergste - in 28 procent van de gevallen geen enkele toegang tot breedband. Hoe kunnen we onze plattelandsgemeenschappen welvaart en kansen bieden als we ze niet voorzien van de middelen om die doelen te bereiken? Hoe kunnen we aan onze jonge boeren vertellen dat zij voor de ontwikkeling van hun agrarische ondernemingen niet van ICT kunnen profiteren omdat wij ze niet van de nodige connectiviteit hebben voorzien?

Ik verwelkom de recente verklaringen van de Commissie waarin zij beschrijft hoe EU-fondsen kunnen worden aangewend om deze enorme uitdaging aan te pakken. Tot slot mogen we het doel van het dichten van de digitale kloof niet uit het oog verliezen, ook niet tijdens een economische crisis.
<SPEAKER ID="192" NAME="Justas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) De crisis zou ons allen moeten dwingen ons gedrag en ons denken te veranderen. De Litouwse, Letse en Ierse parlementariërs hebben hun eigen salaris verlaagd, hetgeen betekent dat ook de salarissen van de leden van het Europees Parlement uit die landen zijn verlaagd. De inkomens van presidenten, ministers en andere dienaren van de staat worden gekort, en dat is terecht want solidariteit is nodig. De last van de crisis mag niet worden afgewenteld op de zwakste schouders. Na het compromis dat na meer dan tien jaar onderhandelingen kon worden bereikt over de salarissen van de leden van het Europees Parlement, zal het moeilijk zijn om deze rechtstreeks te verlagen. Ik wil mijn collega's van het Europees Parlement echter wel oproepen om een deel van hun salaris te schenken aan een goed doel. Tijdens de crisis zouden we de aan de leden van het Europees Parlement toegekende vergoedingen moeten verlagen. Ik denk dat een meerderheid van de leden steun zou geven aan een vermindering van het aantal vertalingen in alle 23 officiële talen, waardoor we honderden miljoenen euro's zouden kunnen besparen. En de reizen vanuit Brussel naar de plenaire zittingen in Straatsburg, die per jaar 200 miljoen euro kosten, lijken nu wel heel absurd. Ook zouden we, om te bezuinigen en het milieu te sparen, een einde moeten maken aan de verspilling van duizenden tonnen papier en moeten overgaan op het gebruik van elektronische documenten in onze vergaderingen.
<SPEAKER ID="193" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, we hebben vandaag bij de aanvang van onze werkzaamheden één minuut stilte in acht genomen - waarvoor we de Voorzitter bedanken - als eerbetoon aan de slachtoffers van een systeem dat nu tragedies veroorzaakt op een nooit eerder vertoonde schaal. Het is een nimmer eindigend drama van arm tegen arm, op zoek naar voedsel en werk. We hebben nu net gehoord dat er 94 vrouwen en 7 kinderen zijn gevonden.

Mevrouw de Voorzitter, we zeggen nu al acht jaar dat dit het probleem is. Hoe is het mogelijk dat daar niets aan wordt gedaan? Hoe komt dat we de redenen niet kennen, ofschoon we vanuit de ruimte de bloemetjes op ons balkon kunnen zien? De redenen zijn onbekend, de gevolgen zijn misdadig ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken.)
<SPEAKER ID="194" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik heb met droefheid kennis genomen van het nieuws over de uitslag van de stemming die vorige week in Praag is gehouden over de motie van wantrouwen tegen premier Topolánek. De Tsjechische Republiek staat sinds 1 januari aan het roer van de Europese Unie. Naar mijn mening is het Tsjechische voorzitterschap tot dusver zeer geslaagd. Ik vertrouw erop dat dit ook tijdens de resterende drie maanden het geval zal zijn. Ik duim voor onze Tsjechische vrienden en voor alle plannen die het Tsjechische voorzitterschap nog tot een goed einde wil brengen. Voorbeelden hiervan zijn de bijzonder belangrijke kwestie van het Oosters nabuurschapsbeleid en de maatregelen met betrekking tot energiezekerheid in Europa.
<SPEAKER ID="195" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, onlangs is een arrest gepubliceerd van het Europees Hof van Justitie in een zaak tegen Griekenland. Met dat arrest wordt de pensioengerechtigde leeftijd van mannen en vrouwen in de overheid gelijkgesteld, met als resultaat dat de pensioengerechtigde leeftijd voor vrouwen met 5 à 17 jaar wordt verhoogd.

Deze ontwikkeling, die de werknemers ten scherpste veroordelen, werd reeds in de jaren negentig in beweging gezet en draagt het stempel van de Europese Unie en de Griekse regeringen. Zij is een harde klap voor de werkende vrouwen en effent het pad voor de verhoging en gelijkstelling van de pensioengerechtigde leeftijd van mannen en vrouwen op het niveau van 65 jaar. Dit is ook de leeftijd die in de antipensioenwetten van de Nea Dimokratia en PASOK, waarmee de communautaire wetgeving tot uitvoering is gebracht, is voorzien voor degenen die voor het eerst na 1993 werden verzekerd.

Dit onaanvaardbare arrest ondermijnt het openbaar, sociaal karakter van de sociale verzekering in de openbare en particuliere sector. Daarin wordt de mening verkondigd dat het verzekerings- en pensioensysteem geen systeem is voor sociale verzekering maar voor beroepsverzekering. Dat betekent dat er geen enkele garantie is voor de pensioengerechtigde leeftijd, de pensioenen en meer algemeen de uitkeringen.

Voor de werknemers en werkneemsters is er maar een uitweg: ongehoorzaamheid en verzet tegen de besluiten van de Europese Unie en haar organen.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, volgens gegevens op de portaalsite www.eudebate2009.eu stelt slechts 52 procent van de Europeanen vertrouwen in het Europees Parlement als instelling. Dit komt neer op een daling met 3 procent ten opzichte van de resultaten van vorig jaar. Maar liefst 50 procent van de kiezers weet nog niet of ze aan de Europese Parlementsverkiezingen van dit jaar zullen deelnemen. Slechts 30 procent van de respondenten gaf te kennen daadwerkelijk van plan te zijn naar de stembusgang te gaan, terwijl 68 procent van de kiezers niet thuis zal geven, aangezien ze het gevoel hebben dat hun stem toch geen verschil maakt.

Ik zou bijgevolg een vraag willen stellen: heeft het Europees Parlement nog iets spectaculairs achter de hand om de burgers op het laatste moment nog ervan te overtuigen om toch te gaan stemmen? Zijn we op de een of andere manier van plan om de informatiekanalen voor Europa beter te benutten? In mijn land is het debat over Europa onbestaand. De Poolse premier neemt geen enkel initiatief om hier verandering in te brengen. Moeten alle anderen dan ook aan de zijlijn staan en werkeloos toekijken?
<SPEAKER ID="197" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Volgende week wordt wereldwijd de Internationale Roma-dag gevierd. Dit is een symbool voor de hoop van de Roma op erkenning en acceptatie. In de afgelopen tijd hebben enkele gruwelijke daden de emoties van de publieke opinie hoog doen oplopen, en de onzekerheden die de economische crisis met zich meebrengt verergeren de situatie alleen nog maar. Onze verantwoordelijkheid om een oplossing te vinden voor deze problemen van extreme armoede is dan ook exponentieel toegenomen.

Het is onacceptabel dat wie dan ook de situatie van de Roma aangrijpt voor partijpolitieke aanvallen en om hysterie te veroorzaken in plaats van doelgerichte actie te ondernemen. Een hele groep wordt tot zondebok gemaakt en gestigmatiseerd, waardoor het deze groep onmogelijk wordt gemaakt een beroep te leren. Dit is een ernstige schending van de belangen van zowel de Roma als de meerderheid. Als Roma wijs ik, na de eeuwenlange uitsluiting waar onze gemeenschappen onder geleden hebben, elke vorm van collectieve schuld af, of het nu gaat om stigmatisering van de Roma of van de meerderheid in de samenleving.

Hele gemeenschappen beschuldigen van een criminele leefwijze of van racisme is een ernstige vergissing, en de waardigheid van de EU-instellingen wordt ernstig aangetast als deze hun communicatie baseren op niet onderbouwde rapporten of valse beschuldigingen. Het is onacceptabel dat bepaalde politieke groepen zichzelf proberen te rechtvaardigen door een beroep te doen op het historische onrecht dat vervolgde groepen is aangedaan.

De problemen van de Roma-getto's kunnen enkel worden opgelost door een Europees actieplan dat gericht is op complexe re-integratie en de onmiddellijke ontwikkeling van de uitgesloten regio's.
<SPEAKER ID="198" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="PSE">
(RO) De inschattingen die deskundigen maken van de mogelijke problemen op de wereldwijde voedselmarkt en de voedselvoorziening voor de gehele wereldbevolking, zijn een van de redenen waarom opnieuw zou moeten worden nagedacht over de manier waarop landbouwgrond wordt gebruikt in Europa en met name in de nieuwe lidstaten, waaronder Roemenië.

In dit verband dient een realistische evaluatie te worden gemaakt van de mogelijkheden die Roemenië te bieden heeft aan mogelijke investeerders in de landbouwsector. In de huidige crisis is een enorme behoefte aan investeringen in de landbouw. Dat lijkt tenminste de conclusie te zijn van een in Boekarest gepubliceerde studie, waarin gewag wordt gemaakt van een significante toename van de investeringen in de land- en bosbouw in Roemenië. De auteurs van de studie verklaren dit met het feit dat deze economische sectoren het minst te lijden hebben onder de economische moeilijkheden waardoor de markt momenteel wordt gekenmerkt.

Aan de andere kant mogen we niet vergeten dat Roemenië ooit de korenschuur van Europa was, maar om deze plaats weer in te kunnen nemen is een beleid ter ondersteuning van de boeren nodig en moet tevens gebruik worden gemaakt van Gemeenschapsmiddelen, waarvan Roemenië als lidstaat kan profiteren.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de Libische dictator Ghaddafi heeft het Internationaal Strafhof omschreven als een 'nieuwe vorm van wereldterrorisme'. Ik wil het Voorzitterschap van dit Parlement eraan herinneren dat dit Parlement een fundamentele rol heeft gespeeld in de inspanningen - waaraan ook wij als niet gewelddadige radicale partij hebben bijgedragen - voor de oprichting van het Internationaal Strafhof.

Ik vind dat we de woorden van de Libische dictator niet naast ons neer kunnen leggen zonder ze, als Parlement en als Europese instellingen, scherp te veroordelen. Onze strijd erop moet gericht zijn de nationale soevereiniteit, de soevereiniteit van de landen te onderwerpen aan de kracht van de internationaal rechtsregels ter bestrijding van genocide, oorlogsmisdaden, misdaden tegen de menselijkheid. Het internationaal en supranationaal recht moet zich verzetten tegen absolute soevereiniteit. Hetzelfde is ons gevraagd door onze vrienden van de Tibetaanse regering in ballingschap, tijdens de hoorzitting van gisteren in de Commissie buitenlandse zaken, en door het Congres van nationaliteiten voor een federaal Iran tijdens de hoorzitting van vandaag: absolute soevereiniteit is de vijand van vrijheid en gerechtigheid.
<SPEAKER ID="200" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, tijdens de laatste bijeenkomst van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling noemde commissaris Fischer Boel de hervorming van de suikersector een van de grootste successen van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Ik zou het Parlement erop willen wijzen dat Polen, een land dat altijd grote hoeveelheden suiker heeft uitgevoerd, ten gevolge van deze hervorming nu ongeveer 20 procent van zijn suiker moet invoeren. In amper twee jaar tijd is de suikerprijs met 60 procent gestegen. In dit licht rijst de vraag of de commissaris en haar medewerkers zich ernstig hebben vergist, dan wel of dit een geplande strategie was om te bewerkstelligen dat de suikersector in bepaalde landen rendabeler zou worden. Ik zou duidelijk willen benadrukken dat het gemeenschappelijk landbouwbeleid door de Poolse kiezers wordt ervaren als een uiterst onevenwichtig beleid dat de oude EU-lidstaten bevoordeelt.
<SPEAKER ID="201" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, we leven in een snel voortschrijdende en zorgelijke tijd van veranderingen en nieuwe uitdagingen en in de laatste paar maanden in een wereldwijde economische crisis.

Gisteren heeft de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling van het Europees Parlement een verslag aangenomen over het toewijzen van extra middelen aan landbouwers en plattelandsgebieden in de lidstaten om de gevolgen van de crisis op te vangen. De 1,02 miljard euro zal de landbouwsector in de Europese Unie in deze moeilijke tijd steunen. Ik denk dat de landbouwers en plattelandbewoners van de Gemeenschap deze belangrijke boodschap voor een verenigd Europa zullen begrijpen.

Investeringen in internetinfrastructuur, herstructurering van de zuivelsector, hernieuwbare energiebronnen en bescherming van biodiversiteit en watervoorraden zijn essentieel om een groot deel van de problemen in deze regio's op te lossen. Daarbij moet de bewoners alternatieven worden geboden. De mogelijkheid om een deel van de middelen aan krediet- en garantiefondsen toe te wijzen zal de projectuitvoering in de praktijk vereenvoudigen.

Ik verwacht van de Raad en de Commissie dat zij hun steun zullen betuigen aan de inspanningen van het Europees Parlement om de miljoenen landbouwproducenten in de Gemeenschap de vereiste steun te verschaffen.
<SPEAKER ID="202" NAME="Marusya Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, in het huidige klimaat van economische crisis en verlies van banen in de lidstaten van de Europese Unie bestaat er een ernstig risico op toename van kinderarbeid. In een dergelijke crisis worden vrouwen en kinderen helaas het zwaarst getroffen. Ondanks de degelijke rechtsgrondslag op Europees niveau en goede oplossingen op nationaal niveau - onder meer in het land dat ik vertegenwoordig, Bulgarije - komt de praktijk in veel gevallen niet overeen met de wet. Migrantengroepen en de Roma-gemeenschap worden extra zwaar door het probleem getroffen. Op alle niveaus zijn preventieve maatregelen nodig, en tegelijkertijd moet in de hele Europese Unie strenger worden gecontroleerd of de wetgeving wordt nagekomen. Veel bedrijven maken ondanks de geldende wettelijke beperkingen gebruik van kinderarbeid. Er zijn in de lidstaten duizenden gevallen waarin arbeidswetgeving wordt geschonden. De Europese Commissie moet gerichte initiatieven ontwikkelen voor de strijd tegen uitbuiting van kinderarbeid en pleiten voor strengere controlemechanismen tijdens dit proces. Als we de belangen van kinderen willen beschermen in het kader van ons Europees beleid, is dit een absolute must.
<SPEAKER ID="203" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, aangelegenheden als de genocide in Tsjetsjenië, het vermoorden van Tsjetsjeense burgers om hun organen voor transplantaties te gebruiken en de verkrachting van Tsjetsjeense vrouwen zijn in dit Parlement meermaals aan de orde gesteld. Vandaag is de materiële cultuur van Tsjetsjenië aan de beurt en wordt de Tsjetsjeense cultuur met voorbedachten rade vernietigd, een cultuur die enkele honderden jaren ouder is dan de Russische cultuur. Ik doel hierbij niet alleen op geschriften en dagelijkse gebruiksvoorwerpen die in een museum thuishoren, maar ook op de bijzondere Tsjetsjeense woontorens. Het gaat om speciale constructies die nergens anders in Europa voorkomen. In dit Parlement wordt dikwijls benadrukt dat onze cultuur wordt verrijkt door haar diversiteit. Vandaag gaat voor onze ogen een belangrijke tak van onze cultuur verloren en zien we hoe een van haar bronnen wordt verwoest.
<SPEAKER ID="204" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Na de aardgascrisis van januari heeft het gemeenschappelijk Europees energiebeleid onlangs weer een klap in het gezicht gekregen. Het Oostenrijkse bedrijf OMV heeft zijn aandeel in het Hongaarse bedrijf MOL aan een Russische oliemaatschappij verkocht, waarvan de eigenaar onbekend is en dat volgens nieuwsberichten op geen enkele manier beantwoordt aan EU-criteria met betrekking tot transparantie.

Tegelijkertijd is het nauwelijks voorstelbaar dat deze deal gesloten is zonder dat de betrokken regeringen daarvan op de hoogte waren. We kunnen dan ook zeggen dat deze onverwachte transactie duidelijk de ambivalentie van lidstaten laat zien en tegelijkertijd een nieuwe waarschuwing vormt. Het heeft geen enkele zin om binnen de Europese Unie de noodzaak van een gemeenschappelijk energiebeleid te bespreken als de acties van lidstaten met elkaar strijdig zijn.

Als de EU er niet in slaagt om met een stem te spreken over belangrijke aspecten van het energiebeleid, zal ze een willoos slachtoffer blijven van pogingen om verdeeldheid te zaaien. De kwetsbaarheid van de Europese consument zal daardoor alleen nog maar groter worden.
<SPEAKER ID="205" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil het Parlement informeren dat er zaterdag in Zillhausen in Duitsland een bijzonder gedenkteken zal worden geplaatst ter herinnering aan zes Britse militairen die het leven hebben gelaten in de Tweede Wereldoorlog. Hun vliegtuig werd tussen 15 en 16 maart 1944 neergehaald. Zij behoorden tot het 97e squadron dat het RAF-vliegveld Bourn in Cambridgeshire als thuisbasis had. Hun namen zijn William Meyer, Bernard Starie, Reginald Pike, Thomas Shaw, James McLeish, Archibald Barrowman en Albert Roberts, en zij zullen allen zaterdag worden geëerd.

Zij hebben het ultieme offer gebracht zodat wij nu kunnen genieten van de vrijheden die wij tegenwoordig vaak vanzelfsprekend vinden en wij mogen hun nooit vergeten.

Ik wil hier ook uiting geven aan mijn erkentelijkheid jegens de burgemeester van Balingen, dr. Reitemann, en de plaatselijke gemeenteraad, die het mogelijk hebben gemaakt dat er een gedenkteken ter ere van deze jonge mannen wordt geplaatst. Ik wil ook Brett en Luella Langevad bedanken, die voor de plaatsing van het gedenkteken betalen, alsmede het 9e squadron van de RAF dat twee bemanningen heeft gezonden om de ceremonie op zaterdag bij te wonen.

Bij wijze van persoonlijke opmerking wil ik nog vermelden dat James McLeish mijn oudoom was, en er zullen ook leden van mijn familie aanwezig zijn bij de plechtigheid.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Op 5 april vinden in de Republiek Moldavië verkiezingen plaats. Vanochtend heeft zich in Transnistrië een explosie voorgedaan aan de gaspijpleiding Ananiev-Tiraspol-Ismail. De oorzaak van dit incident, dat tot een onderbreking van de gastoevoer van Rusland naar de Balkan heeft geleid, is nog onbekend.

Ik hoop dat dit incident geen gevolgen zal hebben voor de uitslag van de verkiezingen. Tegelijkertijd geloof ik dat die uitslag verband houdt met twee belangrijke factoren. Het is absoluut van het hoogste belang dat inspanningen worden ondernomen om de bevroren conflicten in de regio, met name in Transnistrië, op te lossen. De Europese Unie moet ook specifieke, levensvatbare oplossingen zien te vinden voor de ontwikkeling van alternatieve energievoorzieningsroutes naar de Zwarte Zee. Helaas kan het Nabucco-project door de eind vorige week ondertekende overeenkomst tussen Gazprom en de nationale oliemaatschappij van Azerbeidzjan op de tocht komen te staan.

Daarom moet dringend aandacht worden besteed aan alle factoren die van invloed zijn op de consolidering van de energiezekerheid van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="207" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) De Donau speelt een belangrijke rol in de economische en sociale cohesie en de culturele ontwikkeling van Europa. De Europese Donau-commissie werd op 30 maart 1856 opgericht als vervolg op de Conferentie van Parijs en betrok haar hoofdkwartier in Galaţi in Roemenië. De Donau-commissie was een van de eerste Europese instellingen en had ten doel een internationaal systeem op te zetten voor vrij scheepsverkeer op de Donau.

Het prioritaire TEN-V-project nr. 18, gevormd door de Donau en het Rijn-Main-kanaal, zorgt voor een verbinding tussen de Zwarte Zee en de Noordzee, waardoor de route tussen de zeehavens van Rotterdam en Constanţa met 4 000 kilometer wordt verkort. De Donau moet een hogere prioriteit krijgen in het beleid van de Gemeenschap. Ik stel voor om aan het begin van de volgende zittingsperiode van het Europees Parlement een intergroep voor de promotie van de Donau op te zetten.

In de komende jaren moeten we de handen ineenslaan en tot een gezamenlijke beleidsaanpak komen voor initiatieven die betrekking hebben op de Donau-regio.
<SPEAKER ID="208" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Drie jaar geleden heeft het Europees Parlement de Sacharovprijs uitgereikt aan de vrouwen van politieke gevangenen die in maart 2003 in Cuba waren vastgezet. Deze 'vrouwen in het wit' vroegen onverschrokken om aandacht voor de schendingen van de mensenrechten in hun land.

De Europese Raad heeft herhaaldelijk conclusies aangenomen over de voortzetting van een open dialoog met de Cubaanse autoriteiten en tegelijkertijd aangedrongen op naleving van fundamentele mensenrechten en vrijheden. De Raad heeft echter ook besloten dat deze rechten telkens weer aan de orde moeten worden gesteld tijdens officiële bezoeken en dat daarbij, wanneer dat enigszins mogelijk is, ontmoetingen moeten worden georganiseerd met de democratische oppositie.

Ik moet u melden dat tijdens het bezoek van de heer Michel, commissaris voor ontwikkeling, zulke ontmoetingen niet hebben plaatsgevonden, ondanks het feit dat daarom was verzocht. Dit is des te onbegrijpelijker en schokkender omdat het bezoek van de Europese Commissie aan Cuba samenviel met de zesde verjaardag van de arrestatie van de tegenstanders van het Castro-regime. Het baart mij zorgen dat ook de ondervoorzitter van ons Parlement lid van de delegatie was.
<SPEAKER ID="209" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, in november vorig jaar hebben we op verzoek van de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement een debat gevoerd over de situatie in de Poolse scheepsbouwindustrie. Ondanks onze uiteenlopende standpunten hebben we de Commissie en commissaris Kroes eensgezind opgeroepen om met oplossingen te komen, oplossingen die er eerder op gericht zijn om de scheepswerven nieuw leven in te blazen dan om ze te sluiten.

Vier maanden later staan de zaken er als volgt voor: de Poolse regering is veel te snel gezwicht voor de druk van de Commissie en heeft ingestemd met oplossingen die neerkomen op de verkoop van de verschillende bezittingen van de scheepswerf overeenkomstig het beginsel dat de hoogste bieder het gewenste deel kan verwerven. Intussen is de bouw van nieuwe schepen stopgezet en hebben de meeste werknemers hun baan verloren. Zij hebben bovendien slechts een symbolische compensatie gekregen. Eén ding is zeker: het concurrentievermogen van de Europese scheepsbouwindustrie is er in geen geval op vooruitgegaan.
<SPEAKER ID="210" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, eind vorige week werd honderden Roemeense burgers de toegang tot het grondgebied van de Republiek Moldavië ontzegd, meestal zonder opgave van redenen en soms ook onder uiterst merkwaardige voorwendselen, zoals de bewering dat zij niet over de nodige documenten beschikten om aan te tonen dat zij niet met hiv besmet waren.

Dit is een ongekende schending van de rechten van vrij verkeer die in die mate nog niet eerder door andere Europese burgers is ervaren. Ik ben sterk voorstander van de toenadering van de Republiek Moldavië en haar burgers tot de Europese Unie, maar ik protesteer tegen deze ernstige schending en verzoek de Europese Commissie en de Raad om de autoriteiten in Chişinău om opheldering te vragen, zoals Roemenië dat reeds heeft gedaan via zijn minister van Buitenlandse Zaken. Ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="211" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) In mijn spreekbeurt wil ik het initiatief van de Commissie met betrekking tot de Europese Burgerraadpleging 2009 toejuichen. Dit project brengt burgers uit de 27 lidstaten van de EU in de aanloop naar de verkiezingen voor het Europees Parlement bij elkaar om te debatteren over antwoorden op de vraag wat de EU kan doen om vorm te geven aan onze economische en sociale toekomst in een geglobaliseerde wereld.

Een nationale raadpleging met Slowaakse burgers is gehouden op 28 en 29 maart. Op 10 en 11 mei 2009 vindt de Europese Burgertop plaats in Brussel, waar 150 deelnemers vanuit de 27 nationale raadplegingen een definitieve versie zullen opstellen van de Europese aanbevelingen die leden van het Europees Parlement in de komende verkiezingstijd kunnen gebruiken als basis voor nieuwe Europese wetgeving.

Ik ben er stellig van overtuigd dat we alleen door discussies met de burgers hun geloof in het unieke van het project Europa kunnen vernieuwen. Tegelijkertijd doe ik een beroep op de media om objectiever en actiever informatie te geven over het Europees Parlement, omdat dit een belangrijke invloed heeft op de opkomst van de kiezers.
<SPEAKER ID="212" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Er heeft vandaag een conferentie met een vreemde titel plaatsgevonden in het Europees Parlement, over de nederlaag van de zogenaamde Hongaarse Sovjetrepubliek. Dat land heeft nooit bestaan en die gebeurtenis heeft nooit plaatsgevonden.

Ik verwerp elke politieke poging om met nationalistische motieven de historische vragen die verbonden zijn aan de retrospectieve rechtvaardiging van de ambities van een staat om grondgebied te winnen, te onderwerpen aan de belangen van een staat.

Het is onacceptabel dat de invasie van Hongarije, de Roemeense militaire bezetting en de plundering van het land vanaf november 1918, op een evenement dat hier in Brussel, in het hart van Europa, onder auspiciën van leden van het Europees Parlement wordt gehouden, geïnterpreteerd wordt als een factor in de stabilisering van de regio.

Mede namens de Hongaarse gemeenschap in Roemenië protesteer ik krachtig tegen het cynische gedrag van onze Roemeense socialistische collega's en tegen hun misleidende PR-manoeuvre en poging de publieke opinie met nationalistische motieven te beïnvloeden.
<SPEAKER ID="213" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Op 18 en 19 maart 2009 heeft de commissaris voor ontwikkeling en humanitaire hulp, Louis Michel, een bezoek gebracht aan Cuba. Dit bezoek vond plaats tijdens de zesde verjaardag van de gevangenneming van 75 oppositievertegenwoordigers. Tijdens zijn bezoek heeft commissaris Michel geen ontmoeting gehad met de Damas de Blanco of andere vertegenwoordigers van de oppositie.

Volgens inlichtingen van Europese diplomaten heeft commissaris Michel de gelegenheid niet aangegrepen om de mensenrechten of de verjaardag te berde te brengen. Op de radiozender van de Cubaanse oppositie zei de heer Michel dat de datum een officiële fout was en dat hij niet wist dat de Damas de Blanco hem wilden ontmoeten.

Ik moet zeggen dat ook ondervoorzitter Martinez van het Europees Parlement, officieel lid van de delegatie als vertegenwoordiger van het Parlement, de oppositie niet heeft ontmoet, hoewel hij wel een ontmoeting heeft gehad met de families van in de VS gearresteerde Cubaanse spionnen. Martinez heeft het Castro-regime zodoende de kans gegeven zijn bezoek en de door hem bezochte bijeenkomst te misbruiken om de media-aandacht af te leiden van de activiteiten van de Damas de Blanco rond de verjaardag van de arrestaties. Deze aandacht concentreerde zich nu op het bezoek en de ontmoeting van de commissaris.
<SPEAKER ID="214" NAME="De Voorzitter">
Dit agendapunt is afgesloten.
