<CHAPTER ID="004-01">
1. Benoemingen in de parlementaire commissies: zie notulen

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, we hebben gisteren een zeer treurig bericht ontvangen uit Grozny in Tsjetsjenië. Daar is de journaliste Natalia Estemirova vermoord, die wij in onze fractie allen goed kenden. Ze is net voorbij de grens tussen Tsjetsjenië en Ingoesjetië dood aangetroffen nadat ze in Grozny was ontvoerd. Natalia Estemirova heeft zich in Tsjetsjenië tot het uiterste ingezet voor Memorial. Wij zouden u willen verzoeken onze wens te vervullen en deze buitengewoon strijdlustige journaliste en voorvechtster van de vrijheid en de mensenrechten in Tsjetsjenië te herdenken met een minuut stilte.

(Applaus)
