<CHAPTER ID="008">
Stemverklaringen
<SPEAKER ID="120" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="ITS">
schriftelijk.-(DE)Alhoewel Bulgarije en Roemeniëerin zijn geslaagd tot de Europese Economische Ruimte toe te treden, is Brussel blijkbaar verbaasd over het gebrek aan vooruitgang in de strijd tegen de georganiseerdemisdaad en corruptie. In postcommunistische landenis dit echter een wijdverbreideproblematiekdie is geworteld in sociaal-politieke ontwikkelingen. Het grote publiek is verontwaardigd over de anonimiteit en onverschilligheiddiekapitalismemet zich meebrengt en grijpt daarvoor in de plaats terug naar bekende en beproefde netwerken.

Dit bewijst wederom dat socialeverandering niet van buitenaf kan worden opgelegd: iets dat de VSprobeert te bereiken met zijn brute oorlogen, terwijl de EU paait met het vooruitzicht op "toetreding”. Dit laatste verliest zijn effectiviteit, want zodra landen "erbij horen”, zijn alle mogelijkheden om druk uit te oefenen verloren. De EU moet dezelfde fout dus niet nog een keer maken met Turkije.
<SPEAKER ID="122" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik verwijs naar het verslag van mevrouw Kudrycka betreffende de sluiting van de Overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en Oekraïne inzake de versoepeling van de afgifte van visa. Dit is met name van belang voor de betrekkingen tussen Polen en Oekraïne, twee landen en volken die met elkaar verbonden zijn door eeuwenlange historische banden. We dienen zo snel mogelijk de noodzakelijke stappen te ondernemen om de visumprocedures aanzienlijk soepeler te maken voor onze vriendenuit de Oekraïne, vooral voor jongeren, studenten, academici en seizoenwerkers.

Op de lange termijn moeten we ons richten op de invoering van een visumvrije reisregeling. Dit is vooral van belang voor het leggen van een basis voor detoekomstigeintegratievan Oekraïne in de EuropeseUnie. De Uniedient steun te bieden aan de ontwikkeling van democratie in Oekraïne, hulp te bieden bij het vestigenvaneen burgermaatschappij en het contact tussen onze burgers te vergemakkelijken.
<SPEAKER ID="123" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. -(PT)Deze overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en Oekraïne inzake de versoepeling van de afgifte van visadient parallel aan deovernameovereenkomst te worden getekend aangezien beide "onderling afhankelijk” zijn.

Zoals gezegd, maken deze overeenkomsten deel uit van de strijd van de EU tegen "illegale immigratie” en de daarbij behorendeinstrumenten. Het verslag accepteertuitdrukkelijk de "aanbevelingen met betrekking tot de noodzaak vanadequate technische en financiële steun aan Oekraïnedoor met name de EG en de Europese Commissieten behoeve van de uitvoering van de overnameovereenkomst op hoog niveau.”We zijn echter kritisch in dit opzicht.

In de overeenkomst worden strikte procedureletermijnen ingevoerd, worden voorkeurtarieven voor visa vastgelegd, waaronder een volledige vrijstelling van leges voor bepaalde "categorieën personen”(?) enin een aantal gevallen wordt voorzien in een vereenvoudigde procedure. Toch is dit minder dan wat was geëist en wat duizenden Oekraïense burgers nodig hebben.

Wat de rapporteurs zich niet hebben gerealiseerd, is dat er behoefte is aan een doeltreffende invoeringvan maatregelen die gericht zijn op het versoepelen van visumafgifte voor ruimere delen van de Oekraïense gemeenschap, ofzelfs een niet-discriminerende visumvrijstellingsregeling, zoals door Oekraïnewordt geboden aan burgers van de verschillende EU-landen.

We hebben dan ook dienovereenkomstig gestemd.
<SPEAKER ID="125" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="ITS">
schriftelijk.-(DE)Al veel te lang heeft de EU de helpende hand geboden aan landen overal ter wereldterwijl zij niet de eis stelt dat de gelden worden geboden onder de voorwaarde van overname van illegale immigranten. Dit verhoogt de toestroom van illegale economische vluchtelingen die de landenvan bestemming instromen zonder enige opleiding of toekomstperspectieven. Dit heeft tegelijkertijd plaatsgevonden met verschillende visumschandalen, waarbij talloze mensen als toerist de EU zijn binnengekomen en snel in de lage lonensector van de EU verdwijnenen daarmee werkgelegenheid op een gigantische schaalondermijnen. Het is hoog tijddat overnameovereenkomsten een vast onderdeel van overeenkomsten worden gemaakt. Ook moet koste wat het kost worden voorkomen dat mensen kunnen verdwijnen in de anonimiteit van onze agglomeraties.

De stijgende tendensin de vestiging van visumcentra - die dan worden gesloten vanwege een gebrek aanaanvragen- moet eveneens met voorzichtigheid wordenbehandeld. Deze praktijkmag onder geen enkele voorwaarde leiden tot een situatiewaarbij visa lukraak worden uitgedeeld alleen maar om een dergelijke sluiting te vermijden.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. -(PT)Deze overeenkomst tussen de EuropeseGemeenschap en Moldavië over versoepeling van de afgifte van visa voor kort verblijf en overname dient parallel aan deovernameovereenkomst te worden getekend aangezien beide "onderling afhankelijk” zijn, net zoals de overeenkomsten met Rusland en Oekraïne.

De overeenkomst voert strikte procedurele termijnen in, legt voorkeurtarieven voor visa vast, waaronder een volledige vrijstelling van leges voor bepaalde "categorieën personen” (?)(zoals officiële delegatieleden, zakenmensen, journalisten, personen die deelnemen aan wetenschappelijke, culturele en sportevenementen, studenten, personen die deelnemen aan uitwisselingsprogramma's, naaste verwanten, vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld, personendie om medische redenen het landbezoeken) en in een aantal gevallen wordt voorzien in een vereenvoudigde procedure.Toch is dit minder dan was geëist en wat duizendenMoldavischeburgers nodig hebben. Er is behoefte aan een effectieve invoering van maatregelen die gericht zijn op het versoepelen van visumafgifte voor ruimere delen van de Moldavische gemeenschap, of zelfs een niet-discriminerende visumvrijstellingsregeling, zoals door Moldavië wordt geboden aan burgers uit de verschillende EU-landen.

Bovendien vallen deze overeenkomsten binnen het bereik van het Gemeenschapsbeleidinzake immigratie en het "Schengengebied”dat ook instrumenten bevat met betrekking tot de opslag van biometrische gegevens.

We hebben dan ook dienovereenkomstig gestemd.
<SPEAKER ID="128" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk.-(RO)De Roemeenseleden van het EuropeesParlement, leden van de PSE, zullen tegenstemmen of niet stemmenmet betrekking tot deovereenkomst tussen de EU en Moldavië betreffende visa voor kort verblijf en de Overnameovereenkomst. Dit betekent niet dat we tegen de inhoud van de desbetreffende documenten zijn, maar tegen de daarin vervatteniet-precieze concepten,welke door hetStalinistische Sovjetregimewaren ingevoerd uit respect voor het ideedat er een Moldavische taal bestaatlos van de Roemeense taal. De verwijzing naar de Moldavische taal blijft voor bovengenoemde leden van het Europees Parlement ongeldig.
<SPEAKER ID="130" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik heb dit puntaleerder opgeworpen. Het betreft de uitleg van mijn stemming over het verslagvan de heer Weber over digitale interactieve televisiediensten. Ik wil graag zeggen dat het document een zeer interessant gedeelte bevatwaarin wordt betoogd dat de publiekeaudiovisuele media dient te worden versterkt, niet verzwakt. Ik heb voor het verslag gestemd, want onlangs verklaarde de ministerpresidentskandidaatinmijn landdat de publieke televisiedient te worden verzwakt. Ik ben blijdat het EuropeesParlementin dit opzicht een duidelijke verklaring aflegt, namelijk dat de publieke televisie en de publiekeaudiovisuele media dienen te worden versterkt.
<SPEAKER ID="131" NAME="Hélène Goudin  " LANGUAGE="SV">
Met alle respect voor het onderwerp zouden we graag willen opmerken dat dit een verslagis dat de EuropeseUnieniet echt nodig had. Het EuropeesParlementhad zijn aandacht moeten beperken tot kwesties op een minder ruim gebiedin plaats van overal maar een mening over te geven.

De Commissie cultuur en onderwijs van het Europees Parlementmoet worden opgeheven, omdat zij onderwerpen behandelt die buiten het bereik vallen van samenwerking binnen de EU. Deze Commissiebrengt voornamelijk verslagen uit waarin wordt betoogd dat de Unieertoe over zou moeten gaan om gebieden in detail te regulerenwaarvoor de EU geen bevoegdheid heeft.

Binnen het huidige EU-samenwerkingskader is bepaald dat de organisatie van het onderwijsstelsel tot de exclusieve verantwoordelijkheid van de lidstaten behoort. Culturelekwesties behoren ook tot de aangelegenheden van de lidstaten. Thans werkt de Unie zeer weinig samen in relatie tot de verschillende culturele programma's.

Om deze redenen kan het bestaan van de Commissie cultuur en onderwijs van het EuropeesParlement niet worden gerechtvaardigd.
<SPEAKER ID="132" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN)Ik heb voor dit verslag gestemd. Ik ben voorstander van het gebruik van interactieve TV-technologie ten bate van de Europese burgers. In het verslag wordt benadrukt hoe belangrijk de overstap is van analoog naar digitaal, een overstap die in het Verenigd Koninkrijk goed op schema ligt maar in sommige andere Europese landen achterblijft.
<SPEAKER ID="133" NAME="Joseph Muscat  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(MT)Ik zou graag gebruik willen maken van de gelegenheid die dit debat biedtom mijn teleurstelling te uiten over de wijze waarop digitale televisiezich ontwikkelt in Malta.

Bepaalde basisbeginselenmoeten worden gerespecteerd.

Ten eerste, Maltese consumenten moeten het recht hebben om te kunnen blijven kijken naarde nationale stations die gratis kunnen worden bekeken.

In de praktijkmoeten alledigitale televisiedienstverleners deze stations kosteloos uitzenden. Bovendien dient iemand die niet een digitaleontvanger van deze bedrijvenkoopt, toch nog steeds het recht te hebben het signaal van deze stations te ontvangen.

Mijn tweede punt heeft betrekking op de interoperabiliteit van verschillende platforms, in Malta's geval digitale en kabelplatforms. Het gebrek aan interoperabiliteit in het Maltese systeem leidt tot minder keuze voorconsumenten,wantwanneer zij gebruik willen maken van de diensten van een anderbedrijf, moeten zij een andere ontvanger installeren.

Ik hoop dat de hiertoe bevoegde autoriteiten door middel van een bijgewerkt beleiddeze problemen zullen aanpakken.
<SPEAKER ID="134" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(PL) De heer Weberheefteen zeer interessantverslagingediend over een actuelecontroversiële kwestie. In de huidige digitale omgevinghebben diensten, netwerken en bedrijfssystemen belangrijke veranderingen ondergaan en hebben consumenten nu een bredekeuze. Interoperabiliteit is hierdoor een fundamenteel concept geworden voor informatie- en telecommunicatienetwerken.

Ik ben het ermee eens dat de behoeften van gebruikers van uiterst groot belangis voor marktontwikkeling. Derhalve is het van belang om te focussen op kijkers en hen in staat te stellen een weloverwogen keuze te maken, zodat zij daadwerkelijk kunnen genieten van de voordelen die de nieuwe technologie biedt.

Het debat over de interoperabiliteitgaat voornamelijk over het vergroten van de keuze dat aan consumentenwordt geboden op het gebiedvan interactieve televisiediensten. Deze keuze betreft echter meer de door de exploitanten aangeboden diensten dan de apparatuur, vooral omdat de keuze verschillende vormen kan aannemen enabonnees kunnen kiezen tussen verschillende platforms,afhankelijk van de beschikbare inhoud en diensten.

Ik ben het met de rapporteureens dathet aan te raden is de open normen te promoten die door de normalisatieorganisaties van de EuropeseUniezijn ontwikkeld in relatie tot de overgang op digitalisering en interoperabiliteitvan diensten, en deze maatregelen te bevorderen door Europese digitale televisienormen in andere delen van de wereld te promoten.
<SPEAKER ID="136" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh en Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Wijvinden dat het amendement van de Commissie visserij nietspositiefstoevoegt aan het Commissievoorstel, maar juist een stap terug is. We kunnen geen enkele beperkingen in termen van transparantie accepteren, waarhet in dit verslag in feite op neerkomt.
<SPEAKER ID="137" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. -(PT)Het doel van dit Commissievoorstel voor een nieuwe verordening vande Raad inzake de gegevensverzameling in de visserijsector is om bemonsteringsprogramma's voor de lange termijn te ontwikkelen die sterk zijngeïntegreerd op regionaal niveau en dieecologische, economische ensociale gegevens alsook milieugegevens bevatten. Met de herziening van de Verordening inzake de gegevensverzameling wordt beoogdtegemoet te komen aan nieuwe behoeften die voortvloeien uit de noodzaak om over te schakelen op visserijbeheer (afgestemd op visvloten en -zonesin plaats vanvisbestanden) en op een milieugerichte aanpak van dat visserijbeheer.

De bedoeling is ervoor te zorgen dat de aanpak meer wordt afgestemd op de verschillende situaties in de visserijsector, welke een scala aan strategieën vergen voor het oplossen van een gemeenschappelijk probleem. Het is tevens de bedoeling om de procedures transparanter te maken en daarmee te zorgen voor een betere en meer rendabele verwerking en gebruik van visserijgegevens.

DitParlementsverslag verdient mijn steun.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. -(PT)Met dit voorstel wordt de vervanging, vanaf 2008, beoogdvan Verordening (EG) nr. 1543/2000 van de Raad van 29 juni 2000 tot instelling van een communautair kader voor het verzamelen en beheren van gegevens die essentieel zijn voor het gemeenschappelijke visserijbeleid.

Bepaalde verschillen tussen dit voortstel en de huidige verordening dienen te worden uitgelicht, zoals: de toevoeging van nieuwe soorten gegevens, de invoering van een aanpak die zich meer op vlotenricht en het verschil tussen verschillende regio's (visgebieden) en de voorbereiding van nationaledriejaarprogramma's.

In de vandaag aangenomen tekst wordt onder meer verduidelijkttot welk soort gegevens de Commissietoegang zal hebben en wordt de nadruk gelegd op het garanderen van een vertrouwelijke behandeling van deze gegevens. Tevens worden verschillende sanctieniveaus ingevoerd in overeenstemming metde ernst van de nalatigheid van de lidstaten in de naleving van de nieuwe verordening, daarbij wordt onder andere aan de financiële bijdrage van de Gemeenschap de voorwaarde verbonden dat de lidstaten nationale programma's ontwikkelen. In de tekst wordt de Commissieook ertoe aangespoord om duidelijk te definiëren wat dient te worden verstaan onder een "officieel verzoek om informatie” en een "onvolledig nationaal programma”.

Elke lidstaat moet - op grond van de meest betrouwbare en volledigebestaande gegevens ten behoeve van het wetenschappelijk onderzoekop het gebied van de visserij- zelf maatregelen kunnen nemen om te zorgen voor een juist beheer van hun mariene biologischerijkdommen. Maar deze aan elkelidstaat toebehorende bevoegdheid wordtonterecht in twijfel getrokken door het "Hervormings”-verdrag.
<SPEAKER ID="139" NAME="David Martin  " LANGUAGE="EN">
Ik heb voor dit door de Commissie ingediende voorstel gestemd voor een verordening om een communautair kader te scheppen voor verzamelen en gebruik van gegevens binnen de visserijsector en steun voor wetenschappelijke adviezen aangaande het gemeenschappelijke visserijbeleid. Het is een verslag dat geen controverses oproept en op den duur tot een betere toepassing van het gemeenschappelijke visserijbeleid zal leiden.
<SPEAKER ID="141" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN)Het is niet meer dan billijk dat kleine fracties geen onevenredig grote invloed hebben in dit Parlement. Ik erken het recht om ervoor te zorgen dat tijdens het debat een veelheid aan standpunten tot uiting kan worden gebracht, maar dit behoort zich niet uit te strekken tot het bestuur van dit Huis en andere technische aangelegenheden. Daarom juich ik het ten zeerste toe dat de vertegenwoordiging van niet-aangesloten leden bij de Conferentie van voorzitters zal worden teruggedrongen, terwijl tot nu toe een handjevol leden zwaarder vertegenwoordigd was dan sommige fracties met meer dan 200 leden.
<SPEAKER ID="143" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, tijdens de stemverklaringen heb ik gezegd wat wilde zeggen om tijd te besparen tijdens de stemming. Ik ben blij dat het Parlementmet een overweldigende meerderheid dit verslag heeft aangenomen, ook omdat ik mij ervan bewust ben dat er zeer langdurige en intensieve besprekingen hebben plaatsgevonden in de Raadsgroepen. Vandaag wordt er een duidelijke boodschap uitgedragen vanuit het Parlement.

Hetverslag biedt ons de gelegenheidom statistieken van kwaliteit te verkrijgen betreffende de volksgezondheid en veiligheid en de gezondheid op het werk. Dit is een noodzakelijke voorwaarde voor een groot deel van het beleid dat we in de toekomst zullen voorstaan.
<SPEAKER ID="144" NAME="Romano Maria La Russa" AFFILIATION="UEN">
(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik spreek nu deels in mijn hoedanigheid alstoekomstige rapporteur voor advies van de Communautaire strategie voor gezondheid en veiligheid op het werk. Ik zou graag mijn standpunt willen verduidelijken: ik ben zonder enige twijfel voor de voorgestelde verordening om een wettelijk kader te creëren voor het systematischgenereren van statistieken op dit gebied. Ik zou deze gelegenheid willen aangrijpen om te benadrukken dat het noodzakelijk is om alle initiatieven te nemen die kunnen helpen een beter beeld te krijgen van de situatie in Europa en in de verschillende lidstaten, op grond waarvan de statenhet beleid kunnen volgen dat zij het meest geschikt achten.

Om deze reden dient er een aanpak van Europese omvangte komen voor ongelukken op de werkvloer in de EuropeseUnie - in bepaalde landenis dit een werkelijke gesel. Dezeaanpak dient verder te gaan dan de huidige gentlemen's agreement en te voorzien in een systematische gegevensverzameling met regelmatige, voorafbepaalde tussenpozen. Ook dienen hierbij in ogenschouw te worden genomen de studies en onderzoeken die zijn uitgevoerd door het Europees Agentschap voor de veiligheid en de gezondheid op het werk en de Europese Stichting tot verbetering van de levens- en arbeidsomstandigheden. Vergelijkbare gegevens in combinatie met een uitwisseling van goede praktijken en de verspreiding van de resultatenkunnen op zichzelf nuttig blijken bij het aanmoedigen van landen om het beste voorbeeld van andere landen na te volgen.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. -(PT)De Commissie is verantwoordelijk voor het produceren van statistieken voor de Gemeenschapdoor middel van coördinatie van de vereiste harmonisatie vande statistische gegevens, terwijl de gegevensverzameling wordt gedaan door delidstatenmet betrekking tot onderwerpen als de definitie van variabelen, indelingen, uitvoeringsdata, frequenties, enzovoorts. Genderaspecten dienen te worden opgenomen in de indelingen, zodat informatie wordt verkregen over mogelijke genderverschillen.

Wat betreft gezondheid en veiligheid op het werk, dient eveneens rekening te worden gehouden met de studies en onderzoeken van hetEuropees Agentschap voor de veiligheid en de gezondheid op het werk en van de Europese Stichting tot verbetering van de levens- en arbeidsomstandigheden. Buiten Europa dient de samenwerking met de VN, met name met het Internationaal Arbeidsbureau en de Wereldgezondheidsorganisatie, verder te worden versterkt.

De aanvullende financiering zal voor de gezondheid en veiligheid op het werk worden verschaft in het kader van hetCommunautair programma voor werkgelegenheid en solidariteit (PROGRESS). Er dient in principe ook te worden voorzien in financiële steun om de lidstaten te helpen hun nationale capaciteiten verder uit te bouwen voor het invoerenvan verbeteringen en het maken van nieuwe instrumenten voor de verzameling van statistische gegevens.
<SPEAKER ID="146" NAME="Jules Maaten  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk.-(NL) Overdraagbare ziektes die Europa bedreigen, zoals SARS en vogelgriep, tonen aan dat vergaande Europese maatregelen noodzakelijk zijn om een eventuele pandemie in Europa een halt toe te roepen.

Eenzijdige acties van lidstaten zijn onvoldoende om het risico van zulke ziektes af te wenden. Een Europese aanpak en coördinatie zijn noodzakelijk, waarbij kennis over de mate van bescherming in de lidstaten onontbeerlijk is.

Het is daarom essentieel dat er op communautair niveau vergelijkbare en actuele gegevens bestaan op het gebied van de bescherming tegen mogelijke pandemieën en verspreidbare ziektes. Hierbij moet vooral gedacht worden aan de hoeveelheid voorraden van antivirale middelen en vaccins in de lidstaten.

Liever had ik gezien dat er op Europees niveau ook reeds voorraden van antivirale middelen en vaccins zouden zijn. Zonder nieuwe bevoegdheden zal de Commissie bij een eventuele pandemie machteloos moeten toekijken.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ik heb tegen het verslag-Jordan Cizelj gestemd betreffende het Voorzieningsagentschap van Euratom. Naar mijn mening behoort het Agentschap onafhankelijk te zijn van Euratom, aangezien er geen sprake van mag zijn dat het promoten van atoomenergie en de controle op diezelfde atoomenergie in één hand zijn.

De atoomindustrie biedt geen oplossing voor de energiebehoeften van Europa. Europa moet ernaar streven meer te halen uit ons potentieel aan hernieuwbare energie en zich ervoor inspannen dat de behoefte aan atoomenergie geleidelijk wordt opgeheven.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag uitleggen waarom ik op deze wijze heb gestemdover deze zeer belangrijke resolutie. Het EuropeesParlementis betrokken geraakt bij een onderwerp dat meestal wordt veronachtzaamd. In de afzonderlijke lidstaten van de Europese Unie wordt steedsminder gedaan aan lichaamsbewegingen er wordt steeds minder waarde gehecht aan sport, ondanks de belangrijke sociale en culturele rol van sport. Ik ben me volledig bewust van de betrokken belangen enheb daarom voor deze resolutie gestemd. Ikben verheugd met het standpunt van het Parlementmet betrekking tot dit onderwerp.
<SPEAKER ID="151" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb van harte mijnsteun geuit voor het verslagvan de heer Schmitt betreffende de rol van sport in het onderwijs, vooral omdat sport en lichaamsbeweging een belangrijke bijdrage kunnen leveren aan de bestrijding van slechte gezondheidstendensen. Ik heb ook de modernisering gesteund vanactiviteitenop het gebiedvan lichamelijke opvoeding, vooral die activiteiten die gericht zijn op het vinden van een evenwicht tussen lichamelijke en intellectuele activiteiten op school. Ik ben er voorstander van om te investeren in kwalitatief hoogstaande sportfaciliteiten in scholen en sportcentra en passende maatregelen te nemen om sportaccommodaties en sportvakken op scholen toegankelijk te maken voor alle studenten, met inbegrip van gehandicapten. Op deze wijze kunnen we ervoor zorgen dat iedere student kan meedoen aan een breed aanbod aan sportactiviteiten. Verdere positieve stappen betreffen:meer tijd besteden aan lichamelijke opvoeding op school en zorgen voor de wettelijke erkenning van instellingen en organisaties die bijdragen aan een betere integratie van sportactiviteitenop scholen en kinderdagverblijven. Ik wil de heer Schmitt bedanken voor zijn weldoordachteverslag.
<SPEAKER ID="152" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="ITS">
(NL) Voorzitter, ik heb me bij het verslag-Schmitt over sport in het onderwijs onthouden. Ik wil alleen voor de goede orde van zaken zeggen dat dat uiteraard niet is omdat ik tegen sport in het onderwijs zou zijn, en al evenmin omdat ik ertegen zou zijn dat scholen van alle mogelijke pluimage lessen lichamelijke opvoeding in hun lessenpakket aanbieden. Integendeel.

Ik ben het er vanzelfsprekend ook mee eens dat sportleerkrachten als gelijkwaardig met alle andere leerkrachten moeten worden behandeld.

Ik heb me onthouden, omdat ik vind dat sport en onderwijs en zeker sportonderwijs in het algemeen absoluut een exclusieve bevoegdheid van de lidstaten moeten blijven en dat Europa niet persé overal een belerend vingertje moet komen opsteken.

Wat mij trouwens evenzeer stoort in dit verslag is dat de multiculturele samenleving en de zogenaamde genderkwestie er eens te meer te pas en te onpas bij worden gesleept en dat dat toch wel een beetje past in het kader van het politieke correcte sfeertje waarin dit verslag baadt. Schoenmaker, blijf bij uw leest en Europese Unie, blijf in godsnaam bij uw bevoegdheden.
<SPEAKER ID="153" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh en Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Wij, Zweedse sociaal-democraten, hebben ervoor gekozen om ons bij de eindstemming te onthouden van stemming. Reden hiervoor is dat in het verslag een aantal belangrijke aspectenvan sport in het onderwijs worden behandeld, maar dat tegelijkertijdonderwerpen worden besproken die nationale aangelegenheden zijnenook dit behoren te blijven.

We hebben ervoor gekozen tegen de verklaringen in paragraaf 10, 24 en 47 te stemmen. We delen de opvatting dat lichamelijke opvoeding belangrijk is en dat vrijwilligerswerkeen belangrijk onderdeel vormt van de sportbeweging in Europa. Maar of er nu twee, drie ofvier uur per week dient te worden besteed aan lichamelijke opvoedingis niet iets waar de EU zich mee moet bemoeien.

Uiteraard is het ook belangrijk dat gendergelijkheid een integraal onderdeel vormt van het curriculum en dat gymleraren worden opgeleid in dit opzicht. We delen ook de mening dat het een goed idee is om gemengde sportbeoefening te hebben, maar dat is evenmin een aangelegenheid voor de EU.

We zouden echter willen benadrukken dat we de zienswijze in het verslagdelen dat sport om verschillende redenen belangrijk is. Sport kan een belangrijke bijdrage leveren aan het tegengaan van negatieve gezondheidstendensen zoals obesitas. Sport biedt tevens een sociale meerwaarde voor de gemeenschap in het algemeen vanwege de opvoedkundige aard van sport.
<SPEAKER ID="998" NAME="Derek Roland Clark en Jeffrey Titford  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (EN)DeUKIP is voorstander van meer investeringen in en grotere deelname aan sport. Wij kunnen echter niet accepteren dat lichamelijke opvoeding voor iedereen verplicht wordt gesteld en dat de mogelijkheid die ouders in het Verenigd Koninkrijk hebben om vrijstelling daarvan aan te vragen door de EU wordt afgeschaft, aangezien er vele groeperingen zijn die sport op religieuze of culturele gronden afwijzen en sommige gehandicapte kinderen lichamelijk eenvoudig niet in staat zijn aan bepaalde sporten deel te nemen, zelfs al zouden ze dat wensen. Het verplicht stellen van lichamelijke opvoeding is een zaak van schooldirecteuren en besturen. In elk geval heeft de EU geen bevoegdheid op het gebied van sport. De UKIP juicht het zeer toe dat de vrijwilligers in de sport lof krijgen toegezwaaid voor hun grote inzet maar is tegelijkertijd de mening toegedaan dat die geest van vriendschappelijke competitie betekent dat dit op nationaal en niet op Europees niveau hoort te gebeuren.
<SPEAKER ID="154" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. -(PT)Zoals staat vermeld in het verslagdient de aandacht volledig te worden gericht op sport vanwege de sociale en culturele aspecten ervan en vanwege de sociale en opvoedkundigewaarden die erdoor worden overgedragen, zoals zelfdiscipline, het verleggen van persoonlijke grenzen, solidariteit, gezonde competitie, respect voor tegenstanders, sociale integratie, weerstand tegen enige vorm van discriminatie, teamgeest en tolerantie.

In onze multiculturele samenlevingkan en dient sport dus een integraal onderdeel te vormen van het formele en informeleonderwijs, aangezien studies hebben uitgewezen dat regelmatige lichaamsbeweging het geestelijke en lichamelijke welzijn vergroot en een positief effect heeft op het leervermogen.

Wij zijn het dus eensmet het verzoek aan de lidstaten en de bevoegde instanties om de bevordering van eengezonde levensstijl een prominente plaats te geven in de onderwijsprogramma's van de scholen en kleuterscholen door specifieke vormen van lichaamsbeweging die geschikt zijn voor deze leeftijden, aan te moedigenen clubs en verenigingen bewust te maken van de noodzaak dat kinderen op een zo jong mogelijke leeftijd kunnen beginnen met lichamelijke oefening. Doel hiervan is hun ontwikkeling en gezondheid te bevorderen, en lichamelijke opvoeding voortaan in het leerplan een status te geven die past bij het profiel van de onderwijsinstelling en het studieniveau.
<SPEAKER ID="155" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ik sta volledig achter het verslag-Schmitt over de rol van de sport in de opvoeding. Het aanmoedigen van sportieve activiteiten onder onze jongeren is in een aantal opzichten van cruciaal belang; sportieve activiteiten bevorderen niet alleen de gezondheid onder de bevolking, maar zij dragen mede bij aan de doelstellingen op het gebied van deelname aan het maatschappelijk leven, gemeenschapsgevoel en een grotere saamhorigheid op nationaal en Europees niveau.

Mijn eigen land, Schotland, staat er in vergelijking met veel andere Europese landen op gezondheidsgebied bijzonder slecht voor. De recente successen van Schotland op sportgebied, waaronder het feit dat Glasgow de Gemenebestspelen voor 2014 heeft weten binnen te halen spreken echter wel zeer tot de verbeelding van de bevolking. Hopelijk kunnen deze successen op een positieve manier worden ingezet en kan Schotland zijn imago van "zieke man” kwijtraken en een voorbeeld worden voor Europa wat betreft de manier waarop sport zo goed mogelijk ten bate van de gemeenschap kan worden aangewend.
<SPEAKER ID="997" NAME="Genowefa Grabowska  " LANGUAGE="PL">
Ik heb voor dit verslaggestemd want er wordt een onderwerp in behandeld dat met name van belang is voor de gezondheid van een hele generatievanjonge Europeanen en dat dus ook van belang is voor hun hele leven.

Doordat lichamelijke opvoedingin het schoolcurriculum steeds meer terzijde wordt gesteld, wordt de tijd die wordt ingepland voor lichamelijke opvoedingop scholen in de EU-lidstaten langzaam tot nul gebracht. De financiering van sportgebouwen en -faciliteitenop scholen is ver onder peil. Daarnaast verkeert de belangrijkste apparatuur voor de lichamelijke opvoedingslessen in slechtestaat. Er zijn ook zorgen met betrekking tot de kwaliteit van de opleiding die gymleraren ontvangen. Het algemene beeld is weinig hoopgevend. Daarom moeten we steun bieden aan het initiatief van het EuropeesParlement dat gericht is ophet verhelpen van deze situatie.

Hopelijk zullen de positieve effectenvan dit initiatief al binnen enkele jarenmerkbaar worden. Meer sport op schoolgeven is niet slechts een van deinspanningen om betere resultaten in competities en toekomstige Olympische Spelen te behalen. Het is ook een manier om ervoor te zorgen dat deze generatiejongeEuropeanenaanzienlijk gezonder, fitter en zonder overgewicht zal zijndanvandaag de dag vaak het geval is. Ik weet waar ik het over hebwant in mijn land, Polen, is er een alarmerende stijging te zien in de aantallen kinderen en jongeren die aan obesitas of overgewicht lijden. Ik zou graag willen dat positieve resultaten op de lange termijn zullen worden teweeggebracht door de inspanningen van het EuropeesParlement om de aandacht te richten op onvolkomenheden in het Europeseonderwijsstelsel in dit opzicht en doorzijnsuggesties voor herstelmaatregelen.
<SPEAKER ID="156" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit initiatiefverslag gestemd waarin alle lidstaten van de EU worden aangemoedigd lichamelijke opvoeding verplicht te stellen voor alle kinderen in de schoolleeftijd. Het aanmoedigen van lichamelijke activiteiten onder jongeren zal zeker een bijdrage leveren aan het bestrijden van problemen als obesitas en een wijdverbreid gebrek aan fitheid, en aan de strijd tegen alle bijkomende gezondheidsproblemen die uit deze gevolgen van een gebrek aan lichaamsbeweging voortvloeien.
<SPEAKER ID="157" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. -(PT)De rol van sport in het onderwijs is in verschillende opzichten een belangrijke kwestie. Zo komtbijvoorbeeld obesitassteeds meer in Europa voor, met name onder jonge mensen. Dit is een alarmerendfeit en een belangrijk probleem voor de volksgezondheid.Bovengenoemde mensen zullen hun hele leven de gevolgen hiervan ondervinden. We mogen vooral niet vergeten dat zij gedurende hun hele leven gezondheidsproblemen zullen hebben die significante sociale en economischegevolgen met zich meebrengen voor de organisatie en toekomst van onze gemeenschappen.

Een ander belangrijk feit is dat is bewezen dat de tijd die in heel de EU wordt besteed aan lichamelijke opvoeding, langzaam is verminderd. Het is derhalve duidelijk dat de toename in lichaamsbeweging ook het meest alarmerende feit aan het licht heeft gebracht, namelijk dat in alle27 landen van de EU bijna één op de vier kinderenlijdt aan overgewicht.

Ik heb voor dit verslag gestemdomdat de bedoeling ervan is dat ervoor wordt gezorgd dat positieve maatregelen worden genomen om de nieuwe generaties aan te moedigen gezond te leven.
<SPEAKER ID="158" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR)Nooit eerder is de noodzaak om de Europese jeugd aan te moedigen omaan sport te gaan doen zo belangrijk geweest als vandaag de dag.

Dit is eenvoudig te verklaren: gezien de sedentaire levensstijl waarmee onze kinderen thans te maken hebben, dienen we een alternatief tebedenken voor de tussendoortjes en de spelconsole-en dit moet snel gebeuren.

Dit is de reden waarom ik het volledig eens ben met de boodschap die wordt uitgedragen door de heer Schmitt in zijn initiatiefverslag waarin wordt gepleit voor verplichtelichamelijke opvoedingvanaf de basisschool. Dit is een boodschap die daadwerkelijk de spijker op de kop slaat.

De effectiviteit is tweeledig: ten eerste,is de school de natuurlijke plaats om de jongste leden van onze gemeenschap belangrijke sociale waarden bij te brengen, zoals eerlijkheid, solidariteit, teamgeest, tolerantie en fair play. Dit zijn ook de waarden die dienen te worden opgenomenin de familiekring, want dit is van vitaal belang.

Ten tweede, de Europese Unie en de 27 lidstaten moeten actie ondernemen en de verhouding tussen sport en onderwijs heroverwegen. We staan namelijk voor een dubbele dreiging: het volksgezondheidsprobleemdat is veroorzaakt door een toename van obesitasonder onze jongeren en het sociale probleem dat zich kenmerkt door een onderwijsstelsel dat is gebaseerd oppersoonlijke voorkeur.

Destrijd is nog lang niet gestreden: het gemiddelde kindkijkt nu tweeuur per dag televisie, dit is aanzienlijk meer dan de 109 minuten per week die scholen vrijmaken voor gymlessen.
<SPEAKER ID="159" NAME="Carl Schlyter  " LANGUAGE="SV">
Het verslag bevat veel positieve doelstellingen, zoals werken aan de volksgezondheid en discriminatiebestrijding,alsook de toegankelijkheid voor gehandicapten. Desondanks wordt er toch te veel de nadruk gelegd op de vraag om gedetailleerdeverordeningen die niet op Europees niveau zouden moeten worden gemaakt. Daarom onthoud ik mij bij de eindstemming van stemming.
<SPEAKER ID="160" NAME="Olle Schmidt  " LANGUAGE="SV">
Weinig mensen betwijfelen dat het belangrijk is dat kinderen lichamelijke opvoedingop schoolkrijgen. Denegatieve tendensvan een ongezonde levensstijlonder jongerenschijnt jaar na jaar toe te nemen. In het verslag van de heer Schmitt wordt derhalve een urgent en belangrijk onderwerp aangesneden. Het probleem met het verslag, niet op de laatste plaatsmet betrekking tot de paragrafenwaarover afzonderlijk is gestemd, is dat de heer Schmitt heel ver gaat. Het is moeilijk in te zien waarom in het bijzonder de EU in detail regels dient te geven over het aantal uren dat lichamelijke opvoedingop school moet worden gegeven, niet alleen voor leerlingen op lagere scholenmaar ook voor leerlingen in het voortgezet onderwijs. Ik zie ook geen enkele aanleiding voor Brussel om lichamelijke opvoeding op microniveau te regelen, met eisen van gemengde gendergoepenen speciale seksuele voorlichting. De laatste paragraaf, welke is gericht op het opzetten van een speciaal waarderingssysteem voor verschillende vrijwilligerswerkzaamheden, doet erg vreemd aan, niet omdat ijverigeEuropeanengeen waardering verdienen, maar omdat het moeilijk te begrijpen is hoe zoiets zou moeten worden gestructureerd, beheerd en gefinancierd.

Ongetwijfeld is het verslaggoedbedoeld. Maar de wijze waarop het thans is geformuleerd,is nogal merkwaardig. Daarom heb ik tegengestemd.
<SPEAKER ID="161" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Als voormalig docent lichamelijke opvoeding zal ik het verslag-Schmitt steunen aangezien dat niet alleen voorziet in de behoefte om ervoor te zorgen dat op scholen lichamelijke opvoeding wordt gegeven maar ook dat lidstaten moeten zorg dragen voor een adequate opleiding voor docenten lichamelijke opvoeding.

Het komt met name op basisscholen maar al te vaak voor dat de lessen lichamelijke opvoeding worden gegeven door iemand die daar niet speciaal voor is opgeleid en vaak ook in een ruimte die tegelijkertijd dienstdoet als overblijfruimte of theaterzaal, in het bijzonder in de kersttijd.

Als we de bestrijding van obesitas bij kinderen serieus nemen, als we werkelijk de gezondheid van kinderen willen verbeteren en als we werkelijk kinderen bij hun videospelletjes vandaan en aan het sporten willen krijgen, moeten wij zorgen voor betere gymnastiekvoorzieningen op alle scholen en maken dat docenten de gespecialiseerde kennis hebben die nodig is om dit vak te onderwijzen. Al veel te lang wordt lichamelijke opvoeding als een onbelangrijk vak beschouwd en vervallen de lessen al bij het eerste druppeltje regen. Op deze manier is er een generatie kinderen geschapen met een historisch gezien ongekend gebrek aan lichamelijke conditie. Gezondheid en lichamelijke opvoeding zijn net zo belangrijk als de exacte vakken, al zou je dat op de meeste scholen niet zeggen.
<SPEAKER ID="163" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN)Na rijp beraad en ernstige twijfels over de woorden "ten volle” in paragraaf 8, heb ik toch besloten voor de paragrafen 8 en 10 van het verslag-Prodi te stemmen, aangezien ik over het geheel genomen het gevoel heb dat er wel degelijk behoefte is aan een EU-kaderrichtlijn op het gebied van de bodembescherming om de bestaande leemten te vullen.Zo'n voorstel moet "overeenkomstig de beginselen van beter wetgeving” zijn met inachtneming van het subsidiariteitsbeginsel; dus ik zal morgen het voorstel-Gutiérrez-Cortines steunen voor een evenredige EU-richtlijn die de subsidiariteit herstelt, dubbele werkverplichtingen wegneemt en over het geheel genomen evenwichtiger is dan het voorstel van de Commissie betreffende bodembescherming.

We hebben in Europa 300 bodemsoorten, slechts negen lidstaten beschikken over een nationale wetgeving op dit gebied, en daarnaast staan wij voor het grote probleem van de klimaatverandering, en dus schuilt er beslist toegevoegde waarde in een evenwichtige aanpak vanuit de EU van de wereldwijde problemen ten gevolge van ontbossing en het teruglopen van de waterkwaliteit, ernstige bodemerosie, overstromingen en aardverschuivingen, en het garanderen van een veilige voedselproductie.
<SPEAKER ID="164" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. -(PT)Het is alombekenddat de aardbodemeen sociale basisfunctie heeft. De aardbodem is namelijk essentieel voor de productievan voedsel en andere landbouwgewassen en voor de opslag en omzetting van energie en mineralen. Daarnaastfungeert de aardbodem als een natuurlijkegrondwaterfilter -de belangrijkste bron van drinkwater - en als de leefomgevingvoor een verscheidenheid aan organismendie onder en boven de grond leven. De aardbodem is het platform voor menselijke activiteit en een belangrijk element van ons landschap en cultureleerfgoed. De aardbodem is derhalve een sleutelelement van het milieu op aarde.

Er bestaat reeds Gemeenschapsbeleid datwel is gericht op het beschermen van deze essentiële functies, maar datniet is gericht op het beschermen van deaardbodem zelf. Nu deeffectbeoordeling van de Commissieaantoontdat bodemaantasting erger wordt, nemen de zorgen met betrekking tot bodembescherming toe. De zorgen zijn ook gekoppeld aan zorgen over klimaatverandering, het veiligstellen van voldoende en schoon water, het beschermen van biodiversiteit en het bestrijden van woestijnvorming en ontbossing. MeerGemeenschapswetgeving specifiek gericht op de bodembeschermingdient te resulteren in informatie-uitwisselingen samenwerkingtussen lidstaten, zonder dat daarbij extra administratieve lasten worden opgelegd of dat de landbouwproductie en de socialerol van de aardbodem in twijfel worden getrokken.
<SPEAKER ID="165" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. -(PT) Ik acht de beoordeling van de Commissiebelangrijk en ik ben het met de voorgestelde bodembeschermingstrategieeens.De bodemis eenniet-hernieuwbare hulpbron die diensten verleent die van vitaal belang zijn voor menselijke activiteiten en voor het voortbestaan van ecosystemen.

Ik steun het Prodi-verslag en acht van bijzonder belang de daarin vervatte voorstellen met betrekking toteen betereduidingvan de verhouding tussen de aardbodem en kwesties die te maken hebben metbiodiversiteit, woestijnvorming en klimaatverandering.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marian Harkin  " LANGUAGE="EN">
Amendement 10: Een kaderrichtlijn is niet evenredig en eerbiedigt evenmin de subsidiariteit. De open coördinatiemethode is in dit geval een veel beter mechanisme dan een kaderrichtlijn. De bodemproblematiek is vrijwel altijd een plaatselijke en regionale kwestie.

Amendement 8: Ik ben van mening dat een EU kaderrichtlijn niet geheel gerechtvaardigd is. Ik geloof dat bodembescherming een bevoegdheid van de individuele lidstaten moet blijven.
<SPEAKER ID="167" NAME="Diamanto Manolakou  " LANGUAGE="EL">
Het voorstel van de Commissie inzake bodembescherming is gegeneraliseerd en vaag. Er wordt niet voorzien in Gemeenschapsfinancieringnoch in essentiëlebasisprojectenter voorkoming en vervanging van aangetaste bodem.

Vooral in de landen rond de Middellandse Zee en Griekenlandzijn de problemen acutervanwege het warme, droge klimaat, het natuurlijke reliëf, de sterke winden, etc., welke woestijnvorming en bodemerosie in de hand werken.

De in verhouding tot de totale landoppervlakte lange kustlijnenwerken eveneens verzilting in de hand en ook het hergebruik van grond voor huisvesting. Aangezien er geen bodemkaartenof thematische kaarten zijn, wordt er een overmatig gebruik gemaakt van landbouwchemicaliën. Inde praktijk is men evenmin in staat om vruchtwisseling te bevorderen, vanwege demisvatting omtrent het prijs- en subsidiestelsel van het GLB voor landbouwproducten.

Bovendien is dit een verontrustende situatie vanwege het feit dat er geen enkele staatsorgaan aanwezig is omarme gronden etc. te registreren, te voorkomen en te herstellen.

In haar voorstel schijnt de Commissie niet in staat te zijn deze problemen te bespreken, waarvan er overigens veel al lang hadden moeten zijn verholpen. Wat betreft het excuus dat er een grote verscheidenheid aan bodemsoorten is (320),had dit probleem kunnen worden opgelost door de voorgestelde maatregelen te ontwerpen op grond van de te voorkomen of te herstellen bodempathogenen,in plaats van bepaalde bodemsoorten.
<SPEAKER ID="168" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN)Ik heb in eerste lezing voor dit verslag over de plannen van de Commissie om de bodem te beschermen gestemd. Ik sta achter de noodzaak om de bodem te beschermen, maar men zal mij er nog van moeten overtuigen dat een richtlijn de juiste aanpak is dan wel dat een minder normatieve aanpak gepaster is.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag gestemd maar tegen de paragrafen 8 en 10, aangezien ik niet geloof dat er nog meer wetgeving nodig is op het gebied van bodembescherming.

Er bestaat al een reeks rechtsinstrumenten om de grootst mogelijke bescherming van de bodem te waarborgen, en volgens mij is verdere wetgeving op dit terrein noodzakelijk noch gewenst zolang deze wetten nog niet volledig ten uitvoer zijn gelegd.
<SPEAKER ID="170" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. -(PT)In Europa is milieubescherming een belangrijke politieke kwestiedie de laatste jaren een snelle ontwikkeling heeft gezien;onderzoek daarover blijft hoog op de agenda van de Unie staan. Maar het milieu kan niet in Europaworden beschermd zonder bescherming van de bodem die wordt blootgesteld aan verscheidene processen van bodemaantasting. De noodzaak voor specifieke beschermingsmaatregelen binnen een nieuw Europeeskader op dit gebied is dan ook evident.

We onderkennen datde aardbodem, over het algemeen private eigendom is, maar ook dat de aardbodem een natuurlijke hulpbron van algemeen belang is. Daarom moet de bodem behouden blijven ten behoeve van de volgende generaties.

Aangezien bodembescherming nauw verwant is met de grootste internationale milieuproblemen, is het nodig om Gemeenschapswetgeving te overwegen die specifiek gericht is op bodembescherming en die kan aanzetten tot het uitwisselen van informatie en het coördinerenvan goede praktijken tussen de lidstaten. Door bodembescherming te plaatsen binnen een toekomstig klimaatregime lijkt men aldus te onderkennen dat er meer kennis nodig is over de rol van deze hulpbronbij de beperking van en aanpassing aanklimaatverandering.
<SPEAKER ID="171" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="ITS">
schriftelijk.-(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil graag mijn steun uiten voor hetProdi-verslag. Europaheeft inderdaad een gemeenschappelijke bodemstrategie nodig.Bodemaantasting blijft een probleem in Europa omdat de bestaande wetgeving ontoereikend is voor de bestrijding van fenomenenals erosie, het verlies van organische stoffen, bodemverdichting, verzilting, aardverschuivingen en verontreiniging.

Een actieplan en maatregelen moeten op Europees niveau worden opgesteld, uiteraard met een oog voor de nationaleomstandigheden en binnen het kader van subsidiariteit en samenwerking met de lidstaten.

Dit is bovenal cruciaal waar het gaat om het bepalen van risicogebieden en het formuleren van maatregelpakketten. Bovendien is het van vitaal belang dat alle 27 lidstateneen minimum aan wetgeving op dit gebied bezitten en dat zijonderwijs- en bewustmakingscampagnesinvoeren.
<SPEAKER ID="172" NAME="Bogusław Sonik  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk.-(PL)Veelzijdige bodembescherming is een van de grootste uitdagingen voor milieubescherming op internationaal niveau en heeft ook een enorme impact op de economieën van de lidstaten.

Ik wil mijn zorgen uiten over de gevolgen van natuurlijkebodemaantasting en aantasting veroorzaakt door menselijke activiteiten. Bodemaantasting is vaak het resultaat van verkeerde menselijke activiteiten op het gebiedvan landbouw en bosbouw. Bodemaantasting kan ook een gevolg zijnvan industrie, toerisme, en stedelijke ontwikkeling.

Ik wil dit Parlement erop wijzen dat het door naleving van de bepalingen van deze richtlijnmogelijk zal zijn een bestemmingswijziging te geven aan aangetaste bodem, waarmee kan worden voorkomen dat groene zones worden gebruikt voor industriële en commerciële doeleinden. De richtlijn zal ook zorgen voor een bestemmingswijziging van bodemwat betreft de mogelijkheden voor plantaardige en dierlijke productie, in het bijzonder de productievan voedsel van hoogstaande kwaliteit.

Ik wilnog wijzen op de noodzaak om een Europese strategie te ontwikkelen die gericht is op het detecteren en oplossenvan kwesties die gerelateerdzijn aan bodemaantasting. Vanwege de grote verscheidenheid aan bodemsoortenis - los van de nationale maatregelen- een Europese strategie noodzakelijk. Een dergelijke Europese strategie zou gebaseerd zijn op preventie en erop gericht zijn het publiek bewust te maken en te overtuigen van de noodzaak van bodembescherming. Daarnaast kunnen door middel van deze strategie risicogebieden worden vastgesteld zodatdit probleem op Europees niveaukan worden opgelost.

Het zij opgemerkt dat een duidelijke afbakeningnodig is tussen deze richtlijn en andere Europese wettelijke normen met betrekking tot de bescherming van de bodem, teneinde duplicatie van regelgeving te voorkomen.

Door middel van de huidige Europesewetgeving kan bodemaantasting blijkbaar niet worden voorkomen. Bodembeschermingis echter nauw verbonden met internationaleuitdagingen op het gebiedvan milieubescherming. Ik denk dan ook dat er een duidelijke noodzaak is om Gemeenschapswetgeving te ontwerpen die specifiek gericht is op bodembescherming.
<SPEAKER ID="173" NAME="Glenis Willmott  " LANGUAGE="EN">
De EPLP heeft tegen de paragrafen 8 en 10 gestemd van het verslag-Prodi over de thematische strategie voor bodembescherming, aangezien niet is aangetoond dat er behoefte bestaat aan een kaderrichtlijn voor bodembescherming. Bij de huidige stand van zaken zouden de maatregelen zoals voorgesteld in deze paragrafen onevenredig zijn, aangezien er niet voldoende flexibiliteit of subsidiariteit is.
<SPEAKER ID="175" NAME="Hans-Peter Mayer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, mijns inziens is het opnemen van luchtvaartin de regeling voor handel in emissierechten een stap in de goede richtingom te voldoen aan de eisen van hetProtocol van Kyoto.

Ik wil echter graag in herinnering brengen wat de heer Sarkozy zojuist heeft gezegd. Hij zei dat Europawederkerigheid moet eisen,maar er is geen sprake van wederkerigheid, althans veel te weinig. De handel in emissierechten dient op zijn vroegst pas na 2012 te beginnen. Zoals thans het geval is met kleine auto's, moeten er ook vrijstellingen komen voor kleine vliegtuigen onder de 20 ton teneinde onevenredigheid te voorkomen. Een jumbojet is immers iets anders dan een Cessna!

Veel punten uit het verslagvan de Commissie milieubeheer gaan simpelweg te ver en geven Europese ondernemingen nochbeweegruimte noch de tijd om de maatregelen in te voeren. Er is een enorme ontevredenheidin dit opzicht. Ik wilde woorden van de Franse President nogmaals in herinnering brengen, want we moetennog eensgoed nadenken over hoe we deze regeling voor handel in emissierechten vorm gaan geven.
<SPEAKER ID="176" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor amendementnummers77, 81 en 82 van het verslag van de heer Liese gestemdom ervoor te zorgen dat luchtvaartmaatschappijen die in de perifere regio's van Europaopereren,eerlijk kunnen concurreren met deluchtvaartmaatschappijen uit centraal Europa. Helaas dacht de meerderheid daar echter anders over.
<SPEAKER ID="177" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, het Parlementheeft buiten het Protocol van Kyoto om besloten de luchtvaartactiviteitentoe te voegen aan de regeling voor de handel in broeikasgasemissierechten. Hoewel het aandeel van de luchtvaart in de algehele uitstoot van broeikasgassenslechts circa 3 procent bedraagt, is de uitstoot van deluchtvaartsector in 15 jaar verdubbeld. Vandaag heeft Europawederom zijn leiderschap onderstreept in de bestrijding van klimaatverandering. We dienen echter een balans te vinden. Het is alleen maar goed dat een deel van de emissierechten wordt toegewezen door middel van veilingen in plaats van kosteloze distributie, zodat de ontwikkeling van jonge gemeenschappen wordt bevorderd. Deinkomsten uit veilingen moeten worden aangewend voor de ontwikkeling van nieuwe technologieënvoor de vermindering van CO2-uitstoot in de luchtvaartsector, maarniet voor andere doeleinden.

Het is algemeen bekend dat een geïntegreerd beheer van devluchtschema'sook een strategieis voor de vermindering van uitstoot. Ik ben een sterk voorstander van een enkele startdatumvoor zowel intercontinentaleals binnenlandse vluchten. De Commissiemoet derde landen overhalen om eind 2011deel te nemen. Ik zie dit als een noodzakelijke voorwaarde voor een eerlijkeconcurrentie tussen alle Europeseluchtvaartmaatschappijen ongeacht hun plaats van vestiging. Wil men de doelstelling bereiken om tegen het jaar 2020 de opwarming van de aarde met tweegraden te verlagen, dan moet men allereerst de rest van de wereld overhalen. De internationale conferentie in Bali zal snel aantonen hoeveel succes we hebben gehad op dit gebied.
<SPEAKER ID="178" NAME="Christoph Konrad" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, er rijzen een aantal vragen met betrekking tot het doel van het verslag, namelijkom Europeseluchtvaartactiviteiten in de regeling voor de handel in broeikasgasemissierechten op te nemen. Buiten twijfel staat echter dat we duidelijke aanwijzingen hebben dat dit niet echt een succesvolle regeling is gebleken. Hoewel de Commissiegegevens bezit die aantonen dat de regeling geen succes is, staan we nu op het punt om ook deluchtvaartin deregeling op te nemen. Dit is mijn belangrijkste punt van kritiekdat mij ervan heeft weerhouden voor het verslagte stemmen.

Door de Europese luchtvaart in de regeling op te nemen, benaderen we dit punt als een afzonderlijke oplossing. Maar dit is nu precies wat uiteindelijk hetconcurrentievermogen van Europeseluchtvaartmaatschappijen ondermijnt en, naast deze maatschappijen, ook het concurrentievermogen van Europeseluchthavens. Mijns inziens is dit niet acceptabel en we moeten er alles aan doen om algemene oplossingen te zoeken, waarbij ook rekening wordt gehouden met andere luchtvaartmaatschappijen en andere luchthavens. Dat is de enige manier waarop een oplossing kan worden gevonden die goed is voor het milieu en ook voor de mededinging binnen de EuropeseUnie.
<SPEAKER ID="179" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag mijncollega, deheer Liese, bedanken voor zijn uitstekende samenwerking. Eén concreet onderwerp waarover we een compromis wensten te bereiken,had betrekking op de verdeling van veilingopbrengsten. Hoewel ik graag alle opbrengstenaan deluchtvaart zou willen toewijzen, ben ik dankbaar dat in ieder geval deels rekening is gehouden met mijn mening.

Ik ga uit van het standpunt dat luchtvaart ook noodzakelijk is voor het milieu, want de voordelen hiervan worden duidelijk aangetoond in, bijvoorbeeld, het MIPS-onderzoek. Een andere fundamentele overweging is dat het uiteindelijke doel moet zijn: eenuitstootvrij luchtverkeer. Dit is de reden waaromik er zo'n voorstander van ben de inkomstente besteden aan onderzoek en ontwikkeling op het gebiedvan de luchtvaart. Als we de drastische toename van uitstoot in het luchtverkeer als een daadwerkelijk probleembeschouwen, dan moeten we al onze beschikbaremiddelen aanwenden om ervoor te zorgen dat de onderzoeksgelden worden besteed aan de ontwikkeling van een uitstootvrij luchtverkeer. Ik hoop dat de Raad dit in gedachte zal houden in detoekomst. Ik wil ook graag zeggen dat ik precies dezelfde opvatting deel zoals die zojuist is verwoord door de heer Lehtinen.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh en Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Wij, de Zweedse sociaal-democraten, hebben besloten het verslagvan het Parlement te steunen,omdat het een eerste stap is in de vermindering van de gevolgen die de luchtvaart heeft op het klimaat. We vinden hetechter jammer dat de meerderheid van het Parlementpleit voor zowel hoge emissiemaxima alseen insignificant bedrag uit de veiling van emissierechten. Daarnaast is de inwerkingtreding met een jaar uitgesteldten opzichte van datgenedat door de Commissie milieubeheer van het Europees Parlement is besloten.

In de loop van tijdzouden we liever willen zien dat de luchtvaarteen geheeleigen regeling krijgt voor de handel in broeikasgasemissierechten.
<SPEAKER ID="181" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley en Seán Ó Neachtain  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. -(EN) De regeling voor de handel in emissierechten is de meest efficiënte manier om klimaatveranderingsemissies aan te pakken en het mogelijk te maken dat de EU tegen 2020 inderdaad zijn doelstelling van twintig tot dertig procent zal halen.

Wij hebben er vandaag voor gestemd dat in deze richtlijn rekening wordt gehouden met de perifere regio's, en voor het vernietigen van een voorstel van de Commissie om luchtvaartmaatschappijen toe te staan gratis omzetting van hun luchtvaartemissiequota naar door het Protocol van Kyoto toegestane quota te eisen.

Wij hebben besloten het emissieplafond te verlagen dat in de komende weken naar alle waarschijnlijk uit de onderhandelingen zal komen, ongeveer 85-90 procent afgezet tegen de emissies van 2004-06.

We hebben gestemd voor een evaluatie van een veiling van emissierechten in de toekomst, als er ook aangaande andere sectoren een evaluatie wordt ondernomen. We hebben weliswaar niet voor een veiling vandaag gestemd, maar een veiling in alle sectoren valt wel te overwegen aangezien dat de kans op onverwachte winsten zou verkleinen en concurrentie en innovatie in de hand zou werken.

Het allerbelangrijkste is dat het luchtvervoer op een vernieuwende manier zijn eigen bijdrage levert aan het terugdringen van de uitstoot zonder de hele last op de passagiers af te wentelen.
<SPEAKER ID="182" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(PT) Ik heb voor het verslagvan Liese gestemd inzake het voorstelter wijziging vanRichtlijn 2003/87/EGteneinde ook luchtvaartactiviteiten op te nemen in de regeling voor de handel in broeikasgasemissierechten, aangezien ik van mening ben dat de luchtvaartsector in deze regeling essentieel is om de effectenvanklimaatverandering te verzachten.

Het aandeel van de luchtvaart in klimaatverandering is aanzienlijk en neemt snel toe. Om deze reden is dit voorstel voor een richtlijneen belangrijke stap voorhet bereiken van de reductiedoelstellingen voor de uitstoot van broeikasgassen in de EuropeseUnie. Het is echter van essentieel belang dat er maatregelen worden genomen zodat er bij deze richtlijn rekening wordt gehouden met de omstandigheden in de ultraperifere regio's om te voorkomen dat de sociale en economische impact van de emissieregelingop deze regio's te groot wordt. Ik betreur daarom dat amendementnummers 98=100/rev en 97=99/rev niet zijn aangenomen.
<SPEAKER ID="183" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. -(PT)We hebben ernstige twijfels over de algehele inhoud van de voorstellen die in deze resolutie van het EuropeesParlement zijn aangenomen. Daarom hebben we ertegen gestemd.

Ten eerste, zijn we het oneens met de handel in emissierechten. Hierdoorwordt continu bescherming geboden aan diegenen die meer geld hebben om emissierechten te kopen, maar wordt het probleem van overmatige CO2-uitstoot niet verholpen.

Ten tweede, is niet voldoende aandacht geschonken aan die landen en regio's waar luchtvaartdiensteneen fundamentele rol spelen, zoalsde ultraperifere regio's van de Azoren en Madeira.Een voorbeeld:zowel de vluchten tussen deze eilandenals de vluchten tussen het Europese continent en deze regio'szijn met name van belang voor de territoriale samenhang in de EuropeseUnieen daarom verdienen deze vluchten een speciale behandeling.

We betreuren het feit datde opname van de ultraperifere regio'sin het EU-gebied en van alle vluchten die op Europeseluchthavens arriveren of vertrekken,niet in ogenschouw is genomen bij de effectenbeoordeling voor deze richtlijn. De impact zal in die regio's gemiddeld groter zijn dan in Europa, vanwege het gebruik van vliegtuigvervoer door de inwonersen vanwege de gevolgen van toerismevoor de regionale ontwikkeling. Evenmin zijn in ogenschouw genomen dedramatische gevolgen voor hun concurrentievermogen die een belasting op vliegreizen, waarvan hun buurlanden zijn vrijgesteld, met zich mee zou brengen.
<SPEAKER ID="184" NAME="Robert Goebbels  " LANGUAGE="FR">
Ikheb geen steun gegeven aan dit verslagwaarin wordt getracht om CO2-uitstootvan luchtvaartactiviteitenop te nemen in de regeling van de Europese Unie voor handel in emissierechten.

Het Protocol van Kyotoomvatte niet de luchtvaart en terwijl de meeste landen in de wereld de Kyoto-afspraken niet erkennen,wil de Europese Unie nu meer doen dan is vereist krachtens het Protocol.

Dit idealisme is heel goed vanuit een intellectueel perspectief, maar daardoor wordt ons planeet niet gered, welke toch al niet echt in gevaar is.

Europa is echter bezig haarindustrieën op te offeren, met inbegrip van de luchtvaart, zonder enige significante gevolgen voor het klimaat. Ik moet protest aantekenen.
<SPEAKER ID="185" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) Dames en heren, de Poolseleden hebben besloten om tegen dit verslagte stemmen om de heel simpele reden datniet één van onze opmerkingen in ogenschouw isgenomen.

Ik wil graag opmerken dat de Poolseluchtvaartheel goed voorbereid was op de CO2-uitstootreductiein het kader van nakoming van de verplichtingen uit het Protocol van Kyoto (36 procentvan 6 procentaan verplichtingen).CO2-uistoot vormt niet een probleem voor landen als het onze. De landen van de oude vijftienzijnechter tot dusverre slechts1,5 procentvan de 8 procent aanverplichtingen nagekomen.

Dit is dus het idee dat ten grondslag ligt aan dit voorstel voor een richtlijn, waardoor de oude vijftienhun verplichtingen zouden kunnen nakomen,ten koste van de nieuwelidstaten. Is dit waar het allemaal om draait in de EuropeseUnie? Ik vind van niet en daarom vraag ik om een gedetailleerd werk en overpeinzing na een tweede lezing.
<SPEAKER ID="186" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN)Ik heb mij in eerste lezing uitgesproken voor dit verslag over het voorstel van de Commissie om het luchtvervoersector op te nemen in de EU-regeling voor de handel in emissierechten, en steun tevens de amendementen om de toegestane emissies terug te schroeven van de voorgestelde 100 procent naar 90 procent. Daarnaast heb ik mijn steun verleend aan amendementen van de socialistische fractie om alle vluchten vanuit en eindigend in de EU op te nemen, maar helaas hebben andere partijen hun steun onthouden en zijn de amendementen niet aangenomen. Het luchtvervoer is een belangrijke en snel toenemende bron van broeikasgassen en het terugdringen van deze emissies is van cruciaal belang voor de strijd tegen de klimaatverandering.
<SPEAKER ID="187" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. -(PT)Devaststelling van maatregelen om broeikasgasemissies te verminderen in de EuropeseUnie en andere geïndustrialiseerdelanden is onder weg. DitCommissievoorstelom de luchtvaart op te nemen in de regeling voor handel in emissierechten is een belangrijk element in het pakket van internationaal vast te stellen maatregelen.

We kunnen de aanzienlijke stijging van broeikasgasemissies in deluchtvaartsector niet ontkennen. Om dit probleem op te lossen door middel van de handel in emissierechtenlijkt derhalve een nuttige maatregel te zijn, vooral indiendeze juist wordt geformuleerd en gekoppeld aan andere maatregelen ter ondersteuning van marktstabiliteit en ter voorkoming van mededingingsvervalsing.

Door de vandaag vastgestelde maatregelen zal een precedent worden geschapenvoor de lopende internationale onderhandelingen. Om deze reden moet de EU een krachtig standpunt innemen,met oplossingen die werkelijk effect zullen sorteren wat betreftde bescherming van het milieu, onzeindustrieën en onze vrijheden. We erkennen dat dit een moeilijke opdracht isen daarom verdient het werk van de rapporteur lof,zoals iedereenlof verdient die zich inzet om compromissen te bereiken die specifiek tot doel hebben de gevolgen van klimaatveranderingte verzachten en evenwicht te brengen in de sociale en economischeactiviteiten in Europa.
<SPEAKER ID="188" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="ITS">
schriftelijk. -(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil mijn steun betuigen voor het Liese-verslag. Het leek mij desondanks toch goed om een aantal amendementente steunen ter wijziging van het oorspronkelijke concept, met name de amendementen die betrekking hebben op 2011 als de datumvoor deinwerkingtreding van de regeling.

Dit punt is vooral belangrijk waar het aankomt op het vermijden van marktverstoringen binnende EuropeseUnie, zij het slechts voor overgangsperiodes, wat inhoudt dat sommige exploitanten een voorsprong hebben op andere exploitanten.

Ik heb ook bepaalde andere amendementen gesteundinzake kwesties als het percentage te veilen rechten en de manier waarop de op deze wijze verzamelde gelden worden aangewend, mits hierdoor geen precedent wordt geschapenvoor het verminderen van de financiëlebewegingsruimte diebehoort tot de exclusieve bevoegdheid van delidstaten.
<SPEAKER ID="189" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN)Ik heb voor het Liese-verslag gestemd, ook al heb ik ernstige twijfels over de uitvoerbaarheid ervan. Ik ben het er geheel mee eens dat het luchtvervoer betrokken moet worden bij regelingen voor handel in emissierechten, maar er moet wel een evenwicht worden gevonden tussen milieuoverwegingen en de belangen van het luchtvervoer. Bovendien is de voorgestelde regeling buiten de Europese Unie uitermate omstreden en er zijn al heel wat staten, waaronder de VS, India en China, die met rechtszaken dreigen omdat men daar van mening is dat men bij regelingen met betrekking tot het luchtvervoer eerst internationaal tot overeenstemming dient te komen alvorens tot tenuitvoerlegging over te gaan.

Het is volkomen terecht dat het luchtvervoer in de EU-regeling voor de handel in emissierechten wordt opgenomen. Maar het is verkeerd om het luchtvervoer aan te merken als een grote producent van CO2 en tegelijkertijd de scheepvaart en de grootste producent van CO2 binnen de vervoerssector, namelijk het wegtransport, ongemoeid te laten.

In haar verslag doet de Commissie milieubeheer eerlijk gezegd enkele buitengewoon vergaande voorstellen. Het Parlement heeft zich pragmatischer en evenwichtiger opgesteld. En toch heb ik nog steeds het vermoeden dat dit voorstel de komende maanden nog heel wat problemen te verduren zal krijgen, met name op internationaal niveau en met name omdat we privévliegtuigen hebben vrijgesteld.
<SPEAKER ID="190" NAME="Søren Bo Søndergaard  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk.-(DA) Ik heb voor de definitieve versie van het Liese-verslag gestemd, aangezien deze een kleine stap voorwaarts was in vergelijking met het Commissievoorstel. Het verslaglaat echter veel te wensen over op het gebied van de stappen die nodig zijn om klimaatverandering tegen te gaan en toont derhalve aan dat het EuropeesParlementniet voorop loopt in deze strijd.
<SPEAKER ID="191" NAME="Margie Sudre  " LANGUAGE="FR">
De ultraperifere regio'sleveren een gezamenlijke bijdrage aan de strijd tegen klimaatverandering en tonen regelmatig hun verbintenis om dit te blijven doen, doordat zij daadwerkelijke innovatiecentra zijn geworden op dit vlak.

Iksteun de doeleinden die worden nagestreefd door luchtvaartactiviteiten op te nemen in de regeling voor de handel in emissierechten.

Desalniettemin hebben de ultraperifere regio'sde invoering van het Commissievoorstel zoals het er nu ligt, niet kunnen ondersteunen. Anders zouden de luchtvaartmaatschappijen die in deze gebieden opereren immers geen andere keuze hebben gehad dan de nieuwe extra belastingen direct door te berekenen in de ticketprijs.Dit zou nadelig zijn voor de overzeese passagiers en toeristendie al worden getroffen door de durevliegreizen en ook voor de kosten van luchtvrachtvervoer,wat vervolgens weer zal leiden tot prijsstijgingen die de consumenten en bedrijven in deze perifere regio's zullen treffen.

Ik wil mijn dank betuigen aan derapporteuromdat hij gehoor heeft gegeven aan mijn appèl inzake deze kwestie, en aan hetParlementomdat heteindelijk het beginsel onderschrijft dat de ultraperifere regio's in deze specifieke kwestie speciale behandeling verdienen.

Ik ben ook verheugd met het feit dat het Parlementheeft erkend dat het mogelijk is dat een deel van de inkomsten uit de aanbestedingsregeling voor uitstootquotakan worden gebruikt om de slechte consequenties te verzachten die dit project heeft voor de toegankelijkheid en het concurrentievermogen van de ultraperifere regio's.
<SPEAKER ID="192" NAME="Hannu Takkula  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. -(FI) Mijnheer de Voorzitter, we weten allemaal dat hetvan belang is ervoor te zorgen dater milieubeschermingbestaat en dat er wordt gevochten tegen klimaatverandering. Onze acties moeten echter binnen de grenzen van het gezonde verstand blijven en wij, alsbesluitvormers, dienen een breed perspectief te hebben op zaken.Ik ben van mening dat het merendeel van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid van het Parlement niet alle aspecten van dit onderwerp heeft bekeken in relatie tot dit verslag. Luchtvaartemissiesvertegenwoordigen slechts 2 procentvan de totale emissies en daarom zouden ze moeten worden aangepakt in verhouding tot het geheel. Dat betekent dat, zelfs als onze gehele luchtvaartdienstzou ophouden, dit vrijwel geen effect zou hebben op de opwarming van de aarde. We dienen ons ook te realiseren dat veel luchtvaartmaatschappijen al fors hebben geïnvesteerd in het verbeteren van de milieuvriendelijkheid van hun toestellen.

Ik heb vooramendementnummers 77, 81 en 82 gestemdom het luchtverkeer telaten overleven in Europa's meest afgelegen regio's. Ik zie niet in waarom het luchtverkeer slechts rondom een paar grote luchthavens moet worden gestructureerd. De concurrentie tussen nationale luchtvaartmaatschappijen dient niet nadelig te worden beïnvloed door kortzichtigheid ten koste van lagekostenmaatschappijen. Ik ben het daarom eens met wat de heer Lehtinen zei in zijn toespraak.
<SPEAKER ID="193" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is de stemming beëindigd.
