<CHAPTER ID="010">
Overeenkomst EG/Rusland inzake afgifte van visa voor kort verblijf - Overnameovereenkomst EG/Rusland (debat) 
<SPEAKER ID="266" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag van Maria da Assunção Esteves, namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, over het voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de sluiting van de overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie inzake de versoepeling van de afgifte van visa voor kort verblijf - C6-0169/2006 -, en

het verslag van Maria da Assunção Esteves, namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, over het voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de sluiting van de overnameovereenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie - C6-0168/2006 -.
<SPEAKER ID="267" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, bij deze gelegenheid spreek ik zowel namens de Commissie als de Raad, die beiden volledig achter de zorg van dit Parlement staan als het gaat om de mensenrechten in de Russische Federatie en willen bevestigen dat eerbiediging van de mensenrechten een fundamentele factor is bij de tenuitvoerlegging van de overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie inzake afgifte van visa en overname.

U zult de naleving van dit aspect nauwgezet kunnen volgen in de Gemengde Comités die zijn opgericht in het kader van de overnameovereenkomst en de overeenkomst inzake afgifte van visa, en in het kader van deze laatste overeenkomst schenkt u ook aandacht aan het principe van wederkerigheid bij de tenuitvoerlegging van de overeenkomst, de gelijke behandeling bij de registratie van onderdanen van de Europese Unie en de Russische Federatie, alsmede aan het vrij verkeer van personen op het grondgebied van Rusland.

Eerbiediging van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden is van doorslaggevend belang voor alle betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland die gebaseerd zijn op de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomsten en de tijdschema's voor de gemeenschappelijke ruimten.

De Europese Unie en de Russische Federatie zijn ook - in overeenstemming met het tijdschema voor de gemeenschappelijke ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid - overeengekomen hun samenwerking te versterken via de eerbiediging van de rechten van personen in de EU-lidstaten en Rusland, inclusief de rechten van immigranten en van leden van minderheden, alsmede via de eerbiediging van de grondrechten en de fundamentele vrijheden, zoals beschreven in het Europese Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden en in het Internationale Verdrag inzake de afschaffing van alle vormen van rassendiscriminatie. Dit tijdschema voorziet ook in het bevorderen van samenwerking op het gebied van de bescherming van de rechten van kinderen, en in verband hiermee wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om tot internationale verdragen toe te treden.

Een andere gelegenheid voor het bespreken van algemene kwesties met Rusland wordt de Europese Unie geboden door het halfjaarlijkse mensenrechtenoverleg tussen beide.
<SPEAKER ID="268" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst de rapporteur van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, mevrouw Esteves, en de rapporteurs van de Commissie buitenlandse zaken, de heer Pinior en de heer Vatanen, bedanken voor hun verslagen over de overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa en de overnameovereenkomst. De verslagen weerspiegelen de zorgen en het advies van het Europees Parlement, waaraan de Commissie grote aandacht zal schenken bij het toezicht op de tenuitvoerlegging van de twee overeenkomsten. Ik wil de gezamenlijke verklaring van de Raad en de Commissie bevestigen die u zojuist hebt gehoord en die vice-voorzitter Frattini en ikzelf hebben afgelegd aan het adres van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, op verzoek van diens voorzitter, de heer Cavada.

Ik wil de zorgen van de Europese Unie over de mensenrechtensituatie in Rusland niet onderschatten. We blijven ons zorgen maken over de tekortkomingen, vooral met betrekking tot de rechtsstaat en de mediavrijheid in Rusland. Ik begrijp en deel de zorgen die het Europees Parlement op dit punt naar voren heeft gebracht.

De Commissie heeft het Europees Parlement altijd gezien als een bondgenoot bij de bevordering van beginselen als democratie en universaliteit van de mensenrechten in onze betrekkingen met partnerlanden als Rusland. Deze beginselen zijn zelfs verankerd als gemeenschappelijke waarden en vormen de basis van het strategisch partnerschap op lange termijn dat de Europese Unie met Rusland wil hebben, zowel vanwege de beginselen zelf alsook omdat ze de hoekstenen van vrede en menselijke ontwikkeling zijn.

De Commissie heeft van meet af aan tegenover de Russische autoriteiten benadrukt - en zal dat blijven doen - dat het strategische partnerschap is gebaseerd op de gemeenschappelijke waarden die de betrekkingen tussen de EU en Rusland schragen. Dit heeft ook zijn beslag gevonden in de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst en in de vier routekaarten voor de gemeenschappelijke ruimten, waarmee expliciet wordt voorzien in de versterking van onze samenwerking door eerbiediging van de individuele rechten in de lidstaten van de EU en in Rusland.

De overnameovereenkomst respecteert de mensenrechten en fundamentele vrijheden volledig en is in overeenstemming met het mensenrechtenbeleid van de EU. Artikel 18 van de overeenkomst maakt expliciet duidelijk dat de overeenkomst geldt met behoud van de rechten, plichten en verantwoordelijkheden van de Gemeenschap, de lidstaten en de Russische Federatie die voortvloeien uit het internationale recht, in het bijzonder het Vluchtelingenverdrag van Genève van 1951, het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens van 1950 en het VN-Verdrag van 1984 tegen foltering en andere wrede, onmenselijke of onterende behandeling of bestraffing.

De praktische tenuitvoerlegging van de overnameovereenkomst zal onder de exclusieve bevoegdheid van de lidstaten en de nationale autoriteiten van Rusland vallen. Al deze autoriteiten zijn direct gebonden door de bovengenoemde internationale instrumenten, en hun individuele terugkeerbesluiten kunnen door nationale gerechtshoven worden herzien.

Wat betreft asielzoekers, wil ik graag duidelijk maken dat zij niet binnen de werkingssfeer van de overnameovereenkomst vallen. Ze hebben voor de duur van hun asielprocedure het tijdelijke recht op het grondgebied van een lidstaat te verblijven. De overeenkomst bestrijkt alleen illegale immigranten, dat wil zeggen, mensen die niet of niet meer voldoen aan de voorwaarden die gelden voor de toelating tot en de aanwezigheid of het verblijf op het grondgebied.

In het geval van asielaanvragen aan de grens moeten de lidstaten in het bijzonder het beginsel van niet-terugkeer volledig respecteren, conform artikel 18 van het Verdrag.

Geachte afgevaardigden, de uitbreiding van onze gemeenschappelijke grenzen na de uitbreiding van de EU heeft de reikwijdte van onze samenwerking met Rusland natuurlijk verbreed. Rusland is een strategische partner en een belangrijke buur van de Europese Unie, en moet dat ook zijn. Het migratiebeleid en het verkeer van personen zijn nu strategische prioriteiten geworden voor de externe betrekkingen van de EU in het algemeen en de betrekking met Rusland in het bijzonder. Ik ben er vast van overtuigd dat we op deze gebieden van gemeenschappelijk belang alleen werkelijke resultaten kunnen boeken als wij een discussie aangaan met Rusland.

Door de versoepeling van de afgifte van visa dragen we onmiskenbaar bij tot de gemeenschappelijke doelstelling om een nieuw Europa zonder scheidslijnen op te bouwen en het verkeer tussen onze burgers te vergemakkelijken. We moedigen vertrouwen en dialoog aan. De contacten tussen de mensen worden intenser en onze economische en sociale wisselwerking neemt toe, wat in het voordeel is van al onze burgers. Door overname bestrijden we illegale migratie op effectieve wijze en dragen wij bij tot het gemeenschappelijk beheersen van migratie.

De eerste overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa die ooit door de Gemeenschap is gesloten, en de eerste overnameovereenkomst die met een belangrijk partnerland is gesloten, zijn, tot slot, tastbare tekenen van onze praktische samenwerking binnen de voornoemde gemeenschappelijk ruimte van vrijheid, veiligheid en recht. Ze zijn bewijzen van onze vastbeslotenheid om de gemeenschappelijke uitdagingen met Rusland met succes tegemoet te treden. Ik denk dat ze zullen blijven bestaan, als mijlpaal, als sectorale overeenkomsten binnen de algemene nieuwe architectuur van de strategische overeenkomst. Wij hopen op basis daarvan spoedig onderhandelingen met Rusland te kunnen starten.
<SPEAKER ID="269" NAME="Maria da Assunção Esteves " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, de overeenkomsten tussen de Europese Unie en de Russische Federatie inzake afgifte van visa en overname van illegale immigranten zijn besproken in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken van het Parlement. Het merendeel van de commissieleden heeft actief aan het debat deelgenomen. Ik wens met name de heer Lax, de heer Vatanen en mevrouw Roure te danken voor hun steun. Het was zeker geen eenvoudig debat. Er heerste een onrustig klimaat omdat iedereen zich bewust was van het bijzondere politieke landschap van de Russische Federatie en haar moeizame betrekkingen met de democratie en de mensenrechten.

In de eerste plaats moet ik hier onderstrepen dat het Parlement pas geraadpleegd is op het moment dat er geen invloed meer kon worden uitgeoefend op de inhoud van de overeenkomsten. De Commissie en de Raad moeten deze teksten vroeger aan ons voorleggen als onderdeel van de institutionele samenwerking die in de Verdragen verankerd is. Wij weten dat wij vanwege de vooralsnog intergouvernementele aard van het externe beleid van de Unie op dit vlak niet over alle bevoegdheden van een echt Parlement beschikken. Daarin zal verandering komen zodra een oplossing wordt gevonden voor de crisis van de Europese Grondwet.

De formulering van de overeenkomsten en de huidige politieke omstandigheden roepen bij het Parlement een reeks vragen op. De overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa biedt geen garanties voor echte wederkerigheid tussen de Europese Unie en de Russische Federatie, noch in woorden noch in daden, want het is voorspelbaar wat er gaat gebeuren. In de Russische Federatie worden visumaanvragers geconfronteerd met een hoop problemen: verplichte registratie bij elke verplaatsing binnen Rusland, extra belastingen, speciale vergunningen, met name voor reizen naar Tsjetsjenië en bepaalde delen van Oost-Rusland, uitnodigingen voor toelating die corruptie in de hand werken, bureaucratische belemmeringen - kortom, het ene obstakel na het andere. Zoals wij allen weten, hangt er over het vereenvoudigingsproces van het Russische visumsysteem een sluier van onzekerheid. Het Parlement wenst en verwacht dan ook dat de Commissie en de Raad in dit verband de nodige stappen zullen ondernemen bij de Russische autoriteiten.

Ondanks alle moeilijkheden is het Parlement ingenomen met het feit dat de overeenkomsten inzake afgifte van visa meer openheid scheppen in de betrekkingen tussen volkeren. Dit soort openheid is nodig voor de totstandkoming van een nieuw Europa, van een ruimer Europa, van de grootschalige rechtvaardigheid waarnaar wij allen streven. Ook de overnameovereenkomsten hebben in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken heel wat stof doen opwaaien. Wij hebben de simplistische en gevaarlijke classificatie die in deze overeenkomst wordt aangedragen, verworpen vanwege haar uitgesproken technische karakter. Een overeenkomst over mensen kan per definitie nooit technisch zijn, zeker niet wanneer het om illegale immigranten gaat, aangezien zij het toonbeeld zijn van menselijke ellende, armoede en sociale uitsluiting. Hun leed treft ons allen. Als er één terrein is waar de eerbiediging van de mensenrechten bijzonder kwetsbaar is dan is het wel op het terrein van de immigratie.

Het Parlement maakt zich met name zorgen over de naleving van de mensenrechten bij de versnelde overnameprocedure en de eerbiediging van de status die overeenkomstig het internationaal recht aan asielzoekers en staatloze personen wordt toegekend. De spoed waarmee de procedure wordt uitgevoerd, is op zich geen waarde. Waar het op aankomt, is dat de menselijke waardigheid tijdens de procedure gewaarborgd is. Dit betekent dat de rechten die tijdens het drama van de illegale immigratie aan de orde zijn, geëerbiedigd moeten worden, met name het recht op verdediging, het recht op een menselijke behandeling bij aanhouding, het recht op gezinshereniging en het recht op fysieke en psychologische integriteit. Daarom moet het Gemengd Comité overname, waarvan in de overeenkomst sprake is, belast worden met het toezicht op de eerbiediging van de mensenrechten. Er moet met andere woorden voorzien worden in een actieve controle, aangezien de identiteit en de essentie van Europa hier op het spel staan. De eerbiediging van de mensenrechten is het enige criterium aan de hand waarvan de naleving van de overeenkomsten en de goede trouw van de betrokken partijen kunnen worden gemeten.

Mevrouw de commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, elke politieke daad wordt bepaald door begeleidende omstandigheden. In dit geval: de poging van de Europese Unie om haar eigen energievoorziening veilig te stellen en de halsstarrige weigering van de Russische Federatie om essentiële verklaringen met betrekking tot de mensenrechten te ondertekenen. Als de Unie hier het stilzwijgen bewaart, loochent zij haar cultuur van rechten. De Unie mag deze cultuur niet tot zwijgen brengen. Wij moeten ervoor zorgen dat de realpolitik onze idealen nergens ter wereld de mond snoert. De gezamenlijke toezeggingsverklaring van de Raad en de Commissie die hier is aangekondigd ter ondersteuning van het besluit van het Parlement vormt de belangrijkste stap die wij hier vandaag gezet hebben. Gaat het om een kleine of een grote stap? Het antwoord op deze vraag is afhankelijk van het ethische bewustzijn van de hoofdrolspelers. De tijd zal het leren.

Mijnheer de Voorzitter, ik dacht dat ik over minder spreektijd zou beschikken. Zo hebben de andere sprekers meer tijd.
<SPEAKER ID="270" NAME="De Voorzitter">
Aangezien u twee verslagen had, had u recht op tweemaal vijf minuten, ofwel tien minuten in totaal, maar u was kort en bondig en hebt zich voorbeeldig van uw taak gekweten.
<SPEAKER ID="271" NAME="Ari Vatanen " LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wanneer wij de bereikte overeenkomst objectief bekijken, kan niet worden ontkend dat zij een stap in de goede richting is, ook al is het maar een zeer kleine stap. Wij mogen niet vergeten dat het oorspronkelijke voorstel zeer bescheiden was. Een van de drie belangrijkste zaken die nog steeds problemen veroorzaken voor reizigers in Rusland is de registratieplicht. Hoe kan vandaag de dag nog steeds van reizigers worden geëist dat zij zich op verschillende plaatsen bij de politie registreren? In de praktijk maakt dit het onmogelijk om in Rusland normaal met de auto te reizen.

In de Russische Federatie is onlangs een wet uitgevaardigd waarmee de komst van ongewenste personen naar Rusland wordt tegengegaan. Welke criteria worden hiervoor gebruikt? Wordt de toegang tot Rusland geweigerd van personen die kritiek hebben geuit op Rusland, het Kremlin, Poetin of zijn toespraak in München? Zijn dit de criteria die iemand tot een ongewenst persoon in Rusland maken? Er zijn regio's in Rusland, zoals Tsjetsjenië en andere gebieden, waar reizigers niet eens naartoe kunnen.

Het moeilijke in deze hele situatie is dat zij de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland weerspiegelt. Zij laat zien dat wij niet in staat zijn problemen op gelijke voet op te lossen. De commissaris heeft zeer mooi gesproken over gemeenschappelijke waarden, maar waar zijn deze eigenlijk? Als wij gemeenschappelijke waarden zouden hebben, zouden wij ook in staat moeten zijn om evenwichtige overeenkomsten te sluiten, overeenkomsten die de belangen van beide partijen en onze gemeenschappelijke toekomst dienen. Als wij eenzijdige overeenkomsten als deze accepteren, vertragen wij in feite de ontwikkeling van Rusland in de richting van een rechtsstaat. Deze overeenkomst bevat nog echo's uit een voorbije tijd, en als wij onze samenwerking en de ontwikkeling ervan eerlijk willen bekijken, dan moeten wij direct beginnen met het opstellen van een nieuwe overeenkomst.
<SPEAKER ID="272" NAME="Józef Pinior " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie buitenlandse zaken. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben de auteur van het advies van de Commissie buitenlandse zaken over het voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de sluiting van een overnameovereenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie. De Commissie buitenlandse zaken heeft zich positief uitgesproken over de sluiting van een overnameovereenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Russische Federatie, evenals over de overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa. Dit betekent een belangrijke stap vooruit in de voltooiing van de gemeenschappelijke ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid in het kader van het strategische partnerschap tussen de Europese Unie en Rusland.

De Commissie buitenlandse zaken is eveneens van mening dat het vermogen van de Russische Federatie om migratie te beheersen moet worden versterkt. Dat zal de Russische autoriteiten in staat stellen de verantwoordelijkheden op zich te nemen die hen toekomen wanneer de overnameovereenkomst in werking treedt. De commissie maakt zich ook ernstig zorgen over het feit dat er geen regelgevend kader bestaat voor de tenuitvoerlegging van de overeenkomst. De Europese Commissie zou de Russische autoriteiten de expertise moeten verschaffen die het land nodig heeft om zijn verplichtingen in overeenstemming met de internationale normen te vervullen. Dat is op dit moment het voornaamste probleem dat zo snel mogelijk moet worden aangepakt.
<SPEAKER ID="273" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
namens de PPE-DE-Fractie. - (LT) Ik wil het hebben over de overnameovereenkomst tussen de Europese Unie en Rusland, hoewel beide overeenkomsten - inzake overname en de versoepeling van de afgifte van visa voor kort verblijf - samen worden behandeld.

De betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland bestrijken steeds meer terreinen. Als we deze betrekkingen echt tot een succes willen maken, moeten ze in het teken staan van waarden, en niet alleen worden bepaald door technische aspecten. Alleen op die manier kunnen we ons doel bereiken, te weten een opener Europa, dat fundamentele waarden eerbiedigt en de wereld op een positieve manier kan veranderen.

Naar mijn mening bestaat het kernprobleem van de overnameovereenkomst tussen de Europese Unie en Rusland erin dat niet duidelijk is of het accent primair ligt op mensenrechten, of dat de prioriteit ligt bij een meer algemene aanpak van het terugsturen van mensen, dat wil zeggen meer bij veiligheidsoverwegingen dan bij humanitaire aspecten. Ik begrijp volledig dat we bij het opstellen van overnameovereenkomsten de verleiding moeten weerstaan om illegale migratie gelijk te stellen met criminele activiteiten. Bij het opstellen van dergelijke overeenkomsten mag evenmin de neiging bestaan om het thema van refoulement aan te merken als de hoeksteen van het migratiebeleid. Bij onze inspanningen om bevredigende statistische resultaten te behalen, moeten we bijzondere aandacht blijven schenken aan de mensenrechten, waarmee ik bedoel dat praktische overwegingen niet de overhand mogen krijgen op morele overwegingen. Eén geval van schending van mensenrechten is al genoeg om onze bezorgdheid kenbaar te maken.

Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, naar mijn mening moet één grote tekortkoming speciaal worden vermeld, namelijk het feit dat er geen regelgevingskader is voor de uitvoering van de overeenkomst. Ik denk dat deze overeenkomst in principe kan worden gesteund, maar ik wil nogmaals benadrukken dat de Russische Federatie absoluut haar migratiecontroles moet versterken, zodat de overheidsorganen van de federatie zich kunnen houden aan de verbintenissen die ze zullen moeten aangaan vanaf het moment dat de overnameovereenkomst in werking treedt.
<SPEAKER ID="274" NAME="Martine Roure">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mevrouw de commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik moet zeggen dat de twee internationale overeenkomsten met Rusland die u vandaag voorlegt, een overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa voor kort verblijf en een overnameovereenkomst, ons ernstige zorgen hebben gebaard.

De samenwerking van de Europese Unie met Rusland moet ons in staat stellen de bescherming van de grondrechten, waaronder de rechten van migranten en asielzoekers, effectiever te bevorderen. Deze overeenkomsten bieden zeker mogelijkheden tot vooruitgang, in het bijzonder als het gaat om de prijs van visa en de vereenvoudiging van de procedure. Er blijven echter nog tal van problemen over. Uit recente gebeurtenissen in Rusland blijkt immers dat de persvrijheid en de vrijheid van meningsuiting daar niet structureel gewaarborgd zijn. Europa moet dus hoge eisen blijven stellen ten behoeve van de bescherming van de mensenrechten.

In uw verklaring bent u ingegaan op een deel van onze zorgen. De Commissie heeft zich verplicht tot het garanderen van wederkerigheid in de tenuitvoerlegging van de visumfaciliteringsovereenkomst, gelijke behandeling in de registratieprocedures en vrij verkeer binnen Rusland. Natuurlijk had ik graag steviger verplichtingen gezien, in het bijzonder met betrekking tot de bescherming van migranten en de rechten van kinderen. Vooral de in de overnameovereenkomst voorziene versnelde procedure baart mij zorgen. Zal de Commissie erop toezien dat deze procedure in overeenstemming is met het beginsel van niet-uitzetting?

Daarnaast hadden we gevraagd om duidelijker verbintenissen voor visa, waarmee het op termijn mogelijk zou worden om een einde te maken aan het uitnodigings- en registratiesysteem en om een verdere vereenvoudiging door te voeren voor bonafide reizigers

Tot slot moet ik nogmaals herhalen dat wij als Parlement ontevreden zijn over het feit dat wij over deze internationale overeenkomsten alleen maar worden geraadpleegd en dan ook nog pas lang nadat ze zijn gesloten. Het moet gezegd dat voorafgaande raadpleging van het Europees Parlement, tijdens de onderhandelingen, een betere democratische controle mogelijk zou maken.
<SPEAKER ID="275" NAME="Henrik Lax">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, mevrouw de commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, het recht van vrij verkeer in Europa is van fundamenteel belang voor ons bestaan. Dat de Unie nu discussieert over overeenkomsten inzake versoepeling van de afgifte van visa met haar oosterbuur is natuurlijk een goede zaak. Men kan niet genoeg benadrukken hoe belangrijk juist de visumregels zijn voor het imago van de Europese Unie in de buitenwereld en voor het imago van het derde land, in dit geval Rusland, onder de burgers van de EU. Als men zich in de grensstreken van de EU beweegt, is dat vaak het eerste probleem waar men op stuit. Wij Parlementsleden hebben een grote verantwoordelijkheid. Het is onze verantwoordelijkheid om de overeenkomst en de werkelijke inhoud daarvan te beoordelen. Het is geen geheim dat de liberale fractie ontevreden was.

De Europese reiziger die naar Rusland reist, stuit in de praktijk op twee problemen als hij niet met een groepsreis meegaat. Hij moet een uitnodiging hebben van een Russische organisatie of een afzonderlijke persoon. Welke gewone EU-burger heeft dergelijke contacten? De tweede hindernis is dat hij zich binnen drie dagen na aankomst moet laten registreren bij een plaatselijke Russische overheid, een registratie die wel een paar dagen kan duren. Hoe doe je dat, als je niet in Moskou of Sint Petersburg bent? Geen van deze problemen komt in het verslag aan de orde. We moeten duidelijk voor ogen houden dat deze overeenkomst een verklaring is en geen document met een belangrijke inhoud. Als ik het goed inschat, geloven ook velen in dit Parlement dat de overeenkomst een versoepelde afgifte van visa voor alle jongeren en alle studenten met zich meebrengt. Dat is niet zo. Alleen degene die reeds een studieplaats heeft, krijgt een paar versoepelingen te zien. Ook daarbij mag het verblijf niet langer dan 90 dagen duren. Er zijn niet veel studieprogramma's van die lengte.

Ondanks alle gebreken heeft het Parlement zich constructief opgesteld. Wij begrijpen hoe belangrijk het is dat een politiek signaal wordt afgegeven. Het is echter voor al onze burgers belangrijk dat de Commissie en de Raad toezeggen zich doelbewust te zullen inspannen voor merkbare visumverlichtingen, nu en in de toekomst. Zonder een dergelijke belofte stemt de liberale fractie tegen.

De Commissie en de Raad hebben een verklaring ingediend die voor een deel gevolg geeft aan de wensen van het Parlement. Ik heb echter een vraag voor commissaris Ferrero-Waldner: welke volgende stap bent u nu van plan te nemen om concreet een einde te maken aan de registratieplicht en het systeem met uitnodigingen? Beide kwesties liggen immers in het verlengde van het algemene grote doel van de hele overeenkomst, namelijk het afschaffen van het visumsysteem.
<SPEAKER ID="276" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de overeenkomsten die we vandaag bespreken, zijn ongetwijfeld een belangrijke stap op weg naar nauwere betrekkingen tussen Rusland en de Europese Unie. Bovendien wordt het door de ondertekening van de overeenkomsten voor de burgers veel gemakkelijker om de grens tussen Rusland en de EU over te steken.

Dat is de theorie. In de praktijk ziet de situatie er veel minder rooskleurig uit. Ik geef enkele voorbeelden.

Voor reizen naar bepaalde regio's van de Russische Federatie, in het bijzonder naar Tsjetsjenië, zal nog steeds een extra vergunning moeten worden aangevraagd. De redenen waarom de Russische autoriteiten dergelijke beslissingen nemen, liggen uiteraard voor de hand. De overnameovereenkomst bevat geen wederkerigheidsclausule inzake mensenrechten en democratie, hoewel die in elke overeenkomst van de Europese Unie met derde landen opgenomen zou moeten zijn.

Daarnaast is het mij niet duidelijk waarom het Gemengd Comité overname niet gemachtigd is om toe te zien op de eerbiediging van de mensenrechten. Ik vraag me tevens af waarom politieke asielzoekers niet uitdrukkelijk van de werkingssfeer van de overeenkomst worden uitgesloten. Ik heb de indruk dat er tijdens de werkzaamheden aan de bovengenoemde documenten meer aandacht is besteed aan praktische en technische elementen dan aan kwesties betreffende de eerbiediging van de waardigheid van de mens. Deze menselijke waardigheid zou immers in al onze overeenkomsten een centrale plaats moeten innemen en in het bijzonder in de overeenkomsten tussen de Europese Unie en Rusland.
<SPEAKER ID="277" NAME="Tatjana Ždanoka" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik feliciteer onze rapporteur met het consistente werk dat zij heeft verricht ter voorbereiding van het onderhavig standpunt van het Parlement.

Als schaduwrapporteur ben ik vooral tevreden over het feit dat, na een discussie van twee uur in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, uiteindelijk rekening is gehouden met mijn voorstel om de eis van een verplichte registratieprocedure te vermelden als een ernstige belemmering bij het reizen in Rusland en de EU.

De eis om zich in Rusland te laten registreren is een enorm probleem geworden voor de EU-burgers die een visum voor een kort privé-bezoek aan Rusland aanvragen. Letse burgers en niet-burgers kennen dit probleem uit hun eigen negatieve ervaring, want vele van ons, vooral zij die Russisch spreken, gaan vooral naar Rusland om familieleden en vrienden te bezoeken die daar wonen.

De nieuwe wet inzake de migratieregistratie van buitenlandse onderdanen en staatloze personen in de Russische Federatie is op 15 januari van dit jaar in werking getreden. De wet voorziet in een zekere versoepeling van de registratieprocedure en schaft de registratietarieven af, maar het systeem als zodanig blijft desalniettemin bestaan.

Helaas hebben beide zijden zo'n systeem, want enkele lidstaten van de EU eisen ook dat bepaalde categorieën onderdanen van derde landen zich laten registreren. Zowel Rusland als de EU moeten zich onmiddellijk inspannen om een oplossing te vinden voor de noodzakelijke versoepeling van het verkeer van personen tussen onze landen.

Desondanks steunt onze fractie de overeenkomst op dit punt, want enige versoepeling van de afgifte van visa voor kort verblijf is beter dan helemaal geen versoepeling. Aan de andere kant houden we vast aan onze principiële bezwaren tegen de overnameovereenkomst.
<SPEAKER ID="278" NAME="Esko Seppänen" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, van staatsburgers van zowel de EU-landen als Rusland wordt een visum als reisdocument geëist. Rusland heeft actief gepleit voor visumvrij reizen. Om de afgifte van visa te vergemakkelijken, moeten wij eerst wederzijdse overeenkomsten hebben, waarvan de onderhavige voorstellen voorbeelden zijn. In de verslagen van de parlementaire commissies wordt de situatie in Rusland met betrekking tot de rechtstaat, of in feite het ontbreken ervan, veroordeeld. Hierin wordt ook de zorg geuit dat er mogelijk geen visa meer worden verstrekt voor vrije burgerinitiatieven. Er wordt ook kritiek in geuit op onder meer de verplichte registratieprocedure, het gebrek aan regels om de overnameovereenkomst te implementeren en de problemen omtrent de mensenrechten.

Het lijkt erop dat de tijd nog niet rijp is voor visumvrij reizen. Zolang er visa worden geëist, moet het voor eerbare burgers eenvoudig en goedkoop zijn deze te krijgen. Wij mogen van visa geen politieke kwestie maken.
<SPEAKER ID="279" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, wederkerigheid en solidariteit zijn twee waarden die een cruciale plaats zouden moeten innemen in de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland. Het zijn tegelijk essentiële voorwaarden voor het slagen van deze relatie. Wederkerigheid ligt aan de basis van alle internationale betrekkingen. Ik kan me niet voorstellen dat er tussen staten overeenkomsten zouden worden gesloten waarin de wederzijdse rechten en plichten niet evenredig zouden worden verdeeld. De geringste wanverhouding zou onmiddellijk op protest stuiten. Ik ben er dus rotsvast van overtuigd dat het wederkerigheidsbeginsel ook in de overeenkomsten tussen de Europese Unie en de Russische Federatie dient te worden gerespecteerd.

In verband met die andere waarde, solidariteit, zou ik twee aspecten onder de aandacht willen brengen. Ik doel in de eerste plaats op de solidariteit tussen de verschillende EU-lidstaten, die met de voorbereiding van deze twee overeenkomsten hebben ingestemd. Het doet me plezier dat ook mijn land, Polen, een actieve rol in dit proces heeft gespeeld. Polen en Rusland zijn al eeuwenlang buurlanden en, zoals vaak het geval is bij buren, heeft onze relatie in de loop van de geschiedenis hoogte- en dieptepunten gekend. Deze overeenkomsten bewijzen dat Polen pleitbezorger is van een goed en normaal nabuurschap met Rusland.

Mijn tweede aspect betreft de solidariteit tussen de burgers van de Europese Unie en die van de Russische Federatie. Wij kunnen blijk geven van onze solidariteit door de Russische burgers te behandelen als personen die te goeder trouw in de Europese Unie reizen, evenals door hun toegang tot de EU en hun verblijf hier te vergemakkelijken. Ik zou willen onderstrepen dat vooral de inwoners van de nieuwe lidstaten zich ten volle bewust zijn van de waarde van de vrijheid van reizen. Omdat wij aan den lijve hebben ondervonden wat een beperking van de grensformaliteiten betekent, stellen we dit bijzonder op prijs. Wij willen deze voordelen met de Russische burgers delen, op basis van het wederkerigheidsbeginsel en op voorwaarde dat de mensenrechten worden gerespecteerd. Ik ben van mening dat het Parlement deze twee overeenkomsten zou moeten steunen, omdat ze de basis leggen voor een goed nabuurschapsbeleid tussen Rusland en de Europese Unie.
<SPEAKER ID="280" NAME="Paavo Väyrynen" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, er is lange tijd geen vooruitgang geboekt in de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland. De onderhavige overeenkomsten zijn daarom belangrijk, ook al is de inhoud ervan nogal bescheiden.

Het is heel jammer dat de Europese Unie en Rusland nog steeds niet zijn begonnen met de onderhandelingen over de nieuwe overeenkomst. De pogingen om de gesprekken te beginnen moeten worden voortgezet. Het feit dat de onderhandelingen over de nieuwe overeenkomst nog niet zijn begonnen, mag echter geen reden zijn om de ontwikkeling van de voor beide partijen belangrijke samenwerking tegen te houden. Het nieuwe strategische partnerschap kan en moet ook worden opgebouwd binnen het kader van de huidige partnerschapovereenkomst.
<SPEAKER ID="281" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Dames en heren, het oplossen van de kwestie van visumfacilitering en overname is een belangrijke taak, die zou bijdragen aan de consolidering van de gemeenschappelijke waarden. Uit het debat en de antwoorden van de Commissie en de Raad blijkt echter dat het overleg met Rusland in feite nog niets heeft opgeleverd: geen registratieprocedure en ook geen versoepeling van het invitatiesysteem. Men vertrouwt daarbij gewoon op de goede wil van Rusland. Het is niet duidelijk waarom Rusland een overgangsperiode is toegestaan voor de overname van personen uit derde landen. Een van de hoofdpunten uit ons verslag van mei 2005 over de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland was dat het Europees Parlement Rusland opnieuw opriep om zonder verder uitstel over te gaan tot ratificatie van de grensovereenkomst met Estland en ondertekening en ratificatie van de grensovereenkomst met Letland. Ik vind dat de afbakening van grenzen en de sluiting van een overnameovereenkomst voorafgaande voorwaarden zijn voor de ondertekening van een visumfaciliteringsovereenkomst. Rusland heeft in dit opzicht geen enkel initiatief getoond en zijn voorwaarden simpelweg aan beide landen opgelegd. Aangezien het Parlement in een compleet vernederende positie is geplaatst, kunnen deze overeenkomsten volgens ons niet worden gesteund. Er moet nog heel wat serieus werk worden verricht voor die overeenkomsten.
<SPEAKER ID="282" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Dames en heren, ondanks alle gemaakte op- en aanmerkingen is de overeenkomst met Rusland over de vereenvoudiging van de visumprocedure naar mijn menig een stap voorwaarts. Daarmee wordt aangetoond dat de Europese Unie en Rusland ook bij ingewikkelde zaken in staat zijn een compromis te vinden.

Ik leg u bovendien de volgende vraag voor: "Willen wij ten minste voor studenten, wetenschappers, zakenlui en familieleden het aanvragen van een visum gemakkelijker, sneller en goedkoper maken?” Ik denk van wel. En ja, dat is slechts een beperkte groep, maar daar weten wij alles van in de Tsjechische Republiek, onder meer door onze betrekkingen met de Europese Unie. Ook de toetreding tot Schengen verliep stapsgewijs en bepaald niet probleemloos.

Ik heb zelf vele jaren in Rusland doorgebracht en ik ben lid van de Delegatie voor de betrekkingen met Rusland en als zodanig ken ik de complicaties met betrekking tot de visumaanvraag maar al te goed. Ik vind dat een gedeeltelijke vereenvoudiging van de visumprocedure nog altijd beter is dan niets. Dank u.
<SPEAKER ID="283" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) De Europese Unie slecht de barrières die mensen van goede wil verhinderen met elkaar in contact te komen. Na vijf jaar onderhandelen met Rusland is de 'visummuur' tussen de EU en Rusland een beetje lager geworden. Zodra de overeenkomsten inzake visumversoepeling en overname in werking treden, zal reizen en contacten met elkaar onderhouden gemakkelijker worden voor een grote groep mensen.

Degenen die nog steeds in een nadelige positie verkeren, zijn de inwoners van Kaliningrad die Litouwen en Polen willen bezoeken, en de Litouwers en Polen die Kaliningrad willen bezoeken. Visa zijn momenteel kosteloos, maar met die overeenkomst, die hun leven juist gemakkelijker zou moeten maken, zullen zij opgezadeld worden met een kostenpost van 35 euro voor een visum. Dit druist in tegen de principes van grensoverschrijdende samenwerking en tegen het anti-isolationistische beleid van de regio Kaliningrad, dat zowel voor Rusland als de EU van belang is. Vilnius, Warschau, Brussel en Berlijn, maar ook Moskou, proberen tot bilaterale oplossingen te komen binnen de speelruimte die wordt geboden door de bepalingen van de Schengen-overeenkomst.

Litouwen heeft de weg gewezen als het eerste en tot nu toe enige EU-land dat een overnameovereenkomst met Rusland heeft gesloten. De balans van de eerste drie jaar is positief. Sinds de inwerkingtreding van de overeenkomst zijn bijna 2 miljoen mensen de Litouws-Russische grens overgestoken, maar er hoefde niet één keer een beroep te worden gedaan op de bepalingen van de overeenkomst.

Ik ben het eens met een aantal collega's, die scherpe kritiek hebben geuit op de overeenkomst, met name vanwege het gebrek aan voldoende samenhang met de mensenrechten en vrijheden. Desalniettemin is dit een stap in de goede richting. De lange weg naar de 'afbraak van de visummuur' is nog bezaaid met obstakels. EU-burgers die naar Rusland gaan moeten zich laten registreren, en als ze bepaalde regio's willen bezoeken zijn er extra vergunningen nodig. Deze 'verborgen' interne visa moeten verdwijnen, omdat ze het vrije verkeer van EU-burgers inperken. Deze kwestie moet in alle openheid worden besproken.
<SPEAKER ID="284" NAME="Günter Gloser">
fungerend voorzitter van de Raad. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijn dank aan u, waarde collega's, voor de vele belangrijke opmerkingen, maar ook voor de realistische constatering dat je het natuurlijk nooit met alles eens kunt zijn. Ieder van ons had zijn eigen wensen, op basis van zijn eigen voorstellingen, en zoals een van de eerdere sprekers zojuist al zei, is dit een belangrijke stap voorwaarts, ofschoon we er nog lang niet zijn.

De gezamenlijke verklaring van de Commissie en de Raad toont aan dat we op verschillende gebieden het belangrijke beginsel van wederkerigheid hebben gerespecteerd. Daarnaast is ook de eerbiediging van de mensenrechten een belangrijk punt, zoals u terecht opmerkte. Ik wil deze twee aspecten niet door elkaar halen, maar de samenhang tussen beide is duidelijk. In verschillende debatten is naar voren gekomen hoe belangrijk de dialoog met Rusland is.

Telkens weer wordt ons gevraagd voet bij stuk te houden. Zolang wij echter niet het groene licht hebben voor de opening van onderhandelingen over een partnerschap- en samenwerkingsovereenkomst met Rusland, kunnen we onze wensen en eisen of ook uw verlangens niet op tafel leggen. Daarom wordt het tijd dat we dit startsein krijgen.

Ik hoop dus dat we het probleem waarmee deze kwestie behept is, kunnen oplossen. Bij de eerbiediging van de mensenrechten gebeuren zaken die in onze ogen niet door de beugel kunnen, maar we kunnen deze dingen tenminste ter sprake brengen tijdens het halfjaarlijkse mensenrechtenoverleg tussen de Europese Unie en Rusland.

Verder is de kwestie van de bureaucratisering ter sprake gekomen. Uiteraard zouden we ook op dat vlak veel dingen graag anders zien, maar wat betreft de vereiste uitnodigingen is het een en ander vereenvoudigd, en de commissaris zal hier zeker nog op terugkomen. Dit gaat voor velen niet ver genoeg, maar er valt wel vooruitgang te bespeuren, al gaat dit vaak langzaam. Ook een kleine stap voorwaarts is belangrijk voor de dialoog, en dan vooral voor de dialoog met Rusland.
<SPEAKER ID="285" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik heb goede nota genomen van de vele zorgen die u hebt geuit, maar laat mij eerst zeggen dat artikel 300, lid 1, van het EG-Verdrag duidelijk stelt dat de onderhandelingen over internationale overeenkomsten inzake aangelegenheden die onder de bevoegdheid van de Gemeenschap vallen, worden gevoerd door de Commissie aan de hand van de onderhandelingsrichtsnoeren die de Raad haar heeft verstrekt. Het Europees Parlement moet worden geraadpleegd voordat de overeenkomst wordt gesloten, zoals is vastgelegd in lid 3 van dat artikel. Deze bepaling is ook van toepassing op de onder medebeslissing vallende gebieden. Volgens mij zijn de procedures overeenkomstig het EG-Verdrag dus volledig nageleefd, met betrekking tot zowel de overname als de versoepeling van de visumafgifte. Ik zeg dit omdat het in de discussie ter sprake kwam. Tegelijkertijd kan ik evenwel ook herhalen dat we natuurlijk bereid zijn alle relevante informatie te verstrekken, zelfs tijdens de lopende onderhandelingen.

Ik deel ook volledig de mening dat de bevordering en bescherming van de mensenrechten in onze betrekkingen met Rusland, en in het bijzonder in verband met deze overeenkomsten, natuurlijk een fundamenteel aspect zijn. De Commissie zal deze kwestie daarom met de hulp van de lidstaten, in het kader van de gemengde comités die krachtens de overeenkomsten worden ingesteld, nauw in de gaten houden, en natuurlijk is de menselijke waardigheid hier zeker zeer belangrijk en prioritair. Voorts is het geregelde, halfjaarlijkse overleg tussen de Europese Unie en Rusland over mensenrechten altijd een gelegenheid om de meer algemene zorgen met Rusland te bespreken, en mensenrechtenkwesties worden op de top en, indien opportuun, op ministerieel niveau altijd ter sprake gebracht.

De overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa is een echte verbetering van de status-quo. Zij is inderdaad, zoals onze collega zei, een stap voorwaarts. Zij bevat belangrijke versoepelingen voor de afgifte van visa voor kort verblijf, die op basis van wederkerigheid zullen gelden voor burgers van zowel de Schengen-landen als de Russische Federatie. Enkele van deze versoepelingen gelden voor alle visumaanvragers, en andere voor specifieke categorieën die een speciaal belang bij reizen hebben. Ook voorziet de overeenkomst in rechten en plichten, die juridisch bindend zijn en voor wat meer flexibiliteit in de visumprocedures zullen zorgen.

Ik wil uw aandacht in het bijzonder vestigen op het feit dat wij, de Commissie, erin zijn geslaagd een belangrijke versoepeling van de visumafgifte te bedingen voor bijvoorbeeld journalisten, die nu niet langer een uitnodiging of een validatie van de Russische autoriteiten nodig hebben. Er zal ook extra aandacht worden geschonken aan effectieve wederkerigheid in de tenuitvoerlegging van de overeenkomst, aan gelijke behandeling met betrekking tot de registratieprocedures voor onderdanen van de EU en Rusland en aan het vrije verkeer van personen op het Russische grondgebied.

U hebt twee onderwerpen naar voren gebracht, namelijk de registratie-eisen en de opheffing van de eis van een uitnodiging. De overeenkomst bevat een toezegging met betrekking tot de vereenvoudiging van de registratieprocedures, opdat gelijke behandeling van de burgers van de EU en Rusland kan worden verzekerd. Ik wil u eraan herinneren dat het Schengen-acquis vreemdelingen ook een algemene registratieverplichting oplegt. We hebben deze kwestie diverse keren bij de Russische autoriteiten aangekaart, en inmiddels is er in Rusland vorige maand een nieuwe wet in werking getreden voor de vereenvoudiging van deze procedures. Volgens deze wet hoeft men voor registratie niet langer persoonlijk te verschijnen. We zullen nu natuurlijk toezien op deze regels en om een verdere verduidelijking van deze regels vragen. De overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa brengt ook een andere belangrijke verandering met zich mee. Uitnodigingen hoeven namelijk niet langer te worden gevalideerd door de Russische autoriteiten. Ten opzichte van de huidige situatie, waarin een uitnodiging door een Russische gastheer moet worden gevalideerd, is dit volgens mij een grote verbetering voor een grote categorie burgers.

De overeenkomst schaft de uitnodigingen, en de validatie daarvan, natuurlijk niet af voor alle EU-burgers die een visum voor Rusland aanvragen. We moeten evenwel in gedachten houden dat het Schengen-acquis ook eist dat iedereen die een visum aanvraagt, het doel van de reis aangeeft en documenten toont die dit bevestigen.

Voorts bevat de overnameovereenkomst belangrijke elementen voor een humaan en effectiever terugkeerbeheer in de toekomst, en ik wil hier herhalen wat ik aan het begin heb gezegd. In het geval van asielaanvragen aan de grens moeten de lidstaten het beginsel van niet-uitzetting volledig respecteren, conform artikel 18 van de overeenkomst. Het is dus duidelijk dat dit een belangrijk aspect zal zijn.

Ik zou kunnen doorgaan en u alle details kunnen geven, want ik heb zeer aandachtig geluisterd. Ik denk echter dat deze kwestie al is besproken in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Ik zeg dus alleen nog dat ik hoop dat dit Parlement de aanbeveling van de commissie zal opvolgen en een positief standpunt zal innemen ten aanzien van beide overeenkomsten. Ze zullen een hele verandering brengen voor onze burgers en dat is uiteindelijk misschien wel het belangrijkst.
<SPEAKER ID="286" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen, donderdag, plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="287" NAME="Marianne Mikko " LANGUAGE="ET">
De basis voor de overeenkomst tussen de Europese Unie en Rusland inzake het versoepelen van de afgifte van visa voor kort verblijf werd gelegd op de Top van Sint-Petersburg in mei 2003. De overeenkomst was bedoeld als onderdeel van een proces dat de betrekkingen tussen de partijen moest verstevigen, onder meer door het creëren van een gemeenschappelijke ruimte gebaseerd op vrijheid, veiligheid en recht.

Ik zie nu weliswaar een overeenkomst, maar niet de gemeenschappelijke ruimte die had moeten ontstaan. Het Parlement ziet niet af van zijn herhaalde eis dat internationale overeenkomsten die namens de Europese Unie worden ondertekend, een clausule inzake mensenrechten en democratie moeten bevatten. De overeenkomst met Rusland inzake het versoepelen van de afgifte van visa voor kort verblijf bevat deze clausule echter niet.

Tegelijkertijd heeft Rusland lippendienst bewezen aan een belangrijke eis van het communautair visumfaciliteringsbeleid, namelijk dat vooraf een overnameovereenkomst gesloten wordt of zich in een actieve onderhandelingsfase bevindt. Men heeft het Parlement tegelijkertijd een overnameovereenkomst en een visumfaciliteringsovereenkomst voorgelegd. Bovendien werd Rusland een zeer ruime overgangsperiode geboden voorafgaand aan het eigenlijke begin van de overname.

Ik heb herhaaldelijk de aandacht gevestigd op de absurde situatie dat de Europese Unie het gemakkelijker maakt voor Russische staatsburgers om een grens over te steken die Rusland zelf niet erkent. Moskou heeft het grensverdrag tussen Estland en Rusland namelijk nog steeds niet geratificeerd. Het is logisch dat de erkenning van die grens de voorwaarde moet zijn voor de wijziging en vaststelling van de praktijken aan de grens.

Om de democratie te steunen, namen de Europese Unie en de Verenigde Staten zestien jaar geleden een benadering aan die Rusland als een veelbelovend jong land behandelde. Deze ruimhartige behandeling wordt voortgezet, terwijl zij niet meer actueel is.

Het is in het belang van Europa om Rusland als volwaardige partner te behandelen, dat net als alle andere landen zijn internationale verplichtingen moet nakomen.
