<CHAPTER ID="015">
Aanduiding van het land van oorsprong op bepaalde producten die uit derde landen worden ingevoerd (debat) 
<SPEAKER ID="753" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende de aanduiding van het land van oorsprong op bepaalde producten uit derde landen - C7-0048/2010 - - Commissie internationale handel. Rapporteur: Cristiana Muscardini.
<SPEAKER ID="754" NAME="Cristiana Muscardini">
rapporteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, veel van de belangrijkste economische en handelspartners van de Europese Unie kennen al enige tijd nationale regelgeving waarmee de aanduiding van het land van oorsprong van geïmporteerde goederen verplicht wordt gesteld.

In 2005 heeft de Commissie een verordening voorgesteld om de Europese Unie met die landen op gelijke voet te brengen door de aanduiding van het land van oorsprong verplicht te stellen voor bepaalde uit derde landen geïmporteerde producten. Deze verordening zal eraan bijdragen dat de ongelijke situatie die tot nu toe gold voor de Europese consumenten, wordt rechtgetrokken. Zij beschikken, in tegenstelling tot burgers uit derde landen, niet over het recht om volledig op de hoogte te zijn van de herkomst van de producten die ze kopen. Hier is dus sprake van inbreuk op een democratisch recht dat vrijheid van keuze en het recht op kennis impliceert.

De verordening maakt de achtergestelde situatie van de Europese burgers ongedaan en wil daarnaast het legitieme recht op wederkerigheid herinvoeren. Veel consumentenorganisaties hebben om deze verordening gevraagd, terwijl veel ondernemersorganisaties deze steunen. De Europese productie zal zich nooit kunnen herstellen als onze producenten niet dezelfde garanties krijgen die in andere landen gelden, waar al regelgeving bestaat op het gebied van de oorsprongsaanduiding van producten.

De Europese producenten - die geheel terecht moeten voldoen aan vele vereisten de die Europese Unie hun oplegt om de kwaliteit van de producten te kunnen garanderen ter bescherming van de consumenten en die, om te mogen exporteren, een oorsprongsaanduiding op hun producten moeten aanbrengen - hebben nu te maken met de oneerlijke concurrentie van producenten uit derde landen die hun producten naar Europa kunnen exporteren, terwijl ze de herkomst ervan verdonkeremanen.

Op 5 februari 2009, tijdens de vorige zittingsperiode, is een resolutie aangenomen waarin met het oog op de internationalisering van Europese kleine en middelgrote ondernemingen (KMO's) werd ingegaan op de problemen waarmee zij in dat verband te maken hadden. Op dit moment ondervinden KMO's echter nog steeds problemen van de oneerlijke concurrentie van producenten uit derde landen die hun producten zonder oorsprongsaanduiding naar Europa kunnen exporteren, waarbij de Europese consumenten het recht om geïnformeerde keuzen te kunnen maken, wordt ontnomen.

Een echt vrije markt dient gebaseerd te zijn op eerlijke concurrentie en duidelijke regels die door iedereen gedeeld en toegepast worden. Daarom zal de aanneming van deze verordening ons eindelijk ontdoen van deze democratische tekortkoming en van de oneerlijke concurrentie die nog steeds in Europa voorkomt en die vooral ten koste gaat van de consumenten.

De Commissie internationale handel van het Europees Parlement heeft de verordening met een grote meerderheid goedgekeurd, met negentien stemmen vóór en drie tegen. Het Parlement heeft hier tijdens de vorige zittingsperiode al zijn steun voor uitgesproken middels een schriftelijke verklaring die een absolute meerderheid achter zich kreeg, en tijdens de huidige zittingsperiode middels een resolutie die met 529 van de 593 stemmen werd aangenomen. Het verbaast mij zeer dat enkele leden die de schriftelijke verklaring hebben ondertekend en die vóór de resolutie van november 2009 hebben gestemd, vandaag een amendement hebben ingediend om de verordening te verwerpen.

Ik vind dat ik rustig kan zeggen dat degenen die vandaag tegen het voorstel stemmen, niet willen dat de Europese burgers dezelfde rechten krijgen als de Chinese burgers.
<SPEAKER ID="755" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, geachte leden, we bespreken hier vanavond een wetgevingsvoorstel dat de Commissie in 2005 heeft ingediend met betrekking tot de aanduiding van het land van oorsprong op bepaalde producten die uit derde landen worden ingevoerd - de zogenaamde 'made in'-verordening.

Ik wil de rapporteur, mevrouw Muscardini, graag bedanken voor haar toewijding ter ondersteuning van ons voorstel en voor haar harde werk. Ik wens haar veel succes bij het verdere verloop door het wetgevingsproces.

In 2005 was het Verdrag van Lissabon nog lang niet in werking getreden en daarom had dit Parlement nog lang geen gelijke wetgevende macht met betrekking tot het handelsbeleid. Het gebrek aan wetgevende macht weerhield het Europees Parlement er echter niet van om twee keer haar steun voor dit voorstel uit te spreken. Ondanks onze constante inspanningen is er nog geen vooruitgang geboekt in de richting van aanname door de Raad.

Nu het Verdrag van Lissabon wel in werking is getreden, verheugt het mij dat het Europees Parlement zijn volledige rol met betrekking tot dit voorstel kan spelen. Ik zeg dit omdat de EU wetgeving moet aannemen over oorsprongsaanduidingen voor bepaalde goederen uit derde landen. Momenteel zijn oorsprongsaanduidingen niet verplicht in de EU: producten kunnen voorzien zijn van een oorsprongsaanduiding mits deze niet misleidend is voor de consument, in lijn met de EG-richtlijn betreffende oneerlijke handelspraktijken uit 2005.

Het doel van ons voorstel is een verplichte aanduiding van het land van oorsprong op bepaalde ingevoerde producten te introduceren en om duidelijke regels in te voeren over de manier waarop de oorsprong moet worden vastgesteld. De doelstellingen van ons voorstel zijn duidelijk: consumenten in staat stellen de oorsprong van goederen te weten en transparantie waarborgen volgens één enkele norm op basis waarvan de oorsprong kan worden bepaald. Informatie over de oorsprong omvat uiteraard niet alles wat de consument mogelijk wil weten over een bepaald product, maar heeft in elk geval het voordeel dat het nuttig en duidelijk is.

Ten tweede kunnen consumenten als ze beter geïnformeerd zijn, vrijelijk bepalen wat zij willen kopen op basis van hun eigen voorkeuren. Overigens kan ons voorstel ook bijdragen aan een kleiner aantal frauduleuze of misleidende oorsprongsaanduidingen. Het heeft een beperkte reikwijdte en is van toepassing op goederen zoals leer, textiel, schoeisel en glaswerk. Het zou niet gelden voor sectoren zoals elektronica, ICT-apparatuur, chemicaliën, machines, auto's, enzovoort.

De productcategorieën die eronder vallen, omvatten onder andere producten waarvoor informatie over de oorsprong specifiek van belang is: producten die bestemd zijn voor de eindconsument. Een van de amendementen die de Commissie internationale handel heeft aangenomen, verwijst duidelijk naar deze voorwaarde, wat ik een positieve zaak vind. Natuurlijk zullen we de consistentie moeten waarborgen tussen dit principe - namelijk 'goederen voor eindconsumenten' - en de daadwerkelijke producten die uiteindelijk onder de verordening zullen vallen, zoals wordt beschreven in de bijlage ervan.

Ik zal niet ontkennen dat een oorsprongsaanduiding kosten met zich meebrengt voor handelaren en exporteurs naar de EU. De kosten zullen met name afhankelijk zijn van de productieprocessen en de technische aanduidingsregels. Daarom is het belangrijk dat we deze kosten tot een minimum beperken. De Commissie zou verantwoordelijk zijn voor het opstellen van de regels met betrekking tot de voorwaarden van de aanduiding, en moet hierbij zeer veel aandacht besteden aan het minimaliseren van de kosten door te vertrouwen op internationale praktijken, waarbij wordt overlegd met lidstaten en alle betrokken industrieën en handelaren.

Als we dit voorstel in een ruimere context plaatsen, zien we dat bij andere grote handelspartners, zoals de VS, Canada, Japan en China, dergelijke programma's al lang van kracht zijn. Daarom kunnen wij nuttige lessen leren uit de ervaringen van anderen.

Tot slot benadruk ik de vastberadenheid van de Commissie om hecht samen te werken met het Parlement zodat we ervoor kunnen zorgen dat dit voorstel wordt aangenomen en we straks een efficiënt, nauwkeurig en voordelig programma voor oorsprongsaanduiding hebben.
<SPEAKER ID="756" NAME="Christofer Fjellner">
namens de PPE-Fractie. - (SV) Het verplicht vermelden van het land van oorsprong of het gebruik van de woorden 'Made in', houdt in dat op goederen die vanuit de rest van de wereld in Europa worden ingevoerd moet worden vermeld waar ze vandaan komen. Volgens mij is dat een voorstel dat thuishoort in de vorige eeuw, toen iets dat bijvoorbeeld in Zweden was geproduceerd ook daadwerkelijk alleen bestond uit onderdelen uit Zweden. In het voorstel lijkt echter geen acht te zijn geslagen op de wereldhandel, de mondialisering en globale toeleveringsketens.

Een van mijn favoriete voorbeelden is het hemd dat ik draag. Het is gemaakt van katoen uit Egypte dat in Italië tot stof werd geweven. Het werd in Hong Kong ontworpen en ten slotte gestikt in China. Ik denk dat - om de heer Lamy, voormalig commissaris en huidig directeur-generaal van de Wereldhandelsorganisatie, te citeren - 'Made in the world' een veel betere beschrijving zou zijn dan 'Made in China', de vermelding die het hemd waarschijnlijk zou krijgen op basis van deze verordening. Zo ziet de wereld er vandaag namelijk uit.

Dit is geen voorstel dat tot betere informatie leidt. Ik denk integendeel dat dit een voorstel is dat nieuwe handelsbelemmeringen opwerpt, de handel bemoeilijkt en misschien zelfs protectionistisch is. Dat is precies de reden waarom dit soort regelingen in de EU verboden is. In de interne markt mag bijvoorbeeld in Zweden niet worden geëist dat op goederen die vanuit Duitsland worden ingevoerd, wordt vermeld waar ze vandaan komen. Het klopt dat veel van onze handelspartners, bijvoorbeeld de VS, dit soort regelingen toepast. De VS voerde in 1930 een dergelijke regeling in, maar dat is natuurlijk niet iets wat navolging verdient. We weten allemaal dat de jaren dertig van de vorige eeuw een van de donkerste decennia in de geschiedenis van de wereldhandel was. In plaats van handelsregelingen uit vorige eeuwen en nieuwe handelsbelemmeringen in te voeren en in plaats van de wereldhandel te bemoeilijken, denk ik dat we het tegenovergestelde zouden moeten doen. Om uit de recessie te geraken, zouden we de handel moeten vergemakkelijken. Daarom is mijn boodschap aan de Commissie: herschrijf het voorstel en doe het deze keer goed. Ik zal morgen tegen dit voorstel stemmen en ik ben ervan overtuigd dat veel van mijn collega's mijn voorbeeld zullen volgen.
<SPEAKER ID="757" NAME="Kader Arif">
namens de S&D-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik ben altijd zeer blij na de heer Fjellner het woord te nemen, aangezien ik altijd zeker weet dat ik het niet met hem eens ben.

Maar laat ik allereerst onze rapporteur, alle schaduwrapporteurs en in het bijzonder mijn vriend de heer Susta, bedanken voor hun uitstekende werk en hun goede samenwerking bij deze tekst, op grond waarvan een aanduiding van het land van oorsprong op bepaalde in Europa ingevoerde producten eindelijk verplicht wordt gesteld. Hartelijk dank ook aan u, commissaris, voor uw inzet.

Onze stemming van morgen zal namelijk de eerste fase zijn op weg naar de goedkeuring van deze verordening, die dateert uit 2005 en waarvoor het Europees Parlement altijd zich sterk heeft gemaakt en gepleit heeft. De aanduiding van oorsprong is een belangrijke stap als het gaat om transparantie en voorlichting, die we voortdurend moeten verbeteren in het belang van de Europese burger.

De Europese consumenten willen namelijk terecht weten wat ze kopen, waar het product vandaan komt en onder welke omstandigheden het is geproduceerd. Ze eisen derhalve betere voorlichting om zo verantwoorder te kunnen consumeren.

Met deze nieuwe regelgeving komen wij tegemoet aan deze behoefte, want onze medeburgers zullen beter geïnformeerd zijn, met name over de sociale en milieuaspecten van de producten die ze kopen. In tegenstelling tot wat sommigen willen geloven, is de consument ook een burger, die bereid is meer te betalen voor een Europees kwaliteitsproduct, want deze regelgeving is ook van cruciaal belang voor Europese ondernemingen, die een reputatie hoog te houden hebben als het gaat om kwaliteit en strenge productienormen.

Voor deze ondernemingen die ervoor hebben gekozen productie te handhaven die knowhow en arbeidsplaatsen in Europa behoudt, zal deze verordening billijke concurrentievoorwaarden scheppen ten opzichte van onze buitenlandse handelspartners. De tekst die uit de stemming van de Commissie internationale handel naar voren is gekomen is evenwichtig, en daarom roep ik alle leden van dit Parlement op om morgen in de voltallige vergadering niet aan dit evenwicht te tornen en om deze tekst met een overweldigende meerderheid te steunen.
<SPEAKER ID="758" NAME="Niccolò Rinaldi">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren. Mevrouw de Voorzitter, als u - wellicht in het gezelschap van commissaris De Gucht - naar de Rialto-brug in Venetië zou gaan en daar een paar schoenen, een stropdas, een traditioneel masker of een glas uit Murano zou willen kopen die als 'Italiaans' worden aangeprezen, bestaat de kans dat u wordt afgezet en tot de ontdekking komt dat het product dat u gekocht heeft helemaal niet in Italië, maar in een of ander Aziatisch land is vervaardigd.

Ik denk dat het voorstel voor een verordening waarover wij nu debatteren enige orde aanbrengt in een steeds chaotischer globale markt. Met de verordening wordt geprobeerd de consumenten te beschermen - onder wie u, mevrouw de Voorzitter, en commissaris De Gucht, wanneer u op de Rialto-brug in Venetië of elders gaat winkelen - alsook de Europese bedrijven die hun activiteiten niet hebben verplaatst (terwijl bedrijven die dat wel hebben gedaan met deze verordening gestraft zullen worden). Bovenal zal deze verordening de ongelijke situatie op de handelsmarkten corrigeren, waar Europa momenteel de enige grote zone is waar geen verordening geldt op het gebied van verplichte oorsprongsaanduiding.

Dit is geen protectionistisch voorstel, sterker nog, ik vind het voorstel erg evenwichtig. Het voorstel geldt slechts voor een beperkt aantal producten, voor de eindproducten die bestemd zijn voor de consumenten, waarbij het - als het aan mijn fractie ligt - een proef van vijf jaar betreft, want wij zullen het amendement met de uitdovingsclausule steunen. Daarnaast hebben we in de commissie, middels een amendement van mijn hand, een bepaling opgenomen waarmee buitensporige bureaucratische rompslomp ten nadele van het bedrijfsleven moet worden voorkomen.

Als de uitkomst van de stemming van morgen positief is, betekent dat wel winst, maar nog niet de eindoverwinning. We zullen de volledige steun van de Commissie nodig hebben bij onze onderhandelingen met de Raad. De Commissie heeft al veel suggesties aangedragen en heeft zich zeer constructief opgesteld, waarvoor wij haar danken, en hierom moeten we blijven samenwerken. Ik ben er zeker van dat we over vijf jaar tevreden zullen zijn met het behaalde resultaat.
<SPEAKER ID="759" NAME="Malika Benarab-Attou">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik wil de rapporteur graag bedanken voor het goede werk dat ze heeft verricht. Wij moeten beter geïnformeerd zijn over de oorsprongsaanduiding op de producten die we kopen. Het Gemeenschapsrecht voorziet bovendien in sancties in geval van overtreding ...

Neemt u me niet kwalijk, er is een probleem, ik zal later het woord voeren.

(Spreekster stopt en hervat vervolgens haar toespraak op verzoek van de Voorzitter)

Wij moeten beter geïnformeerd zijn over de oorsprongsaanduiding op de producten die we kopen. Het Gemeenschapsrecht voorziet bovendien in sancties in geval van overtreding, en van misleiding betreffende de oorsprong. Het Hof ...

Nee, het gaat niet, neemt u me niet kwalijk.

(Spreekster stopt opnieuw)
<SPEAKER ID="760" NAME="Jan Zahradil">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Ik begrijp wel waarom het voorstel is ingediend, maar dat betekent nog niet dat ik het met die redenen eens ben. Ik denk dat het in de huidige gemondialiseerde wereld erg moeilijk is om één enkel land van oorsprong aan te duiden. Bovendien vormt vooral het handelsmerk en niet het land van oorsprong de garantie dat de kwaliteit in orde is. Tevens dient te worden opgemerkt dat dit voorstel niets te maken heeft met de bescherming van fabrieks- of handelsmerken en het dus op het vlak van de bescherming van fabrieks- of handelsmerken niets vermag. Het feit dat het leidt tot verhoging van de kosten per product en dus waarschijnlijk tevens tot verhoging van de verkoopprijs, is reeds door de commissaris genoemd. Ten slotte zou het feit dat het voorstel slechts over bepaalde producten gaat - waarnaar hier meerdere malen verwezen is - productdiscriminatie of geografische discriminatie genoemd kunnen worden.

Ik zou er dus graag voor willen pleiten dat we niet verder gaan dan vrijwillige vermelding. Want daar waar de consument oorsprongsvermelding werkelijk van belang vindt, past het leeuwendeel van de Europese producenten d toch al op vrijwillige basis toe. De Europese Unie krijgt vaak het verwijt dat zij te veel regels uitvaardigt, veel te veel voorschriften die de economie afremmen. Laten we dan op z'n minst in dit geval er eens voor kiezen het juridisch en economisch milieu in de Europese Unie niet nog eens verder te belasten.
<SPEAKER ID="761" NAME="Helmut Scholz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, ook ik bedank mevrouw Muscardini voor het werk dat zij voor dit verslag heeft verricht en de schaduwrapporteurs voor de constructieve samenwerking.

Mijn fractie is verheugd over de aanzet om consumenten meer transparantie met betrekking tot de herkomst van producten te bieden en ondersteunt de routekaart - zoals collega Rinaldi het noemt - voor het behalen van de etappezege. In feite zouden wij willen dat er nog meer informatie voorhanden zou zijn, bijvoorbeeld over de zogenaamde ecologische voetafdruk van producten, over inachtneming van rechten van werknemers in het productieproces of over een passend aandeel in de winst van producenten en werknemers. We zijn echter niet van mening dat deze verdere wensen thuishoren in een verordening voor de aanduiding van het herkomstland. De naam van het land op zich levert geen betrouwbare uitspraken hierover. Kijk bijvoorbeeld maar naar India. Kinderarbeid is daar verboden, maar er bevinden zich zwarte schapen onder de ondernemers daar, terwijl er ook een grote meerderheid van ondernemers is die zich wel aan de wet houdt. We moeten er daarom bij een Europese verordening ook op letten dat noch concurrenten noch nationalisten een heel land en zijn producten door het slijk kunnen halen.

Wij bepleiten de uitbreiding van certificeringssystemen. Fair Trade-labels zijn hiervan een voorbeeld dat nu met EU-steun moet worden uitgebreid. Door ook te letten op een CO2-arme productiewijze en menswaardige arbeidsomstandigheden kunnen we ook rekening houden met moderne uitdagingen. Ik verzoek de Commissie stappen te zetten voor een verdere verordening in deze richting.

Ik wil graag nog een idee naar voren brengen. Een consequente invoering van het 'made in'-voorschrift kan een bijdrage leveren aan de oplossing van politieke conflicten, zoals het onbelemmerd toelaten van 'made in Palestina'-producten op de EU-markt, wat een mogelijkheid voor een autonome economische ontwikkeling in Palestina zou bieden.
<SPEAKER ID="762" NAME="Claudio Morganti">
namens de EFD-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het Europees Parlement zal morgen stemmen over de verordening waarmee - gezien de huidige stand van de ingediende amendementen - een oorsprongsaanduiding verplicht wordt gesteld voor goederen die voor eindverbruik en voor de consumenten bestemd zijn.

Deze laatste definitie zou een heftige kettingreactie kunnen veroorzaken, omdat de plicht niet geldt voor halffabrikaten en tussenproducten die - aangezien zij in derde landen zijn geproduceerd - na aankomst in Europa met een laatste, misschien minieme bewerking kunnen doorgaan voor producten die in een lidstaat zijn geproduceerd. Op deze manier zouden de consumenten niet volledig op de hoogte zijn van de werkelijke oorsprong van het product, terwijl grote bedrijven gestimuleerd zouden worden om hun activiteiten naar derde landen te verplaatsen, zodat zij puur uit eigenbelang vele malen meer kunnen gaan verdienen ten koste van onze industriegebieden.

Om deze redenen hebben wij enkele amendementen ingediend waarmee we de definitie willen uitbreiden naar halffabrikaten en tussenproducten, zodat de transparantie en de traceerbaarheid van uit derde landen geïmporteerde producten kan worden gegarandeerd, overeenkomstig de Italiaanse wet-Reguzzoni, die de rechten van de consumenten volledig eerbiedigt. Collega's, dit is echt de laatste kans om de productiesector in Italië en elders in Europa te beschermen, een sector die een van de motoren van de economie is, in tegenstelling tot die paar industriële grootmachten die alleen hun eigen belangen dienen en niet die van de gemeenschap als geheel.

De beperking van de lukrake verplaatsing van activiteiten, van namaak en van de uitbuiting in werkverband moet een van de doelstellingen van het Europees Parlement blijven. Als we morgen voor de verordening in de huidige vorm stemmen, vergooien we een grote kans en daarmee ook onze inspanningen, maar vooral die van de miljoenen werknemers van kleine en middelgrote bedrijven, die zich verraden zullen voelen, net als de consumenten die erop vertrouwden dat we een verantwoordelijke keuze zouden maken. Wij strijden niet tegen personen, maar voor werk, het bedrijfsleven, onze arbeidskrachten en alle Europese burgers.
<SPEAKER ID="763" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we leven in uitdagende economische tijden en veel kleine bedrijven hebben het gevoel dat zij gebukt gaan onder de administratieve rompslomp van de EU en de kosten die dit met zich meebrengt. Ik denk dat dit Parlement en de Commissie in de eerste plaats moeten kijken naar manieren om de financiële lasten te verlichten van de administratieve rompslomp waar we hier op aandringen.

Voor dit voorstel moeten we een balans zien te vinden tussen het openstellen van markten voor Europese producten en het waarborgen van de kwaliteit en veiligheid van geïmporteerde producten. Ik moet echter zeggen dat ik wel het voordeel inzie van etikettering door derde landen als het gaat om levensmiddelen. Ik weet dat zij niet onder dit voorstel vallen, maar veel Noord-Ierse boeren voelen zich in de steek gelaten wanneer zij hard werken om te voldoen aan de vereisten die Europa hun oplegt, en vervolgens moeten concurreren met anderen die niet hoeven te voldoen aan dezelfde normen.

Ik hoop dat de commissaris er rekening mee houdt dat degenen onder ons die plattelands- en landbouwgemeenschappen vertegenwoordigen, de hervatting van gesprekken met Mercosur-landen niet zijn vergeten. Wij hopen dan ook dat hij niet bereid is om onze langbouwindustrie op te offeren voor ver weg gelegen markten. Dit Parlement heeft de gewoonte om wetgeving te ver door te voeren, en ik vrees dat dit nu ook in dit specifieke geval gebeurt.
<SPEAKER ID="764" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, allereerst wil ik mijn collega, mevrouw Muscardini, bedanken voor het door haar verrichte werk, vooral met het oog op de controversiële punten waarvan sommige al zijn besproken. Ik ben ervan overtuigd dat Europese consumenten hierover informatie moeten krijgen. Ik ben ook van mening dat ons doel de bescherming van de Europese burgers tegen gevaarlijke en schadelijke producten moet zijn. Eindgebruikers moeten weten welke grondstoffen worden gebruikt, hoe deze worden verkregen en waar en door wie ze worden verwerkt, alsmede welke sociale en productienormen in het desbetreffende land gelden. Het doel is duidelijk, alleen over de weg ernaartoe moet goed worden nagedacht. De voorgestelde 'made in'-regeling in de huidige vorm zegt helaas niets over de werkelijke oorsprong van een bepaald artikel.

Ik wil dit met een voorbeeld illustreren. Oezbekistan is de op twee na grootste katoenexporteur ter wereld. De oogst geschiedt voor 90 procent met de hand en dit is grotendeels kinderarbeid. De op die manier geoogste katoen wordt vervolgens naar Vietnam verscheept en daar verder verwerkt. Volgens het huidige voorstel van de Commissie, moet de textiel die vanuit Vietnam in de EU wordt geïmporteerd worden bestempeld als 'made in Vietnam'. Hoe zit het hier dan met de transparantie voor de Europese consument? Niemand weet waar de grondstoffen vandaan komen en hoe die zijn verkregen. Die informatie is dan helaas niet voldoende.

Het Europees Consumentencentrum in Oostenrijk heeft een actueel onderzoek gepubliceerd en hierin staat dat mondiaal leidende en gerenommeerde textielconcerns niet kunnen uitsluiten dat in de productie gebruik wordt gemaakt van grondstoffen van staatsbedrijven waarbij kinderen werken. Het is heel duidelijk dat een dergelijke 'made in'-regeling waarbij grondstoffen in het productieproces buiten beschouwing worden gelaten, voorbijgaat aan de behoeften van de Europese eindgebruiker. Ik ben voor meer juiste informatie over producten en steun daarom dit voorstel van de Commissie niet.
<SPEAKER ID="765" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, mijn dank gaat uit naar de rapporteur, mevrouw Muscardini, en naar alle schaduwrapporteurs met wie ik aan dit voor ons zeer belangrijke dossier heb gewerkt. Ik hoop dat het Europees Parlement de wetgevingsresolutie morgen net zo overtuigend zal steunen als het geval was in juli 2006, bij de schriftelijke verklaring uit 2008 en bij de positieve uitslag van de stemming over de resolutie uit 2009.

We staan op het punt om een maatregel aan te nemen die de consumenten zou moeten beschermen en informeren over de oorsprong van producten voor algemeen gebruik, waarbij er weer sprake zal zijn van gelijke kansen in de internationale handel en van wederkerigheid tussen de Europese Unie en haar belangrijkste concurrenten. De maatregel brengt geen extra kosten met zich mee voor bedrijven uit derde landen, die al verplicht zijn hun producten van een oorsprongsaanduiding te voorzien in alle landen waarmee wij concurreren en in vele andere landen. Daarnaast brengt de maatregel geen lastenverzwaringen met zich mee voor het Europese distributiesysteem dat, indirect, zonder dat er openbare middelen mee gemoeid zijn, de terugkeer van belangrijke industrieën naar Europa bevordert, de verplaatsing van bedrijven beperkt en helpt bij de bestrijding van namaak.

Het gaat om een geheel van overduidelijke voordelen, die niet mogen worden tegengehouden door een eventuele roep om aanvullende maatregelen, want hier geldt dat het beste de vijand van het goede is. We moeten een proces dat zeven jaar geleden werd ingezet, afronden door ons hard te maken voor de belangen van onze bedrijven - vooral in deze tijden van crisis en werkloosheid - en voor de mogelijkheden van een handelssysteem dat in het teken staat van wederkerigheid, consumentenbescherming en correcte informatie, en dat verder zou kunnen worden ontwikkeld op het vlak van de opspoorbaarheid.

Als het Parlement niet vóór deze maatregel stemt, ontstaan er problemen. Ik dank de Commissie nogmaals, net als iedereen die van plan is de maatregel te steunen, omdat deze ten goede komt aan de Europese burgers en de wereldhandel.
<SPEAKER ID="766" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Mevrouw de Voorzitter, mijn excuses, geachte collega's, ik bedank de rapporteur voor haar goede werk. Wij moeten beter geïnformeerd zijn over de oorsprongsaanduiding op de producten die we kopen. Het Gemeenschapsrecht voorziet overigens in sancties in geval van overtreding, en van misleiding betreffende de oorsprong.

Het Europese Hof van Justitie stelt dat de Commissie ...

Nee, neemt u me niet kwalijk, er is een probleem. Ik zal mijn interventie indienen voor opname in de notulen.

(Spreekster stopt)
<SPEAKER ID="767" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, het wonder van vrije handel en van vrije en onvervalste mededinging betekent dat een consument die een als Laguiole geëtiketteerd mes koopt in de Aveyron, de regio van oorsprong van dat mes, 90 procent kans heeft een in China of Pakistan gemaakt mes van slechte kwaliteit aan te schaffen, om maar een voorbeeld te noemen. Hier is echt sprake van kopersbedrog.

Als we de industriële werkgelegenheid in de Europese Unie echt willen behouden en ontwikkelen, als we de Europese consument niet willen bedriegen en zijn gezondheid willen beschermen, als we de sociale en ecologische verworvenheden van onze samenlevingen willen bestendigen, dan is het hoog tijd de oorsprongsaanduiding op industrieproducten verplicht te stellen, ook al moeten we hiervoor afbreuk doen aan de ultraliberale dogma's die ten grondslag liggen aan Europa. Deze aanduiding moet serieus zijn, en geen vorm van misleiding waarbij we een product presenteren als 'made in Europe', terwijl het in feite slechts een verzameling onderdelen uit alle windstreken van de wereld betreft, en enkel het etiket 'made in Europe' is.

In dat geval ook moeten de douanediensten en ministeries van justitie van de lidstaten over alle handhavings- en sanctiemiddelen beschikken om strenge wetgeving inzake de oorsprongsaanduiding en het land van oorsprong ten uitvoer te leggen.
<SPEAKER ID="768" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Dankzij het open handelsbeleid kunnen onze burgers producten kopen afkomstig uit alle hoeken van de wereld. Ze hebben echter vaak niet de mogelijkheid zich te informeren over de herkomst van het product, over waar het geproduceerd is en waar de materialen waarvan het gemaakt is vandaan komen, noch over welke technologische procedés er gebruikt zijn bij de productie of de verwerking ervan.

Optimale kennis van de consument over een te kopen product is echter juist een sine qua non voor goede koopbeslissingen. Onze Europese burgers hebben echter nog altijd geen recht op de meest elementaire informatie over het product, terwijl burgers van de Verenigde Staten van Amerika daar reeds sinds 1930 over beschikken en meer recentelijk de inwoners van China, Japan, Canada, India, Mexico en andere landen eveneens.

Het is dan ook de hoogste tijd dat de Europese Unie met regelgeving komt ter bescherming van de Europese consument, ongeacht de specifieke eigenbelangen van de grote detailhandelsketens en andere belangengroepen, en tevens de hoogste tijd dat zij leveranciers de verplichting oplegt om op uit derde landen ingevoerde waar de nodige informatie aan te brengen over de herkomst. Onze consumenten zouden op die manier de beschikking krijgen over een belangrijke bron van informatie voor hun koopbeslissingen zonder dat producenten uit derde landen die hun producten naar andere landen uitvoeren extra belast worden. Per slot van rekening geven zij de herkomst van hun producten al lang aan op voor andere landen bestemde producten.

Daarbij is het echter van belang een goed doordacht mechanisme op poten te zetten voor in alle lidstaten uniform uit te voeren sancties ingeval van overtreding van deze verordening, opdat producenten niet op zoek gaan naar plaatsen waar zij de gemeenschappelijke Europese markt kunnen betreden met een minimaal risico dat ze tegen de lamp lopen, en zo de uit de verordening voortvloeiende verplichtingen kunnen omzeilen. Ik ben er stellig van overtuigd dat de Europese consument en ook bonafide producenten sterk gebaat zijn bij een deugdelijke aanduiding van het land van herkomst op producten uit derde landen.
<SPEAKER ID="769" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
Reeds lange tijd komen Tsjechische glas-, textiel- en schoenenproducenten regelmatig naar mij toe met het pleidooi voor meer transparantie ten aanzien van de oorsprong van producten. Ze moeten namelijk concurreren tegen imitaties van onduidelijke oorsprong die de Europese markt parasiteren. Het gaat daarbij veelal om goederen van slechte kwaliteit die in sommige gevallen zelfs schadelijk zijn voor de gezondheid. Informatie over waar het textiel, de schoenen, het glas, de sieraden of de farmaceutische producten zijn geproduceerd is geen topgeheim en ook is de aanduiding van die oorsprong geen uiting van protectionisme en vormt het geen enkel obstakel voor de vrijhandel, zoals de liberalen dat zo graag doen geloven. Integendeel, alleen als de consument op basis van informatie en opgedane ervaring weloverwogen en vrij zijn keuzen maken kan, is er sprake van een ware vrije markt en eerlijke mededinging.

Ik sluit mij volledig aan bij de rapporteur, mevrouw Muscardini, en wil haar bedanken voor haar bijdrage aan het compromis waardoor naar ik hoop het voorstel morgen kan worden goedgekeurd. Ik begrijp dat voornamelijk in de noordelijke lidstaten waar traditionele producten reeds vervangen zijn door import uit derde landen dergelijke voorschriften kunnen worden opgevat als overbodige bureaucratie. Daar stel ik echter tegenover dat we ons met de goedkeuring van dergelijke regelgeving zouden aansluiten bij de VS, Canada, Japan en China waar 'made in' reeds verplicht is. Evenals de voorgaande spreker ben ik van mening dat de Commissie met voorstellen moet komen voor ten minste minimale normen voor sancties en zij erop toe moet zien dat de regels overal in de Europese Unie op dezelfde wijze worden nageleefd en exporteurs uit derde landen zo, voor wat betreft het binnenbrengen van producten in de Gemeenschap, geen voorkeur gaan geven aan een bepaalde lidstaat omdat ze daar minder of geen kans lopen tegen de lamp te lopen. Dat zijn we onze burgers verplicht.
<SPEAKER ID="771" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, waarde collega's, onlangs had ik tijdens een delegatiereis van de Commissie internationale handel het genoegen om een kijkje te nemen bij productieplaatsen in Europa, kleine ondernemingen die onder zeer zware omstandigheden moeten produceren. Ik zag uitstekende kwaliteit, eerlijke beloningen, goede arbeidsvoorwaarden en een verstandig arbeidsklimaat. Dat is een direct gevolg van tradities en de Europese rechtsorde. Er zijn echter genoeg landen waar dat allemaal niet bestaat, waar geen sprake is van goede arbeidsomstandigheden en daarvoor geen garanties bestaan. Ik vind dat Europese consumenten in de toekomst ten minste moeten begrijpen uit wat voor soort land het product dat ze kopen komt. Dat is iets wat in de toekomst dankzij deze richtlijn, die door mevrouw Muscardini zeer goed is voorbereid, vereist is. Daarom moeten wij hiermee instemmen.

Tegen degenen die hun productie naar het buitenland hebben verplaatst, omdat het daar gemakkelijker is en ze minder last hebben van bureaucratie, en die zich daar nu over beklagen, zou ik willen zeggen: eigen schuld!
<SPEAKER ID="772" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, Europa kon zich niet aan zijn plicht onttrekken: alleen op deze manier konden en moesten we handelen. Ik dank mevrouw Muscardini voor de vasthoudendheid waarmee zij te werk is gegaan en alle andere collega's die zich met dit dossier hebben beziggehouden.

Wat betreft de traceerbaarheid van producten die uit derde landen afkomstig zijn, acht ik het van belang dat de consumenten op de hoogte zijn van de herkomst en de oorsprong van producten, ter bescherming van hun gezondheid en vrijheid, waarbij de verplichte oorsprongsaanduiding wordt uitgebreid naar halffabrikaten waarvan de productieketen bekend is. Wanneer het gaat om het concurrentievermogen, brengt het ontbreken van een dergelijke verordening de rechten van de Europese burgers en consumenten in het gedrang en wordt de correcte werking van de markt verhinderd, terwijl deze alleen vrij kan zijn als er gemeenschappelijke en gedeelde regels gelden en er geen sprake is van ongelijkheid en oneerlijke concurrentie.

Kleine en middelgrote bedrijven en hun nationale producten hebben bescherming nodig, in tegenstelling tot de grote bedrijven. Sterker nog, deze hebben een dergelijke bescherming in mijn ogen helemaal niet nodig, omdat ze met hun merken in de hele wereld vertegenwoordigd zijn. Daarnaast moeten we onze nationale specialiteiten en traditionele kwaliteiten bevorderen, de Europese economie weer op gang brengen en de rechten van onze werknemers op sociaal, milieu- en arbeidsvlak waarborgen.

Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik vraag me af wat we te vrezen hebben als we de waarheid zeggen en gelijke regels voor iedereen vaststellen. We moeten ons niet laten intimideren en moeten gebruikmaken van de gewone wetgevingsprocedure, waarbij we moeten voorkomen dat de Raad ons altijd zijn wil oplegt. Laten we daarom zorgen dat deze stap gerealiseerd wordt door onze steun te verlenen aan deze verordening. Laten we voor het overige afwachten wat er gebeurt.
<SPEAKER ID="773" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de verordening die wij vandaag bespreken is van essentieel belang voor de toekomst van de sector messen en soortgelijke producten, die in mijn regio - het land van Don Quichotte, om precies te zijn in Albacete - niet alleen 8 000 arbeidsplaatsen vertegenwoordigt, maar ook deel uitmaakt van de identiteit van de regio en een toekomstige investering in ambachtswerk als bron van werkgelegenheid.

Al geruime tijd roepen maatschappelijke groepen zoals Aprecu ertoe op messen van de aanduiding 'made in' te voorzien, en ook de regering van Castilla-La Mancha heeft zich er sterk voor gemaakt, met de unanieme steun van het regionale parlement.

Oorsprongsaanduiding is niet hetzelfde als interventionisme. Het is een streven naar transparantie in de commerciële regels van het spel en in de strijd tegen oneerlijke concurrentie. Het is het vergroten van de capaciteit van consumenten om beslissingen te nemen door een product te kiezen, omdat zij niet alleen rekening houden met de verkoopprijs, maar ook met het kwaliteitsmerk van de plek waar het product vandaan komt of de sociale omstandigheden waaronder het wordt gefabriceerd. Bovenal betekent het een nieuwe bron van optimisme voor veel mensen die het moeilijk hebben, maar die vandaag zullen denken dat wij ons niet onverschillig hebben getoond, door in te zetten op eerlijker handel en tegelijkertijd een toegevoegde waarde te bieden aan degenen die niet alleen iets produceren, maar ook de sociale rechten en betere arbeidsomstandigheden van Europese werknemers respecteren.

Daarom wil ik de rapporteur en de heer Menéndez del Valle bedanken voor hun politieke steun en hun maatschappelijk geweten bij dit thema dat zo belangrijk is voor mijn land.
<SPEAKER ID="774" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(SK) Allereerst zou ik de rapporteur, mevrouw Cristiana Muscardini, willen complimenteren met haar aanpak en haar gedegen werk. De Europese Unie is noch de eerste, noch de tweede, noch de derde die vereist dat haar burgers dusdanig worden geïnformeerd dat zij de herkomst van producten die voor eigen gebruik of verbruik zijn ingevoerd, herleiden kunnen.

De Verenigde Staten, Canada, Japan, India en andere landen bieden hun burgers dit recht al lang. Bovendien is het geheel in overeenstemming met de regels van de Wereldhandelsorganisatie. De vraag luidt dan ook: waarom hebben we tot op heden dan nog geen compromis weten te vinden? We zijn het er allemaal over eens dat de consument/burger duidelijk geïnformeerd moet worden. Aan de andere kant is het waar dat de aanduiding van het land van herkomst, het 'made in', ook heel goed misleidend kan zijn, aangezien in de huidige gemondialiseerde industrie eindproducten uit in uiteenlopende landen geproduceerde delen bestaan. Misschien dat als we aan 'made in' de aanduiding 'processed in' of 'assembled in' toevoegen, we makkelijker tot een breed akkoord kunnen komen. Het zou het grootste obstakel, namelijk de vrees voor onnauwkeurige, onvolledig of zelfs misleidende informatie, uit de weg ruimen.

Tot slot wil ik de hoop uitspreken dat we hier in het Europees Parlement, dat dankzij het Verdrag van Lissabon uitgerekend op dit vlak over uitgebreidere bevoegdheden beschikt, onder leiding van de rapporteur, mevrouw Muscardini, een gezamenlijke oplossing weten te vinden waardoor onze burgers hun keuzen beter en vooral ook vrijer maken kunnen.
<SPEAKER ID="775" NAME="De Voorzitter">
Neemt u mij niet kwalijk, mijnheer, dat ik u stoor. Aan de orde is de 'catch the eye'-procedure. Er zijn zes leden die het woord willen voeren, dus die kunnen we allemaal aan de beurt laten komen.
<SPEAKER ID="776" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, alle burgers zijn inmiddels op de hoogte van het mondiale karakter van de huidige economische crisis, en we denken dat ze zich ook bewust zijn van het belang om gemeenschappelijke regels aan te nemen om te voorkomen dat de markten verstoord raken en de handel in gevaarlijke mate afneemt.

De Europese Unie heeft onderkend dat het nodig is om de burgers te informeren over de producten die zich binnen haar grenzen bevinden en heeft zich hiervoor ingezet, waarbij zij rekening heeft gehouden met de belangen van de lidstaten en van de burgers. Het belang van de lidstaten is om optimaal gebruik te maken van de eigen middelen zonder te vervallen in protectionisme, terwijl de burgers altijd willen weten wat de herkomst van welk product dan ook is, ook als dit betekent dat ze nog even geduld moeten hebben voordat deze regelgeving geldt voor alle productcategorieën.

We willen dat de Europese Unie met één stem spreekt die net zo luid klinkt als alle andere stemmen die zich krachtig op de internationale markten roeren. Om die reden zullen wij morgen onze steun verlenen aan het verslag betreffende de aanduiding van het land van oorsprong op bepaalde producten uit derde landen, en we nodigen de Raad uit om zijn bijdrage te leveren om deze wetgevingsprocedure, die al zes lange jaren duurt, tot een zo goed mogelijk einde te brengen.
<SPEAKER ID="777" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, vijf jaar na het voorstel voor een verordening zullen we morgen eindelijk stemmen over de verplichte oorsprongsaanduiding op bepaalde producten uit derde landen. Het Europees Parlement heeft in de afgelopen jaren meermaals aangegeven dat er regelgeving nodig is waarmee de consumenten recht krijgen op correcte informatie over de herkomst van producten, zodat ze een bewustere keuze kunnen maken.

Onze producten hebben vaak te lijden onder namaak en misleidende aanduidingen. Deze verordening kan bedrijven meer garanties geven en kan bijdragen aan het herstel van het internationale concurrentievermogen. Ik hoop dat het Parlement een krachtig signaal afgeeft en het verslag van mevrouw Muscardini met een overweldigende meerderheid aanneemt. Ik dank haar en de schaduwrapporteur, de heer Susta.
<SPEAKER ID="778" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ook in de landbouwsector hebben consumenten recht op uitgebreide en duidelijke informatie over de oorsprong van in de Europese Unie verkochte producten. Daarmee bieden we hun de mogelijkheid om op basis van goede informatie bewuste koopbeslissingen te nemen.

Het doel voor de lange termijn moet echter zijn dat de hoge Europese product- en veiligheidsstandaards ook gelden voor geïmporteerde producten die in de Europese Unie verkocht zullen worden. Dat heeft niets te maken met handelsbeperkingen, want gelijke concurrentievoorwaarden zijn juist de belangrijkste vereiste voor een eerlijke wereldhandel. De door de Commissie voorgelegde ontwerpresolutie doet helaas geen recht aan deze eis.
<SPEAKER ID="779" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vol enthousiasme steunen wij deze verordening, en ik dank de rapporteur, mevrouw Muscardini, en de heren Susta en Rinaldi. Ook ik ben van mening dat deze maatregel een tussenstap is. We moeten besluiten of het al dan niet wenselijk is dat een consument bij de aankoop van een product weet waar het geproduceerd is. Wij achten het een goede zaak. Deze verordening zorgt voor meer transparantie en een betere bescherming van de rechten van de consumenten. Het maakt ons op dit moment weinig uit als de bescherming van het recht van de consumenten op transparantie en duidelijkheid met zich meebrengt dat een paar bedrijven die hun activiteiten verplaatst hebben, gestraft worden.

Ik heb met belangstelling naar mijn Zweedse collega Fjellner geluisterd, die uit Stockholm komt, en ik zou hem willen zeggen dat ik, wanneer ik naar zijn land ga om een traditioneel Zweeds pak te kopen, zeker wil weten dat dat pak daadwerkelijk van Zweedse makelij is. Het pak zou namelijk best een Zweeds merk kunnen hebben, terwijl het door een klein bedrijfje op misschien tien kilometer van mijn huis is geproduceerd. Ik zou mezelf voor gek verklaren als ik helemaal naar Zweden zou afreizen om iets aan te schaffen dat bij mij om de hoek wordt gemaakt.

Daarom ben ik blij met de oorsprongsaanduiding als deze zorgt voor meer transparantie, als deze de consumenten duidelijkheid en kennis verschaft en als deze eindelijk een klein steuntje in de rug betekent voor de vele bedrijven die de moed hadden om hun activiteiten niet te verplaatsen en die nu vermorzeld worden door de oneerlijke concurrentie.
<SPEAKER ID="780" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, wij hebben de mogelijkheid van het bestaan van een oorsprongsaanduiding bepleit en geëvalueerd, aangezien wij dit in alle opzichten beschouwen als een instrument voor de bescherming van de werkgelegenheid in de Europese industrie, met name in kleine en middelgrote ondernemingen, als een instrument tegen sociale dumping en milieudumping. Een belangrijk instrument, maar niet meer dan een instrument. Het is geen wondermiddel - laten we ons daar geen illusies over maken. Het is geen magische, universele oplossing om de schadelijke gevolgen van de liberalisering en de deregulering van de wereldhandel het hoofd te bieden, om de vreselijke schade van deze deregulering op te vangen.

Sommige van degenen die van deze liberalisering profiteren, zijn dezelfde mensen die altijd tegen de oorsprongsaanduiding waren: de grote importeurs en de grote distributeurs in Europa. Wij zullen blijven strijden tegen het protectionisme waar deze belangengroepen van profiteren, in strijd met het algemeen belang en ten koste van de duizenden kleine en middelgrote ondernemingen in Europa, de werknemers en hun rechten en lonen.

Kwesties met betrekking tot productie en processen die in meerdere geografische gebieden plaatsvinden, moeten we serieus aanpakken, maar deze kwesties zijn niet onoverkomelijk en moeten worden opgelost op een zo transparant en informatief mogelijke manier.
<SPEAKER ID="781" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Meneer de Voorzitter, in de woorden van Shakespeare zou ik tegen mijn collega mevrouw Muscardini, willen zeggen dat u de staat een zekere dienst hebt bewezen, omdat we te lang een weldoenster voor de wereld zijn geweest door onze gulheid veel te ver te laten reiken, en in ruil hiervoor als een goeiige dwaas zijn behandeld. Dat hebben we gezien in Kopenhagen en zien we in de Verenigde Naties. Gelukkig beginnen we vanavond echter terug te vechten en een gelijk speelveld voor onze consumenten en onze fabrikanten in het leven te roepen.

Eigenlijk is het volstrekt onlogisch dat goederen uit derde landen de Europese Unie binnen kunnen komen zonder enige aanduiding van het land waar ze vandaan komen. Ik zou graag zien dat dit veel verder ging. Mijn collega, mevrouw Dodds, zei dat ze graag zou willen zien dat dit voorstel ook wordt uitgebreid naar de landbouw, en dat is in elk geval een eerste stap. We moeten onze consumenten helpen keuzen te maken, zodat zij weten dat de keuzen die zij maken ook de juiste zijn, dat er geen sprake van vervalsing is en dat iedereen het spel eerlijk speelt.

Dat heeft mijn collega, mevrouw Muscardini, dus goed gedaan; eindelijk gaan we de goede kant op.
<SPEAKER ID="782" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik merk dat er binnen het Parlement veel steun voor het voorstel is, dus zal ik niet ingaan op veel van de gemaakte opmerkingen, aangezien de meeste hiervan het voorstel van de Commissie en het verslag van mevrouw Muscardini steunen.

Met betrekking tot de oorsprongregels wil ik alleen opmerken dat dit een zeer evenwichtige regeling is. Deze regels zijn wel degelijk zeer stabiel en ook erg bekend, aangezien op basis van deze regels douanerechten moeten worden betaald wanneer producten binnenkomen op de Europese markt. Ons voorstel steunt hier zelfs volledig op. Daarover mag geen misverstand bestaan.

De tweede opmerking die ik graag wil maken, gaat over een amendement dat door mevrouw Muscardini wordt geïntroduceerd, waarin in wezen wordt voorgesteld dat deze 'made in'-verordening een soort proefproject zou zijn dat na vier jaar wordt geëvalueerd en mogelijk gewijzigd. Ik beschouw dit als een amendement dat steun verdient, omdat ik me kan voorstellen dat hierdoor de kansen van dit voorstel in de Raad worden vergroot.

De reden waarom dit voorstel uit 2005 nog geen EU-wetgeving is, is eenvoudigweg dat de Raad het niet accepteert. Het is tot op heden geweigerd, maar het voorstel van mevrouw Muscardini om er een proefproject voor een periode van vijf jaar van te maken, met een evaluatie na vier jaar, is een zeer goede stap in de juiste richting. Daarom kan de Commissie akkoord gaan met het voorgestelde amendement.
<SPEAKER ID="783" NAME="Cristiana Muscardini">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik dank de commissaris voor het feit dat hij rekening heeft gehouden met de voorstellen die wij hebben uitgewerkt in de commissie. Het heeft veel tijd gekost en de onderhandelingen waren moeilijk, maar we hebben geprobeerd om rekening te houden met de behoeften van iedereen. Ik wil met name de schaduwrapporteurs bedanken, de heer Susta en de heer Rinaldi. We hebben een tekst kunnen voorleggen die, over het geheel genomen, de meeste problemen behandelt die aan ons waren voorgelegd.

Ik dank ook de collega's die zich vanavond in grote meerderheid voor de verordening, maar vooral voor meer democratie en een betere bescherming van de consumenten en de Europese burgers hebben uitgesproken. Ik hoop dat er met de stemming van morgen eindelijk een nieuwe fase aanbreekt voor Europa, een fase waarin de politieke wil van de Unie zal worden herbevestigd, alsook het recht van de Europese burgers op informatie en om betrokken te worden bij de keuzen die de Unie maakt.

Het is een lang traject van compromissen geweest, en ik verbaas me er oprecht over dat er nog steeds collega's uit verschillende landen zijn die de verordening liever verwerpen dan dat zij hun landgenoten dezelfde rechten willen bieden die alle burgers uit China, India, de VS en andere landen wel genieten.

Ik hoop dat de nacht raad brengt en dat ieder van ons zich ervan bewust is dat we op een dag verantwoording zullen moeten afleggen over wat we goed, wat we slecht en wat we helemaal niet gedaan hebben. Vandaag moeten we eindelijk in actie komen en laten zien dat wij begrijpen wat de wereld voor ons betekent. Vrijheid en democratie worden door kennis beschermd.
<SPEAKER ID="784" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag, 21 oktober 2010 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="785" NAME="Jiří Havel" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (CS) Ik sluit mij volledig aan bij het verslag over de aanduiding van het land van oorsprong op bepaalde producten die uit derde landen worden ingevoerd. Het voorstel van mevrouw Muscardini lost het probleem op dat er nog geen Europese wetgeving bestond op dit vlak. De vereiste om het land van oorsprong op producten aan te duiden, kan bijdragen aan eerlijkere mededingingsvoorwaarden op de wereldmarkt, aangezien uiteenlopende wereldeconomieën, zoals de Verenigde Staten, Canada en Japan een dergelijke aanduiding reeds verplicht stellen. Dit soort bescherming draagt dan ook juist bij aan een grotere concurrentiekracht van in de Europese Unie geproduceerde producten ten opzichte van goederen uit derde landen. Tevens draagt aanduiding van het land van oorsprong bij tot de instandhouding van traditionele productiemethoden, typische productkenmerken en een goed kwaliteitsniveau. Ook zal dit type bescherming van Europese producten mede bijdragen aan het behoud van arbeidsplaatsen in de Europese lidstaten. Verder zou ik graag willen opmerken dat dankzij aanduiding van het land van oorsprong de geïnformeerdheid van consumenten groter wordt en daarmee tevens de transparantie ten behoeve van het besluitvormingsproces ten aanzien van de aankoop van een concreet product, en verder dat mogelijke leugenachtige beweringen over de oorsprong van het product of zelfs namaak ermee kunnen worden ingeperkt.
<SPEAKER ID="786" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Het is voor alle consumenten zeer belangrijk dat zij toegang hebben tot informatie over de herkomst van de producten die op de EU-markt worden verkocht. Dankzij de aanduiding van het land van oorsprong zijn de Europese burgers niet alleen in staat om bewuste keuzen te maken bij de aankoop van een bepaald product, maar kunnen ze ook de gezondheids- en veiligheidsrisico's uit de weg gaan die verbonden zijn aan producten uit derde landen die niet aan de kwaliteitsnormen voldoen. De regelgeving inzake de verplichte vermelding van het land van oorsprong biedt ook een doeltreffende bescherming tegen namaak en oneerlijke concurrentie. Het is van belang om de vorm en de procedure voor het aanduiden van het land van oorsprong gedetailleerd te definiëren, alsook om sancties vast te stellen voor de bestraffing van inbreuken op de bepalingen van de verordening.
