<CHAPTER ID="007-10">
10. De tenuitvoerlegging van de Europese veiligheidsstrategie en het EVDB (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een stemming voorstellen over een amendement op deze motie, dat ik nu zal voorlezen.

(EN) 'Verzoekt de hoge vertegenwoordiger/vicevoorzitter van de Commissie, de Raad en de lidstaten de onbalans tussen civiele en militaire planningscapaciteiten op te lossen.' De rest kan worden geschrapt, want dat staat al in de tekst.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
namens de S&D-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, enkele collega's hebben een amendement ingediend waarmee wij akkoord zouden kunnen gaan als we het combineren met het oorspronkelijke amendement. Ik begrijp de collega's en we delen het standpunt dat ons strategisch besluit niet afhankelijk zou moeten zijn van Rusland, maar aan de andere kant is Rusland wel een belangrijke partner.

Als de collega's ermee akkoord gaan dat we hun amendement nemen en zeggen 'waaronder Rusland' - Rusland is een van de deelnemers aan de continentale dialoog - kunnen wij ermee akkoord gaan en voor dit amendement stemmen.
