<CHAPTER ID="006-05">
5. Verbetering van de veiligheid en gezondheid op het werk van werkneemsters tijdens de zwangerschap, na de bevalling en tijdens de lactatie (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) In de Zweedse versie van dit verslag staan meerdere vertaalfouten. Zo worden onder andere barnledighet (ouderschapsverlof) en mammaledighet (zwangerschapsverlof) door elkaar gegooid. Maar met name in amendement 125 staat een zware vertaalfout. In de Zweedse versie van dat amendement staat dat het vaderschapsverlof volledig bezoldigd moet zijn. In andere taalversies is dat niet het geval. Bijgevolg is er in de Zweedse versie geen verschil tussen amendement 50 en 125. Het zou goed zijn als dat zou kunnen worden rechtgezet.
