<CHAPTER ID="015">
Veterinairrechtelĳke voorschriften voor het niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren (debat) 
<SPEAKER ID="084" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Bairbre de Brún, namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 998/2003 inzake veterinairrechtelijke voorschriften voor het niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren - Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid - C7-0035/2009 -
<SPEAKER ID="085" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Mijnheer de Voorzitter, dit is de eerste gewijzigde verordening die aan de plenaire zitting wordt voorgelegd en de eerste die onder de bepalingen van het Verdrag van Lissabon valt. Ik wil mijn dank betuigen aan de schaduwrapporteurs - mevrouw Soullie, mevrouw Willmott, mevrouw Vălean, mevrouw Evans, de heer Nicholson en mevrouw Rosbach - voor hun hulp tijdens een aantal ingewikkelde onderhandelingen. En ik ben dankbaar voor de buitengewone steun die ik vanuit de juridische diensten van het Parlement en de afdeling medebeslissing heb ontvangen. Daarnaast wil ik de Raad en de Commissie bedanken.

De inhoud van het dossier van de Milieucommissie was begin december goedgekeurd en vanaf begin dit jaar hebben we ons bezig gehouden met bepaalde aspecten die samenhangen met de wijze waarop artikel 290 van het Verdrag over de werking van de Europese Unie met betrekking tot dit dossier uitgevoerd kan worden.

Soms leek het erop alsof we nooit tot overeenstemming zouden komen. Toch zijn we hier wel in geslaagd. We hebben een oplossing voor dit dossier gevonden en er daarmee voor gezorgd dat eigenaren van gezelschapsdieren tijdens reizen EU-grenzen kunnen passeren met hun dieren. Bovendien is er een overgangsregeling ingesteld waardoor bepaalde lidstaten strengere controles kunnen uitvoeren, afhankelijk van ziekte, gedurende een periode van achttien maanden.

De voorgestelde gewijzigde verordening erkent de vooruitgang die tot dusver is gemaakt. Om ervoor te zorgen dat de rabiëssituatie in de EU vanaf nu verbetert, wordt de overgangsregeling in vijf lidstaten verlengd tot en met 31 december 2011. Tegen die tijd zullen de voorschriften voor het niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren in de gehele EU hetzelfde zijn. Het wordt aanbevolen om de overgangsregeling ook toe te passen met betrekking tot lintwormen (Echinococcus multilocularis) en teken en deze tot en met 31 december 2011 te laten lopen.

Wat betreft de nieuwe procedures die de procedure van de commissie vervangen, zou de Commissie onder deze verordening bevoegd moeten zijn om gedelegeerde handelingen aan te nemen onder artikel 290 van het Verdrag, waardoor het Europees Parlement en de Raad de macht aan de Commissie overdragen om niet-wetgevingshandelingen aan te nemen die algemeen toepasbaar zijn om zo niet-essentiële elementen toe te voegen of te wijzigen.

Om bijvoorbeeld ziekten, behalve rabiës, te kunnen beheersen - ziekten die zich kunnen verspreiden als gevolg van verkeer van gezelschapsdieren - zou de Commissie preventieve gezondheidsmaatregelen via gedelegeerde handelingen kunnen aannemen. Ten tweede zou de Commissie om ruimte te bieden aan de technische vooruitgang via gedelegeerde handelingen wijzigingen op technische vereisten kunnen aannemen als het gaat om de identificatie van dieren. Ten derde kunnen er aan de hand van gedelegeerde handelingen wijzigingen op technische vereisten worden aangenomen met het oog op rabiësvaccinaties, zodat er wetenschappelijke en technische ontwikkelingen kunnen plaatsvinden.

We zijn het succesvol eens geworden over de bewoording van dit alles en van de afspraken over de uitvoering van artikel 290 van het Verdrag met betrekking tot dit dossier, en we hebben dit alles zo consistent mogelijk gehouden met het oog op de bevoegdheden van het Europees Parlement onder het Verdrag van Lissabon.

De overeenkomst tijdens de eerste lezing laat zien hoe belangrijk de noodzaak van dit dossier is voor iedereen die hieraan heeft meegewerkt.

Tot slot wil ik graag zeggen dat het feit dat een rapporteur van een kleine fractie een dergelijk ingewikkeld dossier op zich heeft genomen met de actieve medewerking van schaduwrapporteurs van andere fracties, een belangrijk democratisch signaal is en iets waar deze instelling trots op kan zijn. Ik wil nogmaals iedereen van de drie instellingen - het Parlement, de Raad en de Commissie - die onafgebroken aan dit dossier heeft gewerkt, bedanken. Ik hoop dat collega's deze inzet steunen middels hun stemmen.
<SPEAKER ID="086" NAME="John Dalli">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid voor haar werk ten aanzien van dit dossier. Ik dank met name de rapporteur, mevrouw de Brún, voor haar inspanningen die tot overeenstemming hebben geleid over deze, voor sommige lidstaten heel gevoelige, kwestie. We hebben er ook alle waardering voor dat ze, naast de desbetreffende kwesties, het proces door het lastige deel over gedelegeerde handelingen heeft weten heen te loodsen. Ik dank u zeer.

Ik ben blij dat de intensieve discussies tussen de drie instellingen hebben geleid tot een compromistekst waarin de technische maatregelen die de Commissie heeft voorgesteld, duidelijk naar voren komen en waarin op een voor de Commissie aanvaardbare wijze wordt ingegaan op de noodzakelijke aanpassing van de voorstellen aan het Verdrag van Lissabon. Deze onderlinge afstemming heeft ons gezamenlijke werk wel ingewikkelder gemaakt en vertraagd. Desalniettemin is de Raad nu in staat om dit werk op tijd af te ronden.

Voordat er wordt gestemd over de compromistekst, kan ik gelukkig bevestigen dat de Commissie niet van plan is de overgangsregeling, die op 31 december 2011 afloopt, opnieuw te verlengen. Dit betekent dat er vanaf 1 januari 2012 volledig geharmoniseerde regels gelden. De Commissie wil evenwel wel voorstellen de verordening en, met name, de aspecten inzake gedelegeerde handelingen en uitvoeringsbesluiten, vóór 30 juni 2011 volledig te herzien.

Wat betreft de kennisgeving met betrekking tot gedelegeerde handelingen: de Commissie zal ook rekening houden met de periodes van reces van de instellingen teneinde te waarborgen dat het Europees Parlement en de Raad in staat zijn hun prerogatieven uit te oefenen binnen de termijnen die zijn vastgelegd in de desbetreffende wetgevingshandelingen.

Tot slot bevestig ik de toezegging die de Commissie samen met het Parlement en de Raad heeft gedaan, dat de bepalingen van deze verordening geen afbreuk doen aan de standpunten die de instellingen zouden kunnen innemen met betrekking tot de tenuitvoerlegging van artikel 290 van het Verdrag over het functioneren van de Europese Unie of individuele wetgevingshandelingen waarin dergelijke bepalingen zijn opgenomen. Ik hoop dat het Parlement de compromistekst steunt. Het is mijn stellige mening dat in voldoende mate wordt ingegaan op alle bezorgdheden die dit Parlement heeft geuit.
<SPEAKER ID="087" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="SV">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dit is een zeer interessant verslag, deels omdat erin staat hoe wij het voor huisdiereigenaren in Europa gemakkelijker kunnen maken hun gezelschapsdieren over nationale grenzen te vervoeren en deels omdat erin staat hoe wij kunnen voorkomen dat ziekten onder onze gezelschapsdieren zich op gevaarlijke wijze in Europa kunnen verspreiden.

Als Zweeds lid van het Europees Parlement ben ik vooral geïnteresseerd in de laatste vraag, omdat er twee ziekten zijn die gelukkig nog niet in Zweden voorkomen: de dwerglintworm en vooral rabiës.

Tijdens de behandeling van dit voorstel was ik een aantal keren bang dat wij de regels die wij in Zweden hebben, zouden moeten wijzigen en dat daardoor de dwerglintworm en rabiës Zweden zouden kunnen bereiken. Dat zou vreselijke gevolgen hebben, niet in het minst voor de wijze waarop wij in Zweden gebruik maken van het zogeheten allemansrecht: onze mogelijkheid om ons vrij in bossen en velden te bewegen.

Ik ben heel blij dat ik nu kan constateren dat Zweden in ieder geval gedurende een overgangsperiode zijn huidige uitzonderingen mag behouden, waardoor wij er zeker van kunnen zijn dat deze ziekten ons land niet in komen.

Tijdens het proces konden wij daar niet zeker van zijn. Zelfs helemaal aan het eind vond er in de comitologieprocedure een debat plaats waarvan ik beslist bezorgd was dat het zou leiden tot onzekerheid en een maas in de toepassing van de procedure, die het risico met zich mee zou brengen dat deze ziekten Zweden kunnen bereiken.

Ik wil iedereen van harte bedanken die er hard aan heeft gewerkt om oplossingen te vinden om het enerzijds mogelijk te maken dat gezelschapsdieren door heel Europa kunnen worden vervoerd en om anderzijds de uitzonderingen te handhaven in landen waar bepaalde ziekten niet voorkomen, zodat wij nergens in Europa bang hoeven zijn dat er door dit voorstel nieuwe ziekten worden ingevoerd. Ik wil de rapporteur, de Raad en de commissaris bedanken.
<SPEAKER ID="088" NAME="Linda McAvan">
namens de S&D-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen dank ik mevrouw de Brún. Toen zij het dossier op zich nam, verkeerde ze in de verwachting dat de afhandeling ervan redelijk vlot zou verlopen. Vervolgens gingen we onderhandelen over volledig nieuwe gedelegeerde handelingen zonder precedenten voor toekomstige rechtshandelingen, waardoor de hele kwestie zeer ingewikkeld werd. Mijn felicitaties gaan dus uit naar haar en naar de Raad en de Commissie. Commissaris, een van uw eerste taken hier is om met een oplossing te komen.

Het ging tijdens het debat vaak over de technische aspecten van deze wetgeving, maar deze wetgeving raakt heel veel burgers, want het gaat over het vrije verkeer van hun huisdier binnen de EU. Toen we deze wetgeving enkele jaren geleden aannamen, was er veel steun voor, maar we hebben te maken met een overgangsperiode, zoals de heer Fjellner al zei, en die is belangrijk om te voorkomen dat ziekten zich verspreiden naar landen waar deze ziekten nog niet voorkomen.

Ik juich het toe dat de Commissie verlenging van de overgangsperiode steunt zodat, wanneer de nieuwe wetgeving eenmaal van kracht is, alle landen dezelfde wetgeving hebben. Vanaf dat moment zullen de gezondheid en het welzijn van dieren in de hele EU van een veel hoger niveau zijn.

Wat de comitologie betreft, steunt onze fractie het compromis dat is bereikt. We denken dat er sprake moet zijn van pariteit - rechtsgelijkheid - tussen het Parlement en de Raad. De hele kwestie draaide om de groepen van deskundigen en wie die deskundigen moesten zijn. Wanneer het gaat over het raadplegen van deskundigen, vinden wij dat dit betrekking moet hebben op alle deskundigen. De Commissie gaat deskundigen van de lidstaten en van niet-gouvernementele organisaties raadplegen en mogelijk ook nog deskundigen die het Europees Parlement aanbeveelt.

Ik ben heel blij dat we tot overeenstemming gekomen zijn. Hierdoor kan overeenstemming worden bereikt over de overgangsperiode vóór de derogatie afloopt. We zien uit naar de nieuwe voorstellen van de Commissie voor de toekomstige wetgeving.
<SPEAKER ID="089" NAME="Adina-Ioana Vălean">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, laten we niet vergeten dat vrij verkeer een van de fundamentele pijlers van de interne Europese markt is, met als doel meer concurrentie en grotere schaalvoordelen, en dat vrij verkeer de grootste aantrekkingskracht van de EU vormt. In de loop van de tijd is de mogelijkheid die mensen hebben om zich binnen de EU vrij te verplaatsen, naast een elementair bestanddeel van de interne markt, een fundamenteel recht geworden.

Europese burgers, en ook bedrijven, hebben voordeel van de opheffing van de barrières die werden gevormd door verschillende nationale bepalingen en verordeningen. Zo is het ook belangrijk dat EU-burgers hun huisdier kunnen meenemen zonder te worden onderworpen aan specifieke nationale regels en voorschriften, aangezien dit het reisgemak sterk ten goede komt en de reiskosten sterk vermindert. Ik ben blij dat het voorstel van de Commissie die kant op gaat.

Ik juich de algemene regeling voor paspoorten toe. Deze regeling leidt tot harmonisatie van de maatregelen en controle inzake diergezondheid en vereenvoudigt zo het vrije verkeer van gezelschapsdieren. Tegelijkertijd ben ik het ermee eens dat we de bescherming van de gezondheid van mens en dier naar een hoger plan moeten tillen. Door deze overgangsregeling is er meer tijd om te zorgen voor de juiste infrastructuur en personeel. Op grond van dit argument zal het Parlement morgen zeker stemmen vóór verlenging van de overgangsregeling voor enkele lidstaten tot eind 2011, aangezien deze landen naar verluidt rekening moeten houden met specifieke gezondheidsrisico's.

Dit is echter niet de eerste keer dat sommige lidstaten in staat gesteld zijn om strengere gezondheidsvoorschriften toe te passen dan andere. Aanvankelijk liep de overgangsperiode tot juli 2008. Vervolgens werd de overgangsperiode verlengd tot 2010. Nu hebben we opnieuw ingestemd met een verlenging. Hoewel ik begrip heb voor de angst van de lidstaten die van oordeel zijn dat hun huisdierenpopulatie vatbaarder is voor bepaalde ziekten en ik begrijp dat de voorgestelde verlenging op hetzelfde moment afloopt als de door de EU gefinancierde vaccinatieprogramma's ter uitbanning van rabiës in een aantal lidstaten, ben ik van mening dat dit wel de laatste keer moet zijn dat we de speciale behandeling van deze landen verlengen. We weten allemaal dat asymmetrische maatregelen en opt-outs ertoe leiden dat de voordelen van de interne markt op dit gebied niet volledig worden benut. Laten we dus besluiten dat er een einde moet komen aan deze overgangsregeling om zo snel mogelijk een gelijk speelveld tot stand te kunnen brengen.

Het interessante is dat niet de inhoud die in het Parlement heeft geleid tot een verhit debat over de vraag hoe we de bepalingen van het nieuwe Verdrag van Lissabon met betrekking tot de comitologieprocedure moeten toepassen, de meest controversiële kwestie in dit verslag was. Dit was namelijk het eerste medebeslissingsdossier waarbij deze bepalingen in de praktijk moeten worden gebracht. Gezien de uitgebreide bevoegdheden van het Parlement op grond van het nieuwe Verdrag, was het van wezenlijk belang voor ons dat deze verordening geen precedent zou scheppen voor toekomstige besluiten.

In dit opzicht verwelkom ik de schriftelijke verklaring die het Parlement en de Raad tijdens de trialoog zijn overeengekomen, waarin wordt gesteld dat dit dossier niet als een precedent mag worden gezien.
<SPEAKER ID="090" NAME="James Nicholson">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ten eerste dank ik de rapporteur voor haar harde werk aan dit verslag. Het dossier waarvan velen van ons aanvankelijk dachten dat het weinig problemen zou opleveren, bleek uiteindelijk een stuk lastiger te zijn.

Helaas had vooral de rapporteur het zwaar te verduren tijdens de onderhandelingen. Zij heeft beslist heel hard moeten werken om dit verslag binnen de gestelde termijn rond te krijgen, wat van groot belang was aangezien we onder druk stonden om de uitbreiding van haar derogatie, die in juni van dit jaar zou aflopen, veilig te stellen.

Ik ben van mening dat dit een klein maar belangrijk stukje wetgeving is dat bescherming biedt aan de gebieden en landen die zich zorgen maken over de bedreiging van rabiës. De ziekte komt in sommige delen van de EU nog steeds voor en hopelijk zal tegen het eind van 2011 blijken dat we er dankzij de vaccinatieprogramma's in geslaagd zijn de ziekte voorgoed uit te roeien.

Vooralsnog zijn we door middel van de overgangsperiode in staat om onze eigen strengere voorschriften te blijven hanteren tot we samen met de andere EU-lidstaten op de algemene regeling overgaan.
<SPEAKER ID="091" NAME="Anna Rosbach">
namens de EFD-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mevrouw de Brún bedanken voor haar uitstekende werk aan de wijziging van deze technische verordening inzake reizen met gezelschapsdieren op het grondgebied van de EU. Voor vele gewone gezinnen is het een hele uitdaging om alle vaccinaties en papierwerk af te ronden, zodat alle gezinsleden mee op vakantie kunnen. Dit is echter noodzakelijk, aangezien enkele landen zich al jarenlang tot het uiterste inspannen om onbeheersbare dierenziekten te bestrijden. Er zijn vele maatregelen getroffen: quarantaines van verschillende lengtes, dubbele controles door de dierenarts zowel voor als na de reis afhankelijk van het bestemmingsland, dure gedwongen vaccinatie van wilde dieren op nationaal niveau, om er enkele te noemen. Ik kan daarom goed begrijpen dat enkele lidstaten zich zorgen maken over een versoepeling van hun strikte nationale bepalingen en ik acht het noodzakelijk dat wij hun hoge veiligheidseisen eerbiedigen en zou ook graag zien dat anderen hun voorbeeld volgen.

Om deze reden zou ik de Commissie willen vragen of het misschien geen goed idee zou zijn om een veterinaire grenscontrole in te voeren, waarbij eigenaren van gezelschapsdieren moeten aantonen dat het dier dat wordt vervoerd vrij is van gevaarlijke ziekten en dat alle vaccinaties en documenten voor dit dier in orde zijn voor het bestemmingsland in kwestie. Dit zou tevens de mogelijkheid creëren om varkens- en andere diertransporten die niet aan EU-eisen voldoen te controleren en om de smokkel van te jonge hondenpups en kittens door middel van grenscontroles op te sporen.
<SPEAKER ID="092" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, die ik trouwens hartelijk welkom heet in het Europees Parlement, dames en heren, ook ik zou de rapporteur een compliment willen maken, ze heeft uitstekend werk geleverd en ook een hele serie onderwerpen behandeld. In de afgelopen jaren is het aantal gezelschapsdieren toegenomen, en natuurlijk ook de wens om die dieren mee op reis te kunnen nemen. Dat is begrijpelijk en terecht, want het is fijn om je dier mee te kunnen nemen. Daarom hebben we in Europa regels nodig om te verhinderen dat er epidemische dierziekten uitbreken, en zulke regels hebben we ook. Verordening (EG) nr. 998/2003 bevat uitstekende regels, en vanaf 2011 krijgen we een Europees vaccinatiepaspoort, waarin precies valt na te lezen welke inentingen het dier heeft gehad. Bovendien zal de elektronische identificatie vanaf 2011 verwisselingen en bedrog onmogelijk maken.

We hebben de afgelopen jaren in Europa veel gedaan in de strijd tegen zoönosen, met name tegen hondsdolheid, ook dankzij de Europese Commissie, die ten slotte heeft besloten om vossen in te enten, en dat ook betaald heeft. Dat was heel belangrijk, en daar mogen we wel eens op wijzen. Het is erg onhandig voor de burgers dat er telkens weer speciale regels worden vastgelegd voor bepaalde landen. De kosten staan in geen verhouding tot de baten. Veel burgers hebben me brieven gestuurd waarin ze klagen over chicanerend gedrag aan de grenzen. Ik zou Groot-Brittannië als voorbeeld willen noemen. Wie een half jaar in het land wil verblijven, maar twee dagen te vroeg aankomt, krijgt een boete van 3 000 euro, en het dier wordt zes weken opgesloten. Het is de vraag of dat correct is. Daarom zou ik zeggen, mijnheer de commissaris, nog een jaar, maar dan moet het afgelopen zijn. We hebben Europese regels, en die gelden voor iedereen. Zolang de situatie in verband met epidemische dierziekten zo blijft - dat is altijd de slag om de arm - bestaat dit gevaar van besmetting bij gezelschapsdieren niet meer.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heet de commissaris hartelijk welkom in het Parlement. Ik ben het eens met de heer Schnellhardt: hier is een grote taak voor u weggelegd, u moet er voor 2011 voor zorgen dat in de 27 lidstaten dezelfde regels gelden, waardoor huisdieren van het ene naar het andere land kunnen worden meegenomen zonder dat de eigenaar gechicaneerd wordt.

Het doel van de verordening uit 2003 was tenslotte vrije baan voor honden en katten. Dit is nu al de derde uitzondering. In de EU duren sommige dingen werkelijk lang: tien jaar om zo'n regeling aan te passen. Niemand in de EU wil dat ziekten het land binnenkomen, maar ik vraag me af waarom 22 landen aanvaarden dat honden en katten worden meegenomen, en vijf landen niet.

U moet eens vaststellen of de realiteit en al die pesterijen eigenlijk wel in overeenstemming zijn met al die speciale bepalingen. Ik weet dat er op het nationale niveau moeizame debatten plaatsvinden, maar we hebben nu eenmaal een gezamenlijke juridische ruimte, en het is de hoogste tijd om op zijn laatst in 2011 vrije baan te garanderen, vrij verkeer voor huisdieren. De heer Schnellhardt is een deskundige op het gebied van dieren, en hij heeft de voorwaarden al genoemd: er moet een vaccinatiepaspoort komen, en er moet gebruik worden gemaakt van instrumenten als de elektronische identificatie, zodat iedereen die op vakantie of voor zijn werk naar het buitenland reist en zijn huisdieren wil meenemen ook in die vijf landen wordt toegelaten.

Deze verordening over huisdieren zal in de geschiedenisboeken terechtkomen. Dit is namelijk de eerste wetstekst op basis van het Verdrag van Lissabon, en wij wilden bij de machtiging van de Commissie voor gedelegeerde handelingen met de Raad op voet van gelijkheid worden behandeld. Dat was een zware strijd, maar het is de moeite waard geweest. Ik zou ook mevrouw de Brún willen feliciteren met haar verslag, en natuurlijk ook met deze procedure, die een nieuw tijdperk inluidt. Dat is heel belangrijk, we hebben namelijk ongeveer honderd wetsteksten per jaar, maar 6 000 gedelegeerde handelingen. Daaruit blijkt wel hoe belangrijk het is dat we van meet af aan de juiste procedure volgen.
<SPEAKER ID="094" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil slechts een paar woorden van lof uiten voor de wetgeving die we hebben. Ik begrijp dat deze is gebaseerd op de reisregeling voor gezelschapsdieren van het Verenigd Koninkrijk, die ongeveer tien jaar geleden is ingevoerd. Die heeft ons geholpen om de quarantainevoorschriften die we in ons land hadden en die tot veel leed leidden bij zowel gezelschapsdieren als hun eigenaren, sterk te beperken. Ik begrijp dat het eerste dier dat heeft geprofiteerd van de reisregeling voor gezelschapsdieren een hond met de naam Frodo Baggins was, en sindsdien hebben vele honderdduizenden dieren vrijer kunnen reizen.

De EU heeft vervolgens circa vijf jaar geleden deze wetgeving ingevoerd, die sterk vergelijkbare beginselen volgt en een groot succes is gebleken. Elk jaar reizen nu honderdduizenden dieren met hun eigenaar door Europa. Ik heb gehoord dat 60 procent daarvan Britse dieren zijn, wat misschien iets zegt over de Britse aard, maar daarover zullen we het in dit debat niet hebben. Natuurlijk hebben we ook het juiste evenwicht bewaard. De bedoeling was om verkeer mogelijk te maken zonder ziekten te verspreiden, en in de praktijk wordt rabiës heel goed onder controle gehouden - van 2 700 gevallen twintig jaar geleden naar minder dan driehonderd gevallen afgelopen jaar, en in niet één geval was er sprake van verkeer van huisdieren volgens deze regeling.

Ik ben enigszins teleurgesteld dat er minder verkeer van fretten is dan ik aanvankelijk had verwacht. Toen deze wetgeving voor het eerst werd besproken, kwamen veel eigenaren van fretten in het Verenigd Koninkrijk naar mij toe en vroegen me waarom deze wetgeving niet ook voor hun dieren kon gelden. Zij wilden hun fretten meenemen naar tentoonstellingen elders in Europa. De commissaris kijkt verbaasd, maar daarover werd gedebatteerd. Kennelijk kun je een fret laten vaccineren tegen rabiës, maar de vaccinatie is niet te zien, dus het was problematisch. Uiteindelijk hebben we besloten dat rabiës zo weinig voorkwam bij tamme fretten, dat we ze in de werkingssfeer konden opnemen, maar er is mij verteld dat er toch relatief weinig verkeer van fretten is. Om antwoord te geven op het punt van Jo Leinen: een mogelijke reden hiervoor is dat fretten in sommige landen, zoals Portugal, nog steeds worden aangemerkt als schadelijke dieren, zodat eigenaren van zulke gezelschapsdieren aarzelen om hun dieren mee te nemen naar deze landen. Het kan erger - het zou China kunnen zijn, neem ik aan.

Commissaris, ter afsluiting, het grote voordeel is voor mij dat ik mijn kiezers nu kan aankijken en, wanneer ze mij vragen wat de Europese Unie voor hen heeft gedaan, kan zeggen dat we het voor hen mogelijk hebben gemaakt om hun huisdier mee op vakantie te nemen - hun kat, hun hond of hun fret.
<SPEAKER ID="095" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik begrijp dat het oorspronkelijke idee voor de invoering van dierenpaspoorten is gekomen van de Official Monster Raving Loony Party in het Verenigd Koninkrijk, wat deze gevaarlijke regeling waarschijnlijk het beste kenschetst.

Mijn land kende een verplichte quarantaineperiode van zes maanden voor gezelschapsdieren. Krachtens de EU-regeling voor het dierenpaspoort voor gezelschapsdieren is dit belangrijke bolwerk tegen de verspreiding van ziekten zonder omhaal geschrapt. Het is de niet-gekozen Europese Commissie gelukt om de democratisch gekozen Britse regering te overstemmen en een regeling zonder quarantaineperiode in te voeren die vertrouwt op vaccinaties en de juistheid van papierwerk.

Als boer weet ik wel iets van vaccinaties. Vaccinatie is geenszins een garantie dat dieren geen ziekten de grens over brengen. De effectiviteit van de vaccinatie kan door allerlei dingen in gevaar worden gebracht, bijvoorbeeld wanneer de vaccinatie wordt gegeven aan een dier dat de ziekte waartegen het wordt ingeënt, al heeft. Gevaccineerde dieren kunnen ook dragers van de ziekte zijn zonder zelf symptomen te hebben. Er is bovendien een reële kans op partijen vaccin van wisselende kwaliteit en gedwongen papierwerk.

Ik begrijp dat de handhaving van de regeling niet is gestandaardiseerd. Sommige landen eisen het formele paspoort, terwijl andere genoegen nemen met elke vorm van documentatie, en weer andere het paspoort niet als bewijs van vaccinatie accepteren. Veel luchtvaartmaatschappijen kunnen geen details verstrekken over de formele procedures en hun personeel is slecht opgeleid.

Met andere woorden, je kunt wachten op een ongeluk. In mijn land hebben we het gezegde "Waarom zou je repareren wat niet kapot is?” Dergelijke raad lijkt verspild aan de Commissie.

(Spreker is bereid een "blauwe kaart”-vraag te beantwoorden (artikel 149, lid 8, van het Reglement))
<SPEAKER ID="096" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de geachte afgevaardigde alleen vragen of hij niet van mening is dat zijn tirade tegen de Europese Unie sterker zou zijn als de Britse regering geen vergelijkbare wetgeving had ingevoerd, voordat de Europese Unie dat deed?
<SPEAKER ID="097" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vind dat de Europese Unie veel te groot is geworden, veel te veel culturen heeft, en ik vertrouw dit systeem gewoon voor geen meter, en het zal nog erger worden.
<SPEAKER ID="098" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heet de commissaris welkom en ik bedank de rapporteur voor haar werk. Om door te gaan op het punt "repareer niet wat niet kapot is” van de heer Agnew, denk ik dat dit precies is wat we hier doen: we verlengen op verzoek van lidstaten de uitzonderingen, maar we staan het verkeer van gezelschapsdieren toe. Ik ben er zeker van dat degenen die op de bezoekerstribune zitten, dachten dat het een heel eenvoudige zaak was om gezelschapsdieren van de ene naar de andere lidstaat te vervoeren, maar omdat we te maken hebben met zaken die verband houden met de diergezondheid - en ook met de menselijke gezondheid - is het toch niet zo eenvoudig. We hebben echt stringente regels en controles op dat punt nodig, maar we erkennen tegelijk ook dat veel Britten, maar ook mensen uit andere lidstaten, hun dieren graag willen meenemen.

Mijn zorg over dit verslag was dat het mogelijk zou vastlopen in de technische details van het leven na het Verdrag van Lissabon, waarover veel mensen buiten dit Huis zich, eerlijk gezegd, geen zorgen hoeven maken en zelfs geen weet van hoeven hebben - het was voor ons als Parlement van belang. Ik denk dat de rapporteur de zaak namens ons heel goed heeft opgelost, en zij is hiermee al gefeliciteerd. Het gevaar bestond dat we, als het door de mazen van het net was geglipt, geen maatregelen hadden gehad om tegemoet te komen aan de zorgen van Zweden, Ierland, het Verenigd Koninkrijk en andere lidstaten. We zijn nu echter waar we moeten wezen.

Ik denk dat de toekomst veel belangrijker is. Commissaris, u hebt gezegd dat u plannen hebt om naar nieuwe wetgeving op dit gebied te kijken. Ik denk dat dit is waar we op dit moment over zouden moeten praten. We willen in dit Huis allemaal hoge normen voor de diergezondheid en volksgezondheid, en deze nieuwe wetgeving die u belooft, moet daarvoor zorgen.

Tegen de rapporteur en degenen die eraan hebben meegewerkt om dit verslag vandaag zover te krijgen, zeg ik daarom: "goed gedaan”. Het verslag heeft alle zorgen weggenomen - misschien niet voor iedereen aan de uiterste linkerzijde van mij, maar wel voor de meesten van ons. Ik hoop dat u op verstandige wijze en uitgebreid raadplegingen zult houden over wat we nodig hebben aan nieuwe wetgeving inzake het vervoer van gezelschapsdieren. We hebben zulke wetgeving al voor vee; we hebben ook vereenvoudigde maar effectieve regels nodig voor gezelschapsdieren.
<SPEAKER ID="099" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie heeft een goed voorstel gedaan voor het wijzigen van de veterinairrechtelijke voorschriften voor het vervoer van gezelschapsdieren. Ik ben vooral blij dat wij hierdoor de periode kunnen verlengen waarin een aantal landen, waaronder Zweden, hun striktere regels met betrekking tot rabiës en dwerglintworm kunnen behouden.

Het Zweedse ministerie van Landbouw, de bevoegde autoriteit in Zweden, heeft gezegd dat zonder de mogelijkheid van specifieke controles, bijvoorbeeld de lintworm waarschijnlijk ook zijn intrede in Zweden zal doen. Dat zou negatief kunnen uitpakken voor de vrije toegang tot het platteland, die een belangrijk onderdeel is van het dagelijks leven van mensen in een land als Zweden.

Ik wil de Commissie, de rapporteur en de schaduwrapporteurs bedanken voor het feit dat zij naar onze eisen hebben geluisterd en op die manier deze in eerste instantie tijdelijke oplossing mogelijk hebben gemaakt.
<SPEAKER ID="101" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst mijn collega mevrouw de Brún bedanken voor haar harde werk aan dit verslag.

Het geval van een 38-jarige vrouw die vorig jaar in het Royal Victoria Hospital in Belfast is overleden, is een kleine herinnering aan de doorlopende bedreiging die rabiës vormt voor Ierland. Men denkt dat zij de ziekte heeft opgelopen toen ze op een werkvakantie in Zuid-Afrika probeerde een einde te maken aan een gevecht tussen twee honden.

Recenter hadden vier mensen in Dublin preventieve injecties nodig nadat een illegaal ingevoerde kitten zich vreemd was gaan gedragen en hen had gebeten.

Rabiës is een van de oudste zoönosen die mensen kan treffen, en is altijd dodelijk wanneer iemand eenmaal symptomen heeft. Door de wereldwijde reispatronen is de ziekte nooit ver van onze deur verwijderd.

Dat is de reden waarom Ierland een strikte quarantaine van ingevoerde dieren kent, en het is uitsluitend dankzij deze stringente maatregelen dat we onze status van rabiësvrij land weten te behouden. Om deze status ook in de toekomst te behouden, is het van cruciaal belang dat wordt voorkomen dat de overgangsregeling die dit voorstel zou verlengen tot het einde van het volgende jaar, in juli 2010 verstrijkt.

De voorgestelde aanvullende beveiligingen zijn eveneens van cruciaal belang voor zowel de volksgezondheid als de diergezondheid, aangezien ze niet alleen de strijd tegen rabiës zullen helpen beslissen, maar ook de strijd tegen specifieke teken en lintwormen die op dit moment in Ierland niet voorkomen.

Wanneer dit Huis dit voorstel aanvaardt, vergemakkelijkt het de strijd tegen rabiës en biedt het een basis voor de uitroeiing van rabiës in heel Europa. De urgentie van deze kwestie mag daarom niet onvermeld blijven.
<SPEAKER ID="102" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Ik ben het eens met de wijziging van de verordening inzake veterinairrechtelijke voorschriften voor het niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren, waardoor de overschrijding van grenzen binnen de Europese Unie in feite wordt bevorderd.

Daarnaast wil ik mijn erkentelijkheid betuigen voor het werk van de rapporteur die een hoogwaardig verslag heeft opgesteld met daarin maatregelen die moeten leiden tot de vaccinatie tegen rabiës en andere ziekten, en daarnaast verdere preventieve maatregelen. Ik ben ervan overtuigd dat we, alleen al met het zetten van een dergelijke stap, de standaarden van de interne markt van de Europese Unie volledig in lijn brengen en toewerken naar de tot nu toe grootste eliminatie van de bedreiging van overdracht van deze ziekten.

Ik ben me echter bewust van de voortdurende risico's en de gevaren tijdens het vervoeren van dieren en daarom sta ik achter een redelijke verlenging van de overgangsperiodes voor lidstaten zoals Malta, Ierland en Zweden, waar strengere interne normen gelden. Dit is een voorzichtige aanpak waarbij de nadruk met name op preventie ligt en waarbij rekening wordt gehouden met de bijzondere eigenschappen van de respectievelijke landen.
<SPEAKER ID="103" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ten eerste wil ik de rapporteur feliciteren met het resultaat van haar harde werk, samen met allen die dit compromis mogelijk hebben gemaakt. Ik ben verheugd dat het verslag lidstaten de mogelijkheid geeft om hun eigen beschermingsmaatregelen tegen de verspreiding van rabiës te nemen, en ook dat het zal leiden tot een vrij en veilig verkeer van gezelschapsdieren in Europa na 2011.

Ik ben van mening dat er een goed compromis is bereikt. Het geeft een effectief antwoord op de zorgen van bepaalde lidstaten over de verspreiding van bepaalde ziekten, en geeft daarnaast de garantie dat de Commissie bij gebruik van gedelegeerde bevoegdheden een aantal experts zal raadplegen - van de Commissie, de lidstaten, ngo's of nationale parlementen.

Meer in algemene zin hebben wij de schriftelijke verzekering ontvangen dat dit rapport geen precedent zal scheppen voor het gebruik van gedelegeerde bevoegdheden in de toekomst. Daarom zal rekening worden gehouden met de zorgen van het Parlement over precedentwerking met betrekking tot de nieuwe comitologieprocedure onder het Verdrag van Lissabon.
<SPEAKER ID="104" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de pogingen van de Europese Unie om epidemische dierziekten en zoönosen zoals hondsdolheid te bestrijden, of zelfs uit te roeien, zijn natuurlijk loffelijk, en het is natuurlijk een uitstekend idee om maatregelen te nemen om het grensoverschrijdend toerisme ook met huisdieren mogelijk te maken.

Maatregelen als het Europese vaccinatiepaspoort, vaccinatieprogramma's en de elektronische identificatie van huisdieren zijn in dat verband natuurlijk zinvol. Ik weet echter uit eigen ervaring in Oostenrijk dat bepaalde feiten dit bemoeilijken. De smokkel van goedkope puppy's uit Oost-Europa naar Midden-Europa of naar de Europese Unie kan er bijvoorbeeld toe leiden dat bepaalde ziekten bij ons weer de kop opsteken.

Ook door het massale vervoer van dieren dwars door de hele Unie, ook in Oostenrijk, kunnen er altijd weer ziekten worden overgebracht. Bovendien houden wilde dieren zich zelden aan nationale grenzen, en ook zo kan bijvoorbeeld hondsdolheid telkens weer uitbreken. Daar moeten we iets aan doen.
<SPEAKER ID="105" NAME="John Dalli">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat we allemaal trots kunnen zijn op de snelle vooruitgang die is geboekt op dit dossier, dat onder grote tijdsdruk en in een moeilijke juridische context is behandeld.

De verlenging met achttien maanden van de overgangsregeling die het verkeer van gezelschapsdieren naar vijf lidstaten regelt, zal deze lidstaten de tijd geven om zich aan te passen aan de regeling die in de rest van de Europese Unie van toepassing is. Ik heb ook bevestigd dat de Commissie niet van plan is om een verdere verlenging van deze overgangsperiode voor te stellen.

Tegelijkertijd stelt deze overgangsperiode de Commissie in staat om een uitgebreid voorstel voor te bereiden dat tot doel heeft de regeling in haar geheel te herzien en in het bijzonder de oude bepalingen inzake de comitéprocedure op één lijn te brengen met de geest en de letter van het Verdrag van Lissabon.

Ik ben het ermee eens dat dit voor Europese burgers een belangrijk dossier is, en het doet mij genoegen dat we het met succes hebben afgerond.
<SPEAKER ID="106" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil commissaris Dalli welkom heten in het Europees Parlement en daarnaast verheug ik me op de mogelijkheid om met commissaris Dalli samen te werken. Ik juich zijn verklaring aan het Parlement vanavond toe. Zoals hij zei, komt de inhoud van mijn verslag overeen met de aanpak van het voorstel van de Commissie.

Tevens wil ik iedereen bedanken die vanavond tijdens het debat aan het woord is geweest. De meesten van hen zijn voorstander van het voorgestelde stelsel en slechts enkelen zijn tegen.

Het voorstel van de Commissie en mijn verslag hebben een wetenschappelijke aanpak. In het licht van de verschillende situaties met betrekking tot rabiës in lidstaten, heeft de Commissie voor een veilige en preventieve aanpak gekozen. Het is terecht dat het einde van de voorgestelde verlenging samenvalt met de periode waarin de Europese Commissie vermoedelijk stopt met de EU-financiering van een vaccinatieprogramma dat gericht is op het uitroeien van rabiës bij wilde dieren in sommige lidstaten.

Zoals commissaris Dalli en mevrouw Vălean aangaven over de voorgestelde datum, kan de structuur ter plekke worden aangepast en het personeel dat er reeds is opnieuw worden opgeleid. Het overgangsstelsel zal in vijf lidstaten worden verlengd tot eind 2011 en tegen die tijd zullen de bepalingen voor het niet-commerciële verkeer van dieren in de gehele EU gelijk zijn. In de tussentijd kunnen mensen de EU-grenzen overschrijden met hun huisdieren, maar het overgangsstelsel zal in werking zijn zodat sommige lidstaten strengere controles kunnen uitvoeren tijdens die periode.

Ik wil nogmaals mijn dank overbrengen aan iedereen die hieraan heeft meegewerkt. Bij tijden was het ingewikkeld werk, maar ondanks dat het zwaar was, was het uiteindelijk de moeite waard. Dank u wel.
<SPEAKER ID="107" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen, dinsdag 9 maart 2010, plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="108" NAME="Pavel Poc  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (CS) Verordening (EG) nr. 998/2003 inzake veterinairrechtelijke voorschriften voor het niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren, die op 3 juli 2003 van kracht werd, was bedoeld om het voor eigenaren van gezelschapsdieren makkelijker te maken om te reizen met hun dieren. Daartoe werd een pas ingevoerd met een bewijs van inenting van het dier in kwestie tegen hondsdolheid, alsook de plicht de dieren te merken teneinde ze eenvoudig te kunnen identificeren. Afgezien van een technische verduidelijking van de oorspronkelijke verordening wordt nu de periode met strengere eisen aan het reizen met honden en katten naar Finland, Ierland, Malta, Zweden en het Verenigd Koninkrijk, verlengd. De uiteenlopende, van elkaar afwijkende voorschriften van de genoemde lidstaten, met name de verschillende termijnen voor inenting en serologisch onderzoek, maakt het niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren in de EU nodeloos moeilijk en duur. Deze maatregel betekent in de praktijk dat een niet onaanzienlijk aantal EU-burgers nog eens anderhalf jaar nodeloos gediscrimineerd zal worden als het gaat om hun recht op het vrije verkeer van personen tussen de lidstaten van de EU. Deze herhaaldelijke verlenging van de uitzonderingstermijn kon wel eens betekenen dat de Commissie de oorspronkelijke termijnen fout heeft ingeschat, dat deze veraf stonden van de realiteit, of dat een aantal lidstaten Verordening (EG) nr. 998/2003 niet op tijd heeft kunnen of willen omzetten. Dergelijke uitzonderingsbepalingen getuigen in ieder geval niet bepaald van een op gelijkheid gerichte houding van de Commissie ten aanzien van de totstandbrenging van algemeen geldende regelingen in alle EU-lidstaten.
