<CHAPTER ID="007-15">
15. Vorderingen bij de verwezenlijking van de millenniumdoelstellingen voor ontwikkeling: tussentijdse herziening ter voorbereiding op de VN-bijeenkomst op hoog niveau in september 2010 (

Na de stemming over paragraaf 25
<SPEAKER ID="184" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde alleen even melden dat mijn stemmachine niet meer werkt. Ik heb niet kunnen deelnemen aan de laatste drie stemmingen. Ik zou u zeer erkentelijk zijn als u een monteur liet komen.
