<CHAPTER ID="007-05">
5. Houdbaarheid op lange termijn van de overheidsfinanciën in de context van het economische herstel (

Na de stemming
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, het verslag waarover zojuist is gestemd is een zware klap voor de Europese burgers, die, als de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) en de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa hun zin krijgen, moeten opdraaien voor deze neoliberale crisis.

(Applaus)

In deze omstandigheden kan ik onmogelijk mijn naam of die van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement aan deze tekst verbinden. Ik verzoek u dan ook mijn handtekening in te trekken.

(Applaus)
<SPEAKER ID="112" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Hoang Ngoc, uw verklaring zal in de notulen worden opgenomen.
