<CHAPTER ID="006-06">
6. Kwijting 2008: algemene begroting EU, Raad (

Na de stemming:
<SPEAKER ID="118" NAME="Ryszard Czarnecki">
rapporteur. - (PL) Je zou kunnen zeggen dat we ons in een veel betere positie bevinden dan vorig jaar, aangezien we toen pas in november kwijting hebben verleend. Nu hebben we de mogelijkheid om dit een half jaar eerder te doen, hoewel heel duidelijk moet worden gesteld dat het Parlement de Raad er uiteindelijk van moet overtuigen om, ten eerste, de documenten vroeger in te dienen en, ten tweede, volledige documentatie te verschaffen die natuurlijk daadwerkelijk betrekking moet hebben op de volledige reportageperiode in kwestie. Wij hebben nu bijvoorbeeld documenten van een jaar eerder gekregen.

Ik denk dat deze situatie - een zekere crisis in de betrekkingen tussen het Europees Parlement en de Raad - erop wijst dat het Parlement de Raad sterker onder druk moet zetten om tot meer transparantie te komen op het gebied van de begrotingsuitgaven. Met name in het licht van het Verdrag van Lissabon, dat de rol van het Europees Parlement versterkt, is dit eenvoudigweg onontbeerlijk.
