<CHAPTER ID="003">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Ik heb vijf korte inleidende verklaringen.

Op donderdag 27 januari aanstaande is het precies 66 jaar geleden dat het Duitse naziconcentratie- en vernietigingskamp Auschwitz-Birkenau werd bevrijd. Elk jaar op deze dag eren wij de nagedachtenis van de ruim een miljoen mensen die daar vermoord zijn. Dit geeft ons de kracht om gezamenlijk te bouwen aan een vreedzame toekomst voor een verenigd Europa, een Europa dat dergelijke nachtmerries niet nog eens zal meemaken.

Ten tweede heeft het Litouwse volk op 13 januari de 'bloedige zondag' van twintig jaar geleden herdacht, waarop het Sovjetleger trachtte de democratisch gekozen regering van het onafhankelijke Litouwen omver te werpen. De Litouwers hebben hun vrijheid verdedigd en zijn vandaag gelijkberechtigde leden van de Euro-Atlantische gemeenschap. Op deze belangrijke datum voor Europa betuigen wij vandaag onze solidariteit met de mensen in Wit-Rusland, die ook onze buren zijn en die nog steeds uitzien naar vrijheid en democratie in hun land.

Ten derde heeft de Europese Unie op 23 december 2010 het Verdrag van de Verenigde Naties over de rechten van gehandicapten geratificeerd. Met dit verdrag, samen met de strategie voor mensen met een handicap van de Europese Commissie, kunnen tussen nu en 2020 voor circa 80 miljoen EU-burgers met wat voor handicap dan ook gelijke politieke, economische en burgerrechten worden gewaarborgd.

Ten vierde wil ik ook graag herhalen dat wij ons ernstige zorgen maken over de verdwijning van de Chinese advocaat Gao Zhisheng. Volgens de laatste berichten wordt hij mishandeld en gemarteld. Het Europees Parlement heeft zich al een paar keer over de zaak van de heer Zhisheng uitgesproken. Vandaag wil ik een beroep doen op de Chinese regering om nadere informatie te verstrekken over de plaats van zijn gevangenhouding en zijn gezondheidstoestand.

Ten slotte is sinds onze vorige bijeenkomst voor de feestdagen het Belgische voorzitterschap geëindigd, en heeft Hongarije de voorzittershamer in de Raad van de Europese Unie overgenomen. We zullen het in deze vergaderperiode over beide voorzitterschappen hebben. Ondertussen hebben er ook belangrijke politieke gebeurtenissen plaatsgevonden: de verkiezingen in Wit-Rusland, de recente ongeregeldheden in Tunesië. Deze punten staan allebei op de agenda van onze plenaire vergadering. Daarnaast wil ik eraan herinneren dat de wereld de afgelopen weken is getroffen door een aantal ernstige natuurrampen. Wij zijn solidair met de nabestaanden van de slachtoffers en brengen hun, evenals de regeringen van die landen, onze condoleances over.
