<CHAPTER ID="008">
Voortgangsverslag 2009 betreffende Kroatië - Voortgangsverslag 2009 betreffende de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië - Voortgangsverslag 2009 betreffende Turkije (debat) 
<SPEAKER ID="012" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van de verklaringen van de Raad en de Commissie over:

het voortgangsverslag 2009 betreffende Kroatië

het voortgangsverslag 2009 betreffende de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië

het voortgangsverslag 2009 betreffende Turkije
<SPEAKER ID="013" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen zou ik nogmaals willen herhalen dat het fungerend voorzitterschap van de Raad zich vastberaden inzet voor de uitbreiding van de Europese Unie. Ons werk in dit verband zal in overeenstemming zijn met de hernieuwde consensus over de uitbreiding die in december 2006 in de Europese Raad werd bereikt, en ook met de conclusies van de Raad van 8 december 2009, die op hun beurt bekrachtigd werden door de Europese Raad.

Zoals wordt benadrukt in de onderhavige resolutie van het Parlement zal dit half jaar van fundamenteel belang zijn voor de onderhandelingen met Kroatië. Die zijn in hun slotfase beland, ofschoon er nog veel werk moet worden verzet om ze tot een goed einde te brengen. We hebben nog moeilijke hoofdstukken voor de boeg, zoals concurrentie, visserij, rechterlijke macht en grondrechten, milieu en buitenlands, veiligheid- en defensiebeleid. Bovendien zullen we sommige hoofdstukken die financiële consequenties hebben voorlopig moeten sluiten.

Er staat ons dus nog heel wat te doen. De nieuwe commissaris, de heer Štefan Füle, die vroeger collega van me was toen ik minister van Europese Zaken was - en ik zou hem hier welkom willen heten en willen gelukwensen met zijn benoeming - zal zijn handen vol hebben aan de kwestie van de uitbreiding met Kroatië, want wij willen volgende week al een eerste intergouvernementele conferentie houden op ministerieel niveau om de hoofdstukken visserij en milieu te openen. Dit zijn twee bijzonder belangrijke hoofdstukken die, zoals u zich kunt voorstellen, enorm veel werk en inzet zullen vergen.

Staat u mij toe u te herinneren aan de conclusies inzake Kroatië die de Raad heeft vastgesteld in de maand december. Ofschoon dit Parlement op de hoogte is van die conclusies zou ik toch een aantal punten willen beklemtonen. De Raad heeft Kroatië gelukgewenst met de belangrijke inspanningen die het zich in de loop van het vorig jaar getroost heeft, en met de vooruitgang die in algemene zin bereikt is. In zijn conclusies refereerde de Raad ook aan een reeks financiële maatregelen voor de toetredingsonderhandelingen met Kroatië en hij wees erop dat de onderhandelingen hun slotfase hadden bereikt.

Voorts heeft de Raad beklemtoond dat Kroatië op basis van de reeds gemaakte vorderingen tevens voortgang zou moeten maken op andere belangrijke gebieden, zoals het gerechtelijk stelsel, de overheidsorganen en de bestrijding van corruptie en georganiseerde misdaad. Ook moet het de rechten waarborgen van de mensen die tot minderheden behoren, met inbegrip van het recht op terugkeer van vluchtelingen en de vervolging van oorlogsmisdaden, om op deze terreinen een overtuigende staat van dienst op te bouwen.

De Raad heeft tevens kennis genomen van de samenwerking van Kroatië met het Internationaal Straftribunaal voor voormalig Joegoslavië, ofschoon hij het wel noodzakelijk vond die samenwerking uit te diepen. Wij denken dat we onze doelstellingen op dit gebied kunnen verwezenlijken.

Verder zijn we natuurlijk ook blij met de ondertekening van de arbitrageovereenkomst over het grensgeschil tussen Kroatië en Slovenië. Die overeenkomst is op 4 november van het vorig jaar in Stockholm ondertekend en het Kroatische parlement heeft haar op 20 november geratificeerd. De Raad heeft Kroatië aangespoord van deze vooruitgang gebruik te maken om alle hangende bilaterale problemen op te lossen, met name de grensgeschillen.

De Raad is ook verheugd dat in december - dus iets meer dan een maand geleden - een werkgroep werd opgericht voor de opstelling van het ontwerptoetredingsverdrag van Kroatië. Tenslotte zal de uitvoering van het herziene toetredingspartnerschap van groot belang zijn om de eventuele opneming in de Europese Unie voor te bereiden.

Daar wij een gecombineerd debat voeren over Kroatië, de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië en Turkije, zou ik willen zeggen dat de Westelijke Balkan een van de prioriteiten is van de Europese Unie. De stabiliteit van deze regio is voor ons van vitaal belang. Dit jaar, 2010, zullen we kunnen zien dat er verschillende mijlpalen in de overgang van deze regio bereikt worden: voortgang met betrekking tot de aanvragen tot toetreding - die hier zo juist al ter sprake zijn gekomen - een nieuwe stimulans voor het netwerk van stabilisatie- en associatieovereenkomsten, nauwere regionale samenwerking en voortgang op het gebied van visumliberalisering.

We weten dat het perspectief van toetreding tot de Unie - het zogenaamde Europees perspectief van de Westelijke Balkan - de voornaamste katalysator is voor stabiliteit en hervorming in deze landen. Het gaat inderdaad om een perspectief, een reëel perspectief, maar niet om een vanzelfsprekend recht.

Wat de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië betreft wil ik allereerst een beeld geven van de algemene situatie van dat land. Ik zal me daarbij baseren op de resolutie van het Europees Parlement, waarvan de heer Zoran Thaler rapporteur is. In deze resolutie wordt heel goed weergegeven hoe dynamisch de situatie is, hoeveel mogelijkheden de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië heeft. Daarin worden de vele uitdagingen benadrukt waarmee het land geconfronteerd wordt: de hoge mate van niet-naleving van de wetgeving, de corruptie, de follow-up van de aanbevelingen van de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa en het Bureau voor Democratische Instellingen en Mensenrechten, de toewijzing van middelen voor een doeltreffende decentralisering, de toegang tot justitie, een grotere deelname van vrouwen aan de politiek, de steun aan organisaties uit het maatschappelijk middenveld, aanhoudend hoge werkloosheidscijfers, milieuproblemen, enzovoorts.

In de resolutie wordt er nadrukkelijk op gewezen hoe belangrijk het is een tijdschema te hebben voor de opening van de onderhandelingen, en ook hoe belangrijk het is dat er een gemeenschappelijke wens is om zo snel mogelijk een aanvaardbare oplossing te vinden voor de kwestie van de naam van het land die, zoals bekend, aanleiding is tot het huidige geschil met Griekenland.

Ik zou een aantal opmerkingen willen maken over kwesties die verband houden met bepaalde ontwikkelingen die u in uw resolutie aan de orde stelt, zoals bijvoorbeeld de gemeenteraadsverkiezingen van maart en april - de OVSE was van mening dat die in overeenstemming waren met de vastgestelde normen - en de zesde Stabilisatie- en Associatieraad van juli 2009, die we hebben afgesloten en waaruit is gebleken dat het land daadwerkelijk de verplichtingen was nagekomen die het was aangegaan in die overeenkomst. De Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië is zich blijven inzetten voor haar betrekkingen met de Europese Unie, reden waarom de Europese Commissie van oordeel was dat het land daadwerkelijk vooruitgang heeft geboekt en heeft aanbevolen een begin te maken met de toetredingsonderhandelingen.

In zijn conclusies van december vorig jaar erkende de Raad deze voortgang waar de Commissie op doelde, en hij besloot om de kwestie weer op te pakken in de loop van de volgende maanden. Zoals u weet, heeft het Europees Parlement kennis genomen van die conclusies van de Raad van 8 december 2009.

Overigens is op 19 december, overeenkomstig het Schengensysteem, de visumliberalisering voor burgers afkomstig uit de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië van kracht geworden.

Dan is er nog een aantal concrete punten met betrekking tot de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië die vermeld moeten worden: de kwestie van de interetnische verhoudingen, de meningsverschillen tussen de Slavische inwoners van Macedonië over de "oudheid” van het land, of de verschillende gezichtspunten inzake de wijze waarop de betrekkingen met de buurlanden moeten worden onderhouden. Al deze onderwerpen komen aan de orde in de verschillende paragrafen van de resolutie van dit Parlement.

Om kort te gaan zou ik willen zeggen dat een aantal zaken speciale aandacht verdient, afgezien van het aannemen en uitvoeren van wetten. Er zijn ook kwesties die vallen onder het kaderakkoord van Ohrid, andere zijn van zuiver nationale aard en weer andere houden verband met de buurlanden van Macedonië.

In de Europese instellingen zijn wij van mening dat de toekomst van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië nauw verband houdt met zijn plaats binnen de Europese Unie, en dat dit streven gestalte dient te krijgen in de vorm van een volwaardige nationale integratie aan de hand van hetgeen in Ohrid is overeengekomen. Dat is wat de Europese Unie denkt en zal blijven denken.

Ten slotte zou ik van de gelegenheid gebruik willen maken om de stand van zaken in de onderhandelingen met Turkije nader te bekijken, en om de plannen van het Spaanse voorzitterschap met betrekking tot deze belangrijke uitbreidingskwestie te presenteren.

Het is belangrijk - dat wil ik meteen al zeggen - dat we de onderhandelingen met Turkije voortzetten, dat we dit proces gaande houden. Op basis van het werk van vorige voorzitterschappen hopen wij iedereen te overtuigen van de noodzaak om zoveel mogelijk vooruitgang te bereiken in dit proces.

De onderhandelingen zijn in een fase gekomen die je iets gecompliceerder of iets problematischer zou kunnen noemen, waarin Turkije zijn inspanningen moet verdubbelen om aan de gestelde voorwaarden te voldoen. We hebben in de onderhandelingen een aantal hoofdstukken voor de boeg die in technisch opzicht niet gemakkelijk zijn. Van belang is echter - en dat wil ik ook van meet af aan gezegd hebben - dat Turkije voortgang maakt met de hervormingen in verband met de Europese Unie.

Op het ogenblik is, zoals de nieuwe commissaris heel goed weet, het technisch werk gericht op een viertal onderhandelingshoofdstukken: overheidsopdrachten, concurrentie, voedselveiligheid, veterinair en fytosanitair beleid, en sociaal en werkgelegenheidsbeleid. Van belang is ook - dat moeten we onderstrepen - het energiehoofdstuk dat extra relevant is geworden na de sluiting van de Nabucco-overeenkomst.

Op zijn laatste plenaire vergadering heeft het Parlement gedebatteerd over Turkije, en met name over de democratisering in dat land. Er is een tegenstelling tussen enerzijds dat proces van democratisch initiatief, zoals de Turkse regering het noemt, en anderzijds een aantal verontrustende beslissingen, zoals de recente beslissing van het constitutioneel hof inzake het verbod op een politieke partij, dat hier ook genoemd is en dat een bijzonder gevoelige kwestie is.

Daarom zijn, ondanks de gemaakte voortgang, meer inspanningen vereist om ervoor te zorgen dat Turkije op een aantal terreinen geheel voldoet aan de criteria van Kopenhagen. Ik noem de vrijheid van meningsuiting, de persvrijheid, de volledige godsdienstvrijheid voor alle geloofsgemeenschappen, de eerbiediging van de eigendomsrechten, de vakbondsrechten en de rechten van de mensen die tot minderheden behoren, het civiel toezicht op de strijdkrachten, de rechten van vrouwen en kinderen en de maatregelen ter bestrijding van discriminatie en ter bevordering van gendergelijkheid. Dit komt duidelijk tot uitdrukking in zowel de resolutie van het Parlement als de conclusies van de Raad van 8 december.

Dan zou ik nog enkele andere aspecten van de conclusies van de Raad willen noemen. Zo heeft de Raad nadrukkelijk gewezen op de noodzaak dat Turkije zich er duidelijk toe verplicht goede nabuurschapsbetrekkingen te onderhouden en conflicten op vreedzame wijze te beslechten, overeenkomstig het Handvest van de Verenigde Naties, waarbij het zo nodig een beroep kan doen op het Internationaal Gerechtshof. In dit verband heeft de Unie er tijdens bilaterale bijeenkomsten met Turkije op aan gedrongen dat Turkije ieder risico, iedere bron van wrijving of ieder optreden dat de betrekkingen van goed nabuurschap en een vreedzame oplossing van conflicten zou kunnen schaden, vermijdt.

De Raad heeft ook tot zijn spijt geconstateerd dat Turkije nog niet heeft voldaan aan het aanvullend protocol bij de associatieovereenkomst, het zogenaamde Protocol van Ankara, en dat het nog onvoldoende voortgang heeft gemaakt met het normaliseren van de betrekkingen met de Republiek Cyprus.

In het eerste halfjaar van 2010 zullen wij in de Associatieraad en in het Associatiecomité met Turkije de balans kunnen opmaken van de voortgang van onze betrekkingen. Het zal een goede gelegenheid zijn om belangrijke problemen onder de loep te nemen, zoals de politieke criteria, de vorderingen in de aanpassing van het intern recht en de toepassing van het acquis.

Dan is er ook een reeks bijeenkomsten gepland voor de politiek dialoog op ministerieel niveau tussen politieke leiders, die ons de gelegenheid zullen geven om onze betrekkingen te analyseren in hun brede internationale context. In dat verband hoopt de Raad eveneens dat Turkije steun zal geven aan de lopende onderhandelingen in het kader van de Verenigde Naties over de eerder genoemde kwestie, namelijk het probleem van Cyprus, overeenkomstig de relevante resoluties van de VN-Veiligheidsraad en in overeenstemming met de beginselen waarop de Unie gebaseerd is.

Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zal met genoegen kennis nemen van uw standpunten. Ook zal ik ingaan op uw opmerkingen en uw vragen beantwoorden.
<SPEAKER ID="014" NAME="De Voorzitter">
Ik geef nu het woord aan commissaris Füle. Ik wil hem tevens feliciteren omdat dit zijn eerste dag in functie is.
<SPEAKER ID="015" NAME="Štefan Füle" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ten eerste ben ik zeer verheugd dat mijn allereerste officiële optreden sinds het aanvaarden van mijn ambt enkele uren geleden hier in het Europees Parlement plaatsvindt. Ik vind het ook een geweldige samenloop van omstandigheden dat het allereerste debat dat in dit Parlement met de nieuwe Commissie wordt gevoerd, over uitbreiding gaat. Ten derde ben ik erg blij dat het Europees Parlement zijn sterke steun voor uitbreiding heeft uitgesproken in drie verslagen.

De resoluties bewijzen dat het Europees Parlement gehecht is aan de toetredingsperspectieven van Kroatië, de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië en Turkije. Zij zijn een duidelijk signaal dat uitbreiding een topprioriteit van het Europees Parlement blijft, en samen met mijn collega's zal ik mijn uiterste best doen om dit succesverhaal voort te zetten. Ik ben zeer verheugd dat mijn vriend, staatssecretaris López Garrido, zojuist namens de Raad en zijn voorzitterschap de volledige steun voor dit proces heeft bevestigd.

Voor wat Kroatië betreft heb ik waardering voor het eerlijke en evenwichtige verslag van het Parlement en wil ik de heer Hannes Swoboda, de rapporteur, hiermee feliciteren. In het verslag wordt de vooruitgang benadrukt die door Kroatië is gemaakt bij het streven naar eerbiediging van de toetredingscriteria, maar worden tegelijkertijd de inspanningen genoemd die nog steeds nodig zijn voor het afronden van de onderhandelingen. Uw verslag versterkt zo de boodschappen en ondersteunt het door de Commissie verrichte werk. Ik wil hier onderstrepen dat het het nog steeds mogelijk is de onderhandelingen in 2010 af te ronden, mits Kroatië vorderingen maakt bij het streven naar de eerbiediging van alle resterende criteria. De bal is duidelijk op de helft van Kroatië.

Kroatië heeft de afgelopen jaren een lange weg afgelegd maar moet nog steeds belangrijke problemen aanpakken. Hier zijn we het met elkaar eens over de beoordeling. Kroatië moet zich met name richten op de verdere hervorming van zijn rechterlijke macht en openbaar bestuur, de strijd tegen corruptie en georganiseerde misdaad, het respecteren van de rechten van minderheden, inclusief de terugkeer van vluchtelingen, en op de vervolging van oorlogsmisdaden en een volledige medewerking met het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië.

De recente ontwikkelingen bij het bestrijden van corruptie hebben ons bemoedigd. We hopen dat het onderzoek naar wandaden tot concrete resultaten leidt. Voor wat de medewerking met het ICTY betreft, die een basisvereiste is, heeft hoofdaanklager Brammertz bevestigd dat er nog steeds geen volledige medewerking is. Maar hij noemde wel recente positieve stappen, zoals het opzetten van een task force die de onderzoeksinspanningen moet intensiveren. Ik hoop dat het werk van de task force spoedig tot concrete resultaten zal leiden. Tot slot heeft de arbitrageovereenkomst van november 2009 tussen Slovenië en Kroatië over het bilaterale grensgeschil een nieuwe impuls gegeven aan het onderhandelingsproces, en ik vertrouw erop dat Kroatië deze impuls zal aangrijpen door zijn inspanningen voor het oplossen van de resterende hangende kwesties te intensiveren.

Wat de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië betreft was 2009 een goed jaar voor het hervormingsproces. Dankzij de politieke consensus tussen alle grote politieke krachten kon het land aanzienlijke vooruitgang maken op belangrijke gebieden. Het heeft visumliberalisering bereikt en de Commissie kan de opening van de toetredingsonderhandelingen aanbevelen. Het verheugt mij dat er een sterke consensus is tussen het Parlement en de Commissie over het feit dat de toetredingsonderhandelingen moeten beginnen. Dit komt tot uitdrukking in het constructieve en vooruitziende verslag van de heer Thaler. Nu staat het land voor de uitdaging de vaart in het hervormingsproces erin te houden.

Hoewel het land heeft voldaan aan de politieke criteria, moet er nog steeds veel werk worden verricht. Een gemeenschappelijke visie op de toekomst en een effectieve politieke dialoog tussen de politieke krachten zijn van essentieel belang om vooruitgang te waarborgen. Met name zijn nog steeds inspanningen vereist om de Ohrid-kaderovereenkomst volledig uit te voeren en de interetnische betrekkingen te verbeteren, de rechtsstaat en een onafhankelijke rechterlijke macht te waarborgen en om corruptiezaken op hoog niveau met succes te vervolgen.

De economische crisis heeft het land niet onberoerd gelaten. Helaas kende het land al een van de hoogste werkloosheidspercentages van Europa. Nu is er meer dan ooit behoefte aan een verstandig macro-economisch beheer en maatregelen voor een actieve arbeidsmarkt om de werkloosheid binnen de perken te houden en vervolgens te verlagen.

Ik ben er net als u van overtuigd dat de opening van de toetredingsonderhandelingen van groot belang is om de vaart in de hervormingen erin te houden. Net zo belangrijk is echter dat daarmee het Europees perspectief voor de bredere regio zal worden versterkt. Dit is daarom in het strategisch belang van de Europese Unie, en dit is de boodschap die ik aan de lidstaten en aan het land zal doorgeven zodat het proces wordt voortgezet.

Voor wat Turkije betreft, wil ik uw rapporteur, mevrouw Oomen-Ruijten, bedanken voor haar niet nalatende inspanningen om een eerlijke en evenwichtige benadering in haar verslag over Turkije tot stand te brengen. De Commissie blijft gehecht aan het toetredingsproces met Turkije, omdat dit proces een sterke stimulans is voor politieke en economische hervormingen.

Het werken aan de politieke criteria blijft uiterst belangrijk, met name voor wat de fundamentele vrijheden betreft. In het afgelopen jaar zijn enkele historische hervormingen doorgevoerd. Sommigen daarvan waren enkele jaren geleden nog welhaast ondenkbaar. Afgelopen week werd het veiligheidsprotocol op grond waarvan het leger zonder toestemming kon ingrijpen bij veiligheidsdreigingen, nietig verklaard. Dit is een historische prestatie in de civiel-militaire betrekkingen. We zullen het vervolg van deze toenadering nauwgezet volgen. Veelbelovend zijn eveneens de indiening van een ontwerpwet inzake de oprichting van een onafhankelijk mensenrechteninstituut en de langverwachte anticorruptiestrategie, die in principe op 21 januari jongstleden door de Turkse regering is aangenomen.

We blijven de democratische openstelling steunen die door de regering op gang is gebracht. Het welslagen van dit initiatief vereist de deelname en steun van alle politieke partijen en alle segmenten van de maatschappij. De Commissie is echter bezorgd over het besluit van het constitutioneel hof om de pro-Koerdische partij in het parlement, de DTP, op te heffen. We betreuren eveneens de aanhoudingen die eind december plaatsvonden in het zuidoosten. We veroordelen de terroristische aanslagen die tegelijkertijd plaatsvonden. Geen van deze ontwikkelingen is echt bevorderlijk voor een succesvolle implementatie van de democratische openstelling.
<SPEAKER ID="016" NAME="Hannes Swoboda">
auteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik de Raad en de commissaris hartelijk willen bedanken voor hun verklaringen, met name over Kroatië. Daaruit blijkt dat zowel de Raad als de Commissie dit proces zo snel mogelijk willen afsluiten. Ik ben het met de commissaris ook eens dat de onderhandelingen met voldoende goede wil en met de juiste beleidskeuzes tegenover Kroatië nog dit jaar kunnen worden afgesloten. Het is echter natuurlijk primair aan Kroatië om de nodige stappen te zetten.

Ik zou op één punt heel duidelijk willen wijzen: juist in de afgelopen tijd heeft Kroatië veel vooruitgang geboekt, met name in verband met corruptie. Het heeft bewezen dat niemand boven de wet staat en dat de strijd tegen corruptie voor iedereen geldt. Dat is een belangrijk signaal. Kroatië is er ook in geslaagd om een overeenkomst met Slovenië te sluiten, en heeft die in het parlement ook vrij snel geratificeerd. Dat toont wel aan dat men absoluut bereid is om samen de nodige maatregelen te nemen. Ik hoop dat dit ook in Slovenië binnenkort gebeurt. Ik ben er van overtuigd dat de Sloveense regering volledig achter deze overeenkomst staat, en ik hoop dat de binnenlandse politieke problemen snel kunnen worden opgelost, zodat deze tekst daadwerkelijk kan worden geratificeerd.

Toch is er nog heel wat werk aan de winkel. Er is al gezegd dat de strijd tegen corruptie een belangrijk punt is, en dat gaat niet van vandaag op morgen. In dat verband moeten er nog heel wat vragen worden beantwoord. Ik ben er echter vast van overtuigd dat de regering en de bevoegde instanties bereid zijn om deze strijd zonder politieke bemoeienis voort te zetten.

Dan is er nog de kwestie van de justitiële hervorming: het gaat namelijk niet alleen om de strijd tegen corruptie, maar ook om allerlei andere zaken, zoals de opleiding van rechters. Kroatië moet nog een aantal stappen zetten om de rechterlijke macht te moderniseren, en ik hoop dat dit binnenkort gebeurt.

Ik wil ook ingaan op de samenwerking met het Internationaal Straftribunaal voor voormalig Joegoslavië (ICTY). De heer Füle heeft de situatie nauwkeurig en correct beschreven. De heer Brammertz heeft in de vergadering van onze Commissie buitenlandse zaken bevestigd dat er in dat verband heel veel wordt gedaan. Er wordt nog gezocht naar een aantal documenten voor het proces tegen generaal Gotovina, maar de heer Brammertz heeft zelf moeten vaststellen dat hij niet weet of die documenten nog wel bestaan. Misschien zijn ze al vernietigd, en misschien hebben ze niet eens allemaal bestaan. Ik hoop desondanks dat Kroatië al het nodige in het werk zal stellen. Ik hoop dat de task force die de commissaris heeft genoemd, veel steun krijgt, ook van deskundigen uit andere landen. Daarmee willen wij echter niet vooruitlopen op de feiten. Dit betekent niet automatisch dat we het licht op groen zetten voor de aspiraties van Kroatië maar ik denk wel dat er op dit vlak heel veel vooruitgang is geboekt. Ik hoop dat in de komende weken of maanden de laatste details nog aan het licht zullen komen, om de heer Brammertz ervan te overtuigen dat het land volledig meewerkt.

Er is ook al veel gebeurd in verband met de terugkeer van vluchtelingen, respectievelijk intern ontheemden. Er zijn nog een aantal detailproblemen die niet zo makkelijk op te lossen zijn. Wanneer mensen bijvoorbeeld zijn gevlucht uit huizen die niet hun eigendom waren, die ze huurden, zoals gesubsidieerde woningen, die in het vroegere Joegoslavië nog gebruikelijk waren, is het moeilijk om de terugkeer dusdanig te organiseren dat deze mensen weer een woning krijgen. Veel mensen willen in principe wel terugkeren, maar dan komen ze in regio's terecht waar de werkloosheid toch al hoog is, en daar komt dan nog de economische crisis bij. Dan is het wel begrijpelijk dat ze toch niet in grote getale terugkeren.

In zoverre hebben we dus heel veel vooruitgang geboekt. Ik ben er van overtuigd dat de huidige regering ook de laatste stappen nog zal zetten, en hoop natuurlijk dat de oppositie dat ook zal doen. Het is namelijk heel belangrijk, en dat is in het recente verleden ook in Kroatië toch telkens weer gebleken, dat we Europese vraagstukken samen aanpakken. Een ruime meerderheid moet achter het aanpakken van de problemen staan, en ondanks alle meningsverschillen heel duidelijk zeggen: onze weg leidt naar Europa, en wel zo snel mogelijk!

(Applaus)
<SPEAKER ID="017" NAME="Zoran Thaler">
auteur. - (SL) 2009 was een goed jaar voor de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië als kandidaat-lidstaat. Dat bevestigen de Commissie van de Europese Unie en beide voorzitterschappen, het Zweedse en het Spaanse, en dat heb ook ik in mijn ontwerpverslag bevestigd.

De autoriteiten in Skopje hebben de belangrijkste prioriteiten van het partnerschap voor toetreding, de zogenaamde benchmarks, behandeld en vervuld. Ten tweede was FYROM het eerste land in de regio dat aan alle voorwaarden voor visumliberalisering voldeed. Dit was reeds in juli vorig jaar het geval en het visumvrije stelsel is op 19 december in werking getreden. Het land heeft zijn grensgeschil met Kosovo opgelost en werkt succesvol samen in regionale initiatieven, zoals CEFTA en het Zuidoost-Europese samenwerkingsproces. Het werkt goed samen met het Internationale Straftribunaal voor voormalig Joegoslavië in Den Haag. Vorige week heeft het parlement de resolutie over Srebrenica goedgekeurd.

Wat willen we in dit Parlement bereiken met deze resolutie en met mijn verslag over de vooruitgang van FYROM? We willen vooral helpen. We willen FYROM helpen om de weg van stabiliteit naar de Europese Unie in te slaan. We moeten ons ervan bewust zijn dat het de enige voormalige Joegoslavische republiek is die erin slaagde de oorlogen van Miloševič te vermijden.

Ten tweede willen we onze lidstaat Griekenland helpen en zo de hele Europese Unie. We moeten beseffen dat een land alleen wel vaart als zijn buurlanden wel varen. Dat is een empirisch feit dat kan worden bewezen. Daarom roep ik onze vrienden in Griekenland op om samen met de regering in Skopje dat probleem op te lossen en zijn aanpak met betrekking tot de noordzijde van zijn grens te versoepelen. Laat Griekenland een ware, eerlijke en ruimdenkende leider, mentor en sponsor van de Balkan zijn. Dat heeft de huidige Balkan nodig.

In dat opzicht zou ik graag Agenda 2014 willen verwelkomen, een initiatief dat de nieuwe Griekse regering van de heer Papandreou heeft opgestart. Proficiat met dit initiatief! Ik steun Griekenland. Laten we alles doen om dat doel te bereiken. Laten we onze solidariteit tonen, zowel met Griekenland, onze lidstaat, als met FYROM. Solidariteit moet wederzijds zijn.

We moeten weten dat de Balkan als een fietstocht is. Zolang het beweegt, vooruitgaat, is alles min of meer in orde. Maar wanneer het stopt, wanneer er iets blokkeert, wanneer het in een impasse terechtkomt, vallen we, vallen we allemaal. Dat betekent het einde van vrede, stabiliteit, veiligheid en sociale cohesie.

Tot slot wil ik graag nog dit benadrukken: FYROM is al sinds 2005 kandidaat-lidstaat. We moeten ons allemaal bewust zijn van de gevolgen van wat we beslissen - en van wat we niet beslissen. Telkens wanneer ik in Skopje ben, vertel ik hun dat zij de verantwoordelijkheid hebben om een oplossing met hun buurland Griekenland te vinden.

Laten we daarom ook van hieruit de autoriteiten in Skopje, Athene en Sofia oproepen, net als het Spaanse voorzitterschap, commissaris Füle, de hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid, mevrouw Ashton, en het Parlement om alles in het werk stellen en, eenieder volgens zijn eigen bevoegdheden, te helpen bij de oplossing van dit probleem. Hiermee zullen we een andere, betere Balkan bereiken dan we de voorbije 20 jaar hebben gezien.
<SPEAKER ID="018" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
auteur. - Laat mij beginnen met een hartelijk welkom uit te spreken aan commissaris Füle. Proficiat met uw benoeming en ik kijk oprecht uit naar een goede samenwerking.

Voorzitter, ik bedank graag alle collega's die het met hun constructieve bijdrage aan het verslag mogelijk hebben gemaakt dat wij elkaar op de meeste punten hebben kunnen vinden. En ik zeg nogmaals dat het mijn doel als rapporteur voor dit Parlement is om ons een duidelijke, gebalanceerde en coherente boodschap te laten uitdragen. Dat kan naar mijn gevoel alleen met een brede meerderheid die wij samen zoeken.

Voorzitter, ik heb in feite drie boodschappen aan Turkije. Allereerst, en daar begint ook het verslag mee, het open debat, de grondwet en de handhaving van de wetgeving. Ik begin met dat open debat, de democratic opening. Heel objectief verwelkomen wij dat brede debat dat de Turkse regering vorig jaar op gang bracht, waar het gaat over de rechten van de Koerden, de alevi's, de rol van het leger, etc.

Voorzitter, de uitspraak van het constitutioneel hof in december jongstleden maakte echter dat er weer terreuraanslagen waren. Er was een golf van arrestaties van DTP-leden en er zijn nog steeds dreigende arresten van parlementsleden. Het open en positieve debat dat er sinds de zomer was lijkt daarmee voortijdig tot een einde te komen. En natuurlijk, Voorzitter, als volksvertegenwoordiger heb ik respect voor uitspraken van het recht, maar ik begrijp wel dat het constitutionele hof over het verbod op partijen ook gezegd heeft: ga nu voortvarend aan de gang met de aanbeveling van de Raad van Europa en de Venetië-commissie. Dus doe dat, vraag ik aan Turkije, zorg dat dit soort ongelukken niet meer gebeuren.

Voorzitter, dat brengt mij tot een andere uitspraak van het hof, en wel de annulering van de wet op de beperking van de jurisdictie van de militaire rechtbank. Die uitspraak kunnen wij als parlementariërs niet bekritiseren, maar het geeft wel eens te meer aan dat de basis van die uitspraken, de grondwet, niet deugt, in die zin dat - en ik moet mij voorzichtig uitdrukken - die in elk geval aanleiding geeft tot deze uitspraak. Dat is de reden dat wij met zijn allen nogmaals zeggen: kom nu snel met een grondwetsherziening, want dat alleen brengt de echte hervormingen die zo nodig zijn voor die modernisering van de Turkse samenleving, naderbij.

Voorzitter, een derde en ook fundamenteel punt is de implementatie en de handhaving van wetgeving die is aangenomen. Met name op het gebied van vrouwenrechten, godsdienstvrijheid, mishandeling van verdachten moeten die vastgelegde standaarden ook in heel Turkije worden aangehouden. Voorzitter, dus voor die handhaving vraag ik extra aandacht.

Wat betreft de amendementen. Cyprus, ik heb met de schaduwrapporteurs gezocht naar een duidelijk en breed gedragen compromis. Turkije moet weten dat het aanvullend protocol, dat is zo afgesproken, zonder vertraging geaccepteerd moet worden. In paragraaf 34 heb ik alle partijen opgeroepen om ervoor te zorgen dat er een oplossing komt voor de deling van Cyprus. Ik vraag dan ook in paragraaf 34 specifiek aan Turkije om positieve signalen.

Voorzitter, in een nieuwe paragraaf 48 onderstrepen wij de inzet van beide leiders om de moed te hebben om snel te komen met een oplossing voor het eiland, dat is absoluut nodig. En tegen Marije Cornelissen zeg ik: het is wellicht wat overbodig, maar jouw amendement over het geweld tegen vrouwen zal zoals beloofd ook door de EVP-Fractie worden ondersteund.

Voorzitter, tot slot herhaal ik nogmaals dat het ook dit jaar mijn doel is om met dit verslag een hele duidelijke boodschap af te geven die kritisch is, maar wel evenwichtig. En ik denk dat wanneer wij dat met een grote meerderheid aanvaarden, wij dan ook voor Turkije een goede oplossing vinden in het moderniseren en het welvarend maken van dat land voor alle burgers.
<SPEAKER ID="019" NAME="Bernd Posselt">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het is wel duidelijk wat we van de Raad en de Commissie verwachten: we verwachten dat de onderhandelingen met Kroatië nog dit jaar worden afgesloten, en dat ze met Macedonië nog dit jaar worden geopend. Dat betekent ook dat we erkennen dat het beleid inzake minderheden in beide landen beter is dan in veel lidstaten van de Europese Unie, en dat in beide landen alle minderheden en volksgroepen in de regering vertegenwoordigd zijn. Ook de kwestie van de terugkeer van ontheemden, mijnheer de commissaris, is in Kroatië zo goed geregeld dat dit andere staten tot voorbeeld kan dienen, als ik dat mag zeggen. Daarom wil ik in alle duidelijkheid zeggen dat we deze landen natuurlijk wel kunnen vertellen dat ze nog meer moeten doen, maar het is echt niet redelijk om te beweren dat Kroatië nu aan zet is. Kroatië heeft de grensovereenkomst geratificeerd, en ik wil me aansluiten bij de heer Swoboda, die een beroep op het Sloveense parlement heeft gedaan om dit nu ook te doen. De Raad heeft drie hoofdstukken in de onderhandelingen nog niet geopend. Ik doe een beroep op de Spaanse vertegenwoordigers van de Raad om dit nog onder het Spaanse voorzitterschap te doen. Dan kan Kroatië de onderhandelingen nog dit jaar afsluiten, wanneer het fair wordt beoordeeld.

Macedonië is geblokkeerd vanwege de naamskwestie, en dat is rampzalig. Ook bij deze kwestie is echter niet alleen Macedonië aan zet, maar ook een lidstaat van de EU, die verantwoordelijk is voor deze door het internationale recht niet gedekte blokkade. Ik zou in alle duidelijkheid willen zeggen dat wij als EU wel geloofwaardig moeten blijven. Dat betekent dat we weliswaar eisen mogen stellen aan anderen, maar dat we ons ook aan onze eigen maatstaf moeten laten meten. Anders verspelen we onze geloofwaardigheid. Volgens mij is het essentieel ernaar te streven dat we na de lange en moeizame weg nog dit jaar in dit Parlement over Kroatië kunnen stemmen. Dan kunnen ook de waarnemers komen, zoals we indertijd blij waren met de komst van de waarnemers uit Tsjechië, Slovenië en Hongarije. Ik hoop dat er in dat land al volgend jaar, of het jaar daarna, Europese verkiezingen plaats kunnen vinden en tussen ons dan collega's uit Kroatië zitten, die de weg vrijmaken voor de toetreding van andere landen in Zuidoost-Europa, en primair van Macedonië.
<SPEAKER ID="020" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="BG">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Füle, ook ik wil u graag gelukwensen met uw benoeming als nieuw lid van de Europese Commissie en zeggen dat het in feite een belangrijk teken kan zijn dat juist op deze dag het eerste debat in dit Parlement met de nieuwe Commissie over uitbreiding gaat.

Eigenlijk hoeven we niet te herhalen dat uitbreiding een van de meest succesvolle beleidsterreinen van de Europese Unie is gebleken. Ik wens u heel veel succes. Ons Parlement zal zijn uiterste best doen u op dit beleidsterrein te steunen, omdat wij allen hier in het Europees Parlement de grootste voorstanders zijn van de uitbreiding van dit gebied van veiligheid, welvaart en burgerrechten dat de Europese Unie is.

In dit opzicht denk ik dat in de verklaringen van de drie rapporteurs duidelijk de nadruk wordt gelegd op het belangrijke werk dat door de Commissie buitenlandse zaken en door de rapporteurs persoonlijk is gedaan. Ik wil hen daarmee complimenteren en zeggen dat de drie verslagen die we vandaag behandelen door een overgrote meerderheid in de Commissie buitenlandse zaken zijn goedgekeurd. Ik denk dat dit ook vandaag het geval zal zijn.

Ik wil benadrukken dat wij - hoewel het algemene debat onze boodschap waarschijnlijk enigermate zal afzwakken - onze verslagen willen gebruiken om de drie landen het zeer duidelijke signaal te geven dat we ons blijven inzetten voor dit proces, maar dat er onontkoombare vraagstukken zijn waarvoor de drie landen actie moeten ondernemen. Deze vraagstukken houden voornamelijk verband met het feit dat het Europees Parlement zijn ogen niet kan en wil sluiten voor een hele reeks problemen bij het voldoen aan de criteria van Kopenhagen waarin sprake is van de bescherming van de grondrechten, van mediavrijheid en de vrijheid van vereniging alsmede van de bescherming van de rechten van minderheden, goede nabuurschapsbetrekkingen, enzovoort.

Ik wil graag nog even kort ingaan op drie zaken die in mijn ogen van essentieel belang zijn bij de toetreding van de drie landen vorderingen te maken. Allereerst is duidelijk dat voor Kroatië de weg naar het lidmaatschap al open ligt. De overeenkomst die met Slovenië is bereikt, is van groot belang, maar we dringen aan op een zo spoedig mogelijke ratificatie ervan, zodat de gelegenheid wordt geboden de onderhandelingen met Kroatië aan het einde van dit jaar af te ronden.

Wat Macedonië betreft: we hopen dat de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië de nodige flexibiliteit zal tonen. Ook hopen we dat de nieuwe Griekse regering een oplossing zal vinden voor de naamkwestie, zodat Macedonië nog dit jaar een datum kan ontvangen voor de opening van de onderhandelingen.

Ten aanzien van Turkije is het onmogelijk voorbij te gaan aan de kwestie-Cyprus. Pas als op dit punt vorderingen worden gemaakt, kan Turkije hopen op werkelijke vooruitgang in het proces van integratie.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ivo Vajgl">
namens de ALDE-Fractie. - (SL) Met de resolutie over Kroatië die het Parlement hier vandaag aanneemt, erkennen we dat dit land vooruitgang heeft geboekt bij het vervullen van de criteria voor toetreding tot de Europese Unie. Het heeft vooruitgang gemaakt bij de hervormingen van zijn democratisch bestel en de aanpassing van zijn wetgeving aan de eisen van het acquis. Daarmee staat Kroatië aan de top van de lijst met landen die vooruitzicht hebben op volledig lidmaatschap van de Europese Unie. Daarmee wordt ook de mogelijkheid geboden om de onderhandelingen nog dit jaar af te sluiten, zoals we ook in dit verslag hebben vermeld.

We zijn verheugd vast te kunnen stellen dat de nieuwe Kroatische eerste minister, mevrouw Kosor, succesvol en snel aan het werk is gegaan op de gebieden waarop tot nu toe de meeste vertraging was ontstaan: de strijd tegen corruptie en georganiseerde misdaad, de implementatie van een programma voor administratieve hervormingen, de aanpak van oorlogsmisdaden, de wettelijke of grondwettelijke bescherming van etnische en andere minderheden.

Met de ondertekening van de arbitrageovereenkomst over de grens met zijn buurland Slovenië heeft de nieuwe Kroatische regering niet alleen een hinderpaal in het onderhandelingsproces uit de weg geruimd, maar ook het pad voor de oplossing van andere open vragen geëffend. Het is belangrijk dat Kroatië ook de aanpak van de grensgeschillen met andere buurlanden voortzet en dat de onderhandelingen daarover worden gevoerd volgens de beginselen bona fide en pacta sunt servanda.

Ik wil er ook op wijzen dat de resolutie die werd opgesteld onder de uitstekende leiding van mijn collega en rapporteur, Hannes Swoboda, op een objectieve en positieve manier de nadruk legt op de problemen waarvoor Kroatië nog veel werk moet verzetten. Ik noem er slechts enkele: de samenwerking met het Internationaal Straftribunaal in Den Haag, inspanningen in de strijd tegen corruptie, herstructurering van de economie en de financiën en meer engagement en oprechtheid bij het wegwerken van de obstakels voor de terugkeer van de Servische bevolking. Kroatië is ook hun vaderland.

De positieve verslagen over de vooruitgang van Kroatië en FYROM moeten ook gezien worden als een duidelijk signaal dat de Europese Unie openstaat voor uitbreiding met alle landen van de Westelijke Balkan. Zij zijn een bevestiging van de verbintenissen die we jegens deze landen, inclusief Turkije, op ons hebben genomen zodra ze aan alle vereiste criteria voldoen. Dat hangt echter vooral van henzelf af. Tot slot wens ik veel succes aan onze nieuwe commissaris, de heer Füle. Ik ben ervan overtuigd dat hij zijn taken uitstekend zal vervullen.
<SPEAKER ID="022" NAME="Franziska Katharina Brantner">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens de Verts/ALE-Fractie wil ik eerst de heer Füle als commissaris hartelijk welkom heten in dit Parlement. We zijn blij met u samen te mogen werken en zien uit naar onze toekomstige samenwerking. Ik wil ook de heer Swoboda bedanken voor de goede samenwerking bij het verslag over Kroatië. Ik ben van mening dat er een goede samenwerking was in dit proces en wil mijn collega's hiervoor bedanken.

Ik wil hier alleen maar zeggen dat wij dit debat liever en bloc hadden gevoerd, zodat alle drie de landen 's ochtends, maar als afzonderlijke punten, zouden zijn besproken. Wij denken dat dit zinvoller zou zijn geweest dan alle drie de landen tezamen te nemen, maar dat is een opmerking ter zijde.

(DE) De Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie pleit voor een snelle toetreding van Kroatië, en daarom stellen we met genoegen vast dat dit land snel vooruitgang heeft geboekt. De snelle toetreding van Kroatië zou in verband met het veiligheidsbeleid een belangrijk signaal zijn voor de hele Westelijke Balkan. Het zou betekenen dat de belofte over de toetreding van de hele Westelijke Balkan, die de Europese staatshoofden en regeringsleiders in Thessaloniki hebben gedaan, nog steeds geldig is. Deze geloofwaardige en nog steeds geldige belofte is voor alle landen in de regio een enorme stimulans om vergaande hervormingen door te voeren en hun landen veiliger, stabieler en welvarender te maken.

In verband met Kroatië in het algemeen moeten we er natuurlijk ook nog op wijzen dat de overheid sterker en transparanter moet worden. Daarbij moeten er nieuwe wetten worden uitgevaardigd, maar vooral moeten die door de overheidsinstanties worden uitgevoerd. In dat opzicht wil onze fractie nog meer resultaten zien. Wij zijn van mening dat de consequente uitvoering van nieuwe wetten en richtlijnen de enige manier is om het probleem van de corruptie en de georganiseerde misdaad aan te pakken. Hetzelfde geldt voor de rechterlijke macht en het desbetreffende hoofdstuk, dat bijzonder belangrijk is, en waarover nog moet worden onderhandeld. Wat de Kroatische regering heeft aangekondigd is juist, en ook belangrijk, maar nu moet men de daad bij het woord voegen, en de situatie in de rechtbanken concreet verbeteren. Ook in dit opzicht pleiten wij voor meer transparantie en minder politieke beïnvloeding.

Daarom hebben we vier amendementen ingediend, en daarvoor zou ik wat reclame willen maken. Het eerste gaat over de strijd tegen corruptie. In dat verband willen wij met name de bouwsector en de stedenbouw noemen, omdat daar grote overheidsopdrachten worden verstrekt.

Ten tweede willen wij dat in paragraaf 19 wordt gewezen op het feit dat de situatie van homo's en lesbiennes niet tevredenstellend is. Regelmatig worden personen uit deze minderheden aangevallen. We hebben van de Kroatische regering intussen bewijzen ontvangen dat bepaalde gevallen nu worden onderzocht. Dat is goed nieuws en we moedigen de Kroatische instanties aan om door te gaan met de toepassing van de antidiscriminatiewet.

Een laatste punt: wat ontbreekt is een visie op een nieuw energiebeleid voor Kroatië. Daarom vragen we u ons amendement 7 te steunen. We hopen dat Kroatië binnenkort kan toetreden.
<SPEAKER ID="024" NAME="Charles Tannock">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de ECR-Fractie is voorstander van uitbreiding van de Europese Unie. We zien niet alleen aanzienlijke voordelen in een grotere interne markt maar - in tegenstelling tot enkele leden van dit Parlement - streven wij ook naar een verdunning van de federalistische ambitie in het hart van de Europese Unie. De kandidaten moeten echter worden onderworpen aan de rigoureuze en veeleisende normen die zijn neergelegd in de criteria van Kopenhagen.

We staan daarom volledig achter de grondige benadering die de Commissie volgt bij de voorbereiding van de kandidaten op lidmaatschap en achter haar bereidheid om lessen te leren uit vorige uitbreidingen, met name uit de meest recente uitbreiding met Bulgarije en Roemenië, toen er nog problemen hangend waren op het gebied van georganiseerde misdaad en corruptie. Kroatië is, samen met IJsland - indien dit land goedgekeurd wordt als kandidaat - ongetwijfeld het verst gevorderd om toe te treden tot de Europese Unie, en de toetreding van dit land zal de Westelijke Balkan helpen stabiliseren. We erkennen dat er nog steeds een grensgeschil met Slovenië is, maar we vinden dat bilaterale geschillen het lidmaatschap van Kroatië niet mogen vertragen. Italië hield Slovenië tenslotte ook niet tegen, ondanks grens- en minderheidsgeschillen op het tijdstip van toetreding.

Zoals ook duidelijk blijkt uit het verslag van de Commissie, heeft Kroatië substantiële vooruitgang geboekt bij het voldoen aan de onderhandelingscriteria, en de inzet van het land om te voldoen aan de verwachtingen van de EU blijft groot. Ook Macedonië is nu weer volledig op schema wat lidmaatschap betreft en we verwelkomen het feit dat dit land samen met Servië en Montenegro visumliberalisering heeft gekregen. We ondersteunen nu de onmiddellijke oproepen aan de Raad om opening van de onderhandelingen over lidmaatschap van Macedonië toe te staan.

De ECR-Fractie is van mening dat het welhaast komische naamsgeschil met Griekenland verstandig en snel moet worden opgelost. President Ivanov heeft geholpen om een impuls te geven aan de EU-ambities van Macedonië, en we hopen dat zijn verzoek om een ontmoeting met de onlangs herkozen president van Griekenland wordt beantwoord in de geest van vriendschap en goede nabuurbetrekkingen. Ondertussen blijft de aanvraag tot lidmaatschap van Turkije problematisch, niet in de laatste plaats wegens de mensenrechten. De recente afschuwwekkende zaak van een tienermeisje dat levend werd begraven omdat ze met jongens had gepraat, is alleen maar munitie voor degenen die zeggen dat er voor Turkije geen plaats is in de Europese Unie. Het feit dat Turkije Cyprus niet erkent of de Ankara-protocollen niet uitvoert en dat het de ratificatie van het Verdrag tot hervatting van de betrekkingen met Armenië blijft uitstellen, is reden tot teleurstelling.

Tot slot wil ik, als permanent rapporteur van het Parlement voor Montenegro, hieraan toevoegen dat dit land naar mijn mening - en ik heb het onlangs nog bezocht - goed op weg is naar de kandidaatsstatus, en ik hoop dat het dit zo snel mogelijk zal krijgen.

Als laatste wil ook ik van de gelegenheid gebruikmaken om namens mijn fractie, de ECR-Fractie, commissaris Füle te feliciteren met zijn benoeming gisteren. Mijn fractie zal volledig met hem samenwerken aan de moeilijke taken die ons wachten.
<SPEAKER ID="025" NAME="Takis Hadjigeorgiou" LANGUAGE="EL">
Waarde collega's wij willen van meet af aan onderstrepen dat wij voor toetreding van Turkije zijn. Dat menen wij oprecht en wij geloven daarin. Toetreding is noodzakelijk eerst en vooral voor het Turkse volk, voor de waarborging van de rechten van alle minderheden, voor de verlaging van de drempel om gekozen te worden in het parlement en voor de waarborging van de arbeidsrechten zoals het recht op staking en collectieve arbeidsovereenkomsten.

Er zijn enkele vaagstukken die Turkije moet aanpakken. Zo moet het een politieke oplossing vinden voor het vraagstuk van de Koerden, het moet de genocide op de Armeniërs erkennen, de betrekkingen met zijn buurlanden normaliseren en de bezetting van Cyprus opheffen. Het is hoogstnoodzakelijk dat Turkije - zoals ook de Raad beklemtoont - zich onverwijld, volledig en zonder enige discriminatie conformeert aan het aanvullend protocol bij de Overeenkomst van Ankara.

Turkije legt het internationaal recht naast zich neer en belemmert op die manier Cyprus in de uitoefening van zijn soevereine rechten in de exclusieve economische zone. Daarom zijn wij het niet eens met het standpunt dat het energiehoofdstuk geopend moet worden.

Tot slot wil ik nog verwijzen naar de intentie van sommigen om te stemmen voor een amendement dat alle betrokken partijen oproept om bij te dragen aan de oplossing van de kwestie-Cyprus. Natuurlijk zullen wij allen daaraan bijdragen, collega's, maar betekent deze oproep niet dat alle partijen dezelfde verantwoordelijkheid krijgen toegeschoven, dat veroveraar en slachtoffer voor even verantwoordelijk worden gehouden? Als wij een oplossing willen voor de kwestie-Cyprus moeten wij de verantwoordelijkheden van Turkije onderstrepen. Dan moeten wij duidelijke taal spreken tegen Turkije. Nogmaals - en ik sluit hiermee af - wij geven steun aan toetreding van Turkije maar niet aan toetreding van de Europese Unie tot Turkije.
<SPEAKER ID="026" NAME="Bastiaan Belder">
namens de EFD-Fractie. - Op het gevaar af de Turkse diplomatie opnieuw te ontstemmen - zie haar reactie op tal van EP-amendementen - dring ik er bij Raad en Commissie op aan de volgende vijf zaken aan de orde te stellen bij de komende onderhandelingen met de Turkse autoriteiten:

1. Het verlenen van rechtspersoonlijkheid aan alle religieuze gemeenschappen in het land, de elementaire voorwaarde voor de realisatie van vrijheid van godsdienst in Turkije.

2. Onmiddellijke beëindiging van de publieke haatcampagne tegen Turkse christenen onder de dekmantel van toekenning van het dubbel negatief geladen begrip "missionaire activiteiten" aan schoolboeken, lokale media, alsof Turkse christenen per definitie subversief, staatsondermijnend zouden zijn.

3. Onmiddellijke beëindiging van de opvallende discriminatie van niet-islamitische minderheden bij de vervulling van hoge civiele en militaire posten in het Turkse overheidsapparaat.

4. Effectieve overheidsmaatregelen tegen het groeiende antisemitisme in het publieke leven in Turkije. Een Turkse wetenschapper sprak onlangs over een vergiftigd klimaat. Ik ben blij dat er nog zo'n open klimaat is dat zo'n wetenschapper dat openlijk erkent. Dus effectieve overheidsmaatregelen tegen het groeiende antisemitisme in het publieke leven in Turkije, waarbij met name premier Erdoğan het voortouw dient te nemen.

5. Tenslotte een strikte afstemming van de betrekkingen met de Islamitische Republiek Iran op het transatlantische beleid inzake Teheran, het controversiële nucleaire programma. Turkije moet kleur bekennen: waar staat het in het steeds urgentere vraagstuk van het atomaire programma van Teheran? Als NAVO-bondgenoot en toetreder tot de Europese Unie moet Turkije hier kleur bekennen, positie kiezen.

Raad en Commissie, neem de criteria van Kopenhagen serieus voornoemde urgente punten van kritiek op Turkije en, mijnheer de commissaris, nogmaals van harte gelukgewenst met uw aantreden. Ik zie uit naar een constructief overleg en heb er ook alle vertrouwen in dat u de criteria van Kopenhagen serieus neemt en dat wij zo kunnen werken aan een modernisering van Turkije, een land dat ik ook wil respecteren.
<SPEAKER ID="027" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
Mijnheer Füle, welkom in deze zaal. Voorzitter, de Partij voor de Vrijheid, mijn partij, heeft ervoor gekozen onafhankelijk te opereren in dit Parlement en in dit geval hebben wij uitstekend samen kunnen werken met de EFD-Fractie en met collega Messerschmidt, waarvoor ik hen hartelijk bedank.

Voorzitter, allereerst wil ik zeggen dat de PVV niet voor uitbreiding is, niet met Kroatië, niet met Macedonië, maar al zeker niet met Turkije. De bezetting van Cyprus door Turkije is illegaal, dat vinden wij allemaal in deze zaal, en toch gaan wij verder met Turkije zonder dit echt aan de kaak te stellen; wij leggen het land geen of nauwelijks sancties op. Ik vind dat echt zwak en daarom heb ik een amendement ingediend dat de bezetting veroordeelt en Turkije gelast de troepen terug te trekken uit Cyprus, en wel meteen. Dus ik hoop dat u dat steunt.

Verder staat de persvrijheid in Turkije zwaar onder druk. Toen ik daar op bezoek was is de pers zelfs weggestuurd. Dat moeten wij scherp veroordelen, vandaar mijn amendement nr. 16.

Dan Iran, dames en heren, een schurkenstaat: Ahmadinejad, een islamitische dictatuur pleegt terreur onder de eigen bevolking, wil Israël van de kaart vegen, zegt dat ook openlijk, werkt aan lange afstandsraketten, doet regelmatig raketproeven en is gisteren begonnen met het verrijken van uranium, geschikt voor kernwapens. Dames en heren, hier kunnen wij toch alleen maar onze afschuw over uitspreken; Turkije, dat wil toetreden en het Iraanse regime zijn grote vriend noemt, moeten wij hier scherp veroordelen, vandaar mijn amendement 17, ik reken op uw steun.

Dan de onderhandelingen met Turkije. Turkije dat Iran zijn vriend noemt, dat Cyprus bezet, dat christenen onderdrukt, dat vrouwenrechten schendt, lid is van de OIC, de sjaria die de mensenrechten beperkt en de islamitische cultuur heeft, dat kan nooit toetreden. Dat moeten wij niet doen, vandaar mijn amendementen 18 en 19, strekkende tot het stopzetten van de toetredingsonderhandelingen. Ik hoop dan ook dat u mijn amendementen zult steunen.
<SPEAKER ID="028" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik Zoran Thaler feliciteren met dit verslag en hem en alle andere collega's bedanken voor hun zeer constructieve werk bij het opstellen van deze ontwerpresolutie. Hartelijk welkom, commissaris Füle, en veel succes bij uw toekomstige werk.

De Fractie van de Europese Volkspartij is van mening dat FYROM het afgelopen jaar veel positieve ontwikkelingen heeft doorgemaakt. De vooruitgang die het land heeft gemaakt bij het voldoen aan de meeste criteria voor het openen van toetredingsonderhandelingen met de EU is inderdaad aanzienlijk en opmerkelijk. Het feit dat de Commissie heeft aanbevolen onderhandelingen met FYROM te openen moet worden gezien als een duidelijke boodschap dat dit land op het juiste spoor zit.

Het Parlement moet daarom standvastig achter deze aanbeveling staan en met de aanneming van deze resolutie een positief signaal geven aan het land en zelfs de hele regio. Ik hoop dat de Europese Raad het besluit van de Commissie en de oproep die in deze resolutie is vervat, zal bevestigen en zonder verder oponthoud, in de nabije toekomst, groen licht zal geven voor onderhandelingen met FYROM. Ik geloof ook dat in afwachting daarvan de onderhandelingen over de naamskwestie vooruit zullen gaan en de betrekkingen met buurlanden zullen verbeteren.

FYROM moet de uitdaging aangaan en laten zien dat het bereid is om te voldoen aan alle Kopenhagencriteria, op basis waarvan zijn ambities om lid van de EU te worden, moeten worden beoordeeld.
<SPEAKER ID="029" NAME="Raimon Obiols" AFFILIATION="S&D">
(ES) Naar mijn idee is het onderhavige verslag over de voortgang van Turkije met het oog op toetreding tot de Unie een positief verslag. Het is eerlijk en niet zonder kritische opmerkingen maar het is ook evenwichtig en daarmee wil ik de rapporteur, mevrouw Oomen-Ruijten, gelukwensen.

Natuurlijk zou onze fractie een aantal punten meer hebben benadrukt. We zijn er echter in geslaagd tijdens de onderhandelingen een brede consensus te bereiken omdat we vinden dat het verslag in dit Parlement op maximale steun moet kunnen rekenen.

In dat opzicht moet de boodschap helder zijn. Het moet een positieve boodschap zijn, een blijk van goede wil die tegelijkertijd echter ook getuigt van striktheid om het onderhandelingsproces en de hervormingen voor de modernisering en democratisering in Turkije te kunnen stimuleren. In dat opzicht moeten we heel helder zijn: we moeten de fase van traagheid en vaagheden in de onderhandelingen definitief achter ons laten.

Volgens opiniepeilingen is de steun voor toetreding tot de Europese Unie onder de Turkse bevolking aan het afbrokkelen, en die zienswijze van de burgers moet veranderen. Dat kan alleen bereikt worden door ervoor te zorgen dat de onderhandelingen en hervormingen worden voortgezet, dat de Europese Unie laat zien dat ze consistent is ten opzichte van de gemaakte afspraken, en dat zij tegelijkertijd vermijdt tegenstrijdige signalen af te geven die leiden tot onzekerheid. Uiteraard moet Turkije daarnaast ook op overtuigende wijze voortgang maken met de hervormingen.

We staan voor de keus om ofwel te blijven steken in een vicieuze cirkel van verdeeldheid, confrontatie en wantrouwen, of de draad weer op te pakken van serieuze, doelgerichte maar ondubbelzinnige onderhandelingen.

Als dit verslag alleen al een bescheiden bijdrage levert aan de voortgang op dit terrein, mogen we naar mijn idee tevreden zijn.
<SPEAKER ID="030" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, als voorzitter van de delegatie zou ik allereerst Zoran Thaler willen feliciteren met zijn evenwichtige verslag. Skopje heeft hervormingen doorgevoerd en is op weg naar de Europese Unie. Wij vinden dat een goede zaak en zijn er blij om. De visumliberalisering was misschien wel het duidelijkste en meest zichtbare teken, een mijlpaal in de samenwerking. Dit doel kon alleen maar worden bereikt door een nauwe samenwerking tussen de lidstaten van de EU. Dat leidt tot openheid, uitwisseling en samenwerking.

We mogen echter niet vergeten dat het land vier jaar geleden al het statuut van toetredingskandidaat heeft gekregen. Sindsdien vragen we ons keer op keer af wanneer het nu eindelijk zo ver is. Ik doe op alle betrokkenen een beroep: het conflict over de naam, dat het breekpunt is, moet worden opgelost! We moeten profiteren van het elan dat in december is ontstaan door het besluit van de Raad en van de nieuwe Griekse regering, maar het zakt iedere dag een beetje verder weg! Ik doe een beroep op de betrokkenen: wanneer we nu voorrang geven aan andere onderwerpen, zoals de financiële crisis, wordt de doelstelling van de toetreding al meer op de lange baan geschoven. Dat kan niet in ons belang zijn. Daarom moeten we hieraan blijven werken.
<SPEAKER ID="031" NAME="Marije Cornelissen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Het afgelopen halfjaar heb ik iedere kans aangegrepen om naar de Balkan en Turkije toe te gaan om met mensen daar te spreken. Het is geweldig om te zien wat daar allemaal gebeurt met uitzicht op toetreding. Grote politieke doorbraken, maar ook vooral hele praktische veranderingen waarbij mensen die er wonen baat hebben.

In Montenegro wordt bijvoorbeeld eindelijk het bestaan van homoseksualiteit erkend; in Turkije is het de "blijf van mijn lijf"huizen eindelijk gelukt om goede afspraken te maken met de politie, om maar twee voorbeelden te noemen. Wij mogen enthousiast zijn over wat er gebeurt en wat er goed gaat, maar wij moeten daarnaast heel helder zijn over wat er nog moet gebeuren.

Dit Europees Parlement en ook de lidstaten moeten op de criteria die wij aan het begin van het proces hebben gesteld blijven hameren. Maar wij moeten voorkomen dat de kracht van het toetredingsproces wordt verzwakt door extra blokkades op te werpen.

Om even in te zoomen op Macedonië: wij zijn het er allemaal over eens dat het bilaterale probleem over de naam opgelost moet worden. Wij zijn het er ook allemaal over eens dat de EU daarbij alle mogelijke steun moet bieden. Bilaterale problemen mogen op zichzelf geen obstakel zijn voor het proces van toetreding. Dat geldt voor Macedonië, maar dat geldt natuurlijk net zo goed voor Kroatië, Servië, Turkije, Kosovo en IJsland. Voor de mensen die daar wonen is het uitzicht op toetreding te belangrijk om in gijzeling te worden gehouden voor de oplossing van een bilateraal conflict.

Ik vraag u dan ook om vóór ons amendement 4 te stemmen strekkende tot inlassing van een nieuwe paragraaf 30 bis in het verslag over Macedonië. En ik vraag u om bij deze drie verslagen goed voor ogen te houden hoe ontzettend belangrijk het proces van toetreding is.
<SPEAKER ID="032" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, in de eerste plaats wil ik u, mijnheer Füle, gelukwensen met uw verkiezing voor deze functie. Ik ben er zeker van dat wij vruchtbaar en effectief zullen samenwerken ten voordele van een verdere uitbreiding van de Europese Unie. Ik ben er zeker van dat u het onderhandelingsproces van de Europese Unie met Kroatië voor het einde van dit jaar zult afronden. Ik ben er zeker van dat u binnenkort ook met het onderhandelingsproces met Macedonië zult beginnen. Ik hoop dat dit ook dit jaar zal zijn.

In deze toespraak wil ik de uitzonderlijke rol van Kroatië als toekomstig lid van de Europese Unie benadrukken, met name gezien de verdediging van onze gemeenschappelijke waarden en de veiligheid op ons werelddeel. Wij waarderen het dat Kroatische eenheden als onderdeel van de NAVO aanwezig zijn in Kosovo en in Afghanistan. Ongeveer driehonderd Kroatische soldaten, diplomaten en politiemensen nemen ook deel aan ISAF-operaties in drie Afghaanse gebieden. In verscheidene NAVO-missies heeft onze nieuwe bondgenoot onze strijd tegen het terrorisme moedig ondersteund. Ik ben er zeker van dat het Kroatische lidmaatschap van de Europese Unie zal bijdragen tot duurzame stabiliteit in een deel van Europa dat nog maar enkele jaren geleden een wreed conflict en etnische zuivering kende.

Als Kroatië alle hervormingen voltooit, kan het de onderhandelingen met de Europese Unie voor het einde van dit jaar afronden. Dat is een goede doelstelling en ik roep iedereen op deze inspanningen te ondersteunen. Wij zouden het moeten waarderen dat Zagreb tal van hervormingen heeft doorgevoerd, met name aangaande het rechtssysteem en het openbaar bestuur en ook wat betreft de bestrijding van corruptie en georganiseerde misdaad. Kroatië opnemen in de familie van lidstaten van de Europese Unie past in onze strategie om een continent van democratie en welvaart op te bouwen. Dit Balkanland bewijst dat de uitbreiding van de Europese Unie een krachtige stimulans is voor politieke en economische hervormingen in landen die lid willen worden. Laten we daar ook aan denken als we naar onze oostelijke buur, Oekraïne, kijken.
<SPEAKER ID="033" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het multidimensioneel buitenlands beleid van Turkije veroorzaakt verwarring in zowel de internationale gemeenschap als het seculiere deel van de Turkse samenleving. Waar gaat Turkije naar toe? Gaat Turkije de kant uit van een multiculturele samenleving of van een panislamitische staat?

Ik wil ook kort herinneren aan zijn politiek gedrag jegens Iran, aan de onaanvaardbare diplomatieke taal tegen Israël, het conflict met Egypte aan de grens met Gaza en aan het recente besluit van de Turkse regering om inreisvisa voor zeven Arabische landen af te schaffen. Het is bekend dat in veel van deze landen extremistische islamitische organisaties actief zijn, waarvan de leden gemakkelijk Europa en het Westen kunnen bereiken. Met name het vraagstuk van de afschaffing van de visumplicht was een ware provocatie aan het adres van de seculiere staat van Turkije.

Als er uiteindelijk sancties zullen worden opgelegd aan Iran dan zal de houding van Turkije in de VN-Veiligheidsraad van doorslaggevend belang zijn en zal duidelijk worden welke weg het moderne Turkije zal volgen, en dan zullen wij ook in deze zaal anders over Turkije praten.
<SPEAKER ID="034" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
De publieke opinie in Europa is om begrijpelijke redenen gekant tegen de toetreding van het niet-Europese en islamitische Turkije. De belofte van de vorige Commissie was dat de onderhandelingen met Turkije zouden worden stilgelegd, mocht blijken dat Turkije tekortschiet in zijn democratische verplichtingen en de onderhandelingen zouden gelijke tred moeten houden met het hervormingsproces in Turkije. Geen van die beloften werd nagekomen.

Integendeel, er werden keer op keer nieuwe hoofdstukken geopend, terwijl in Turkije eerder achteruitgang dan vooruitgang wordt geboekt. Politieke partijen worden verboden, Koerdische burgemeesters worden gearresteerd, christenen zijn het slachtoffer van intimidatie, geweld en administratieve tegenwerking. Kritische schrijvers en academici moeten onderduiken. En dan zwijg ik nog over verschijnselen als gedwongen huwelijken en zogenaamde eremoorden.

Welke deadline geeft de Commissie aan Turkije om alle lidstaten van de Europese Unie te erkennen? Wanneer zal Turkije het Ankara-protocol moeten respecteren? Wanneer wordt er een einde gemaakt aan de illegale militaire bezetting van Cyprus.
<SPEAKER ID="035" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, net als overige collega's zou ik de heer Füle willen gelukwensen met zijn ambtsaanvaarding. Ook zou ik de wens willen uitspreken dat de uitmuntende indruk die hij gemaakt heeft tijdens zijn verschijning voor de Commissie buitenlandse zaken tijdens zijn mandaat zal worden bevestigd, met name op dit gevoelige gebied van de uitbreiding.

Dan zou ik nu iets willen zeggen over Turkije, maar niet alvorens de rapporteur, mevrouw Oomen-Ruijten geluk te hebben gewenst met het uitstekende resultaat dat zij in de Commissie buitenlandse zaken bereikt heeft.

Haar verslag, dat betrekking heeft op de jaren 2008 en 2009, maakt de dingen niet mooier of lelijker. Het beklemtoont de inspanningen die Turkije onderneemt om te voldoen aan de voorwaarden en criteria van Kopenhagen.

Naar mijn mening moeten die inspanningen echter worden gezien in de context en in de politieke omstandigheden van het land: de gematigd islamitische regering van de heer Erdogan duurt al zeven jaar en heeft verkiezingen in het vooruitzicht, in juli 2011; het land is zeer onrustig als gevolg van de gevallen "operatie voorhamer” en van de afschaffing, in zekere zin, van het Emasya-Procotol, waarmee grote bevoegdheden werden overgedragen aan de militairen, en vooral als gevolg van de uitspraak waarmee de activiteiten van de Partij voor een Democratische Samenleving in Turkije aan banden werden gelegd.

Die hele context betekent, commissaris, dat we het geval Turkije met grote omzichtigheid moeten benaderen. Turkije dient te voldoen aan de voorwaarden en de vereisten van de criteria van Kopenhagen, en vanzelfsprekend dient het zich te houden aan het Protocol van Ankara. Het is echter duidelijk, commissaris, dat in deze context en onder deze omstandigheden elk verkeerd signaal bijzonder ernstige gevolgen kan hebben voor de veiligheid van de Europese Unie, in het bijzonder wanneer de regerende partij niet beschikt over het drie vijfde deel van de stemmen in het parlement dat nodig is voor wijziging van de grondwet. Zo'n signaal, commissaris, zou werkelijk kunnen leiden tot ernstige onrust in een land dat al instabiel is en dat een strategische bondgenoot is van het Westen, in het kader van het Atlantisch Bondgenootschap.

We moeten dus uiterst omzichtig te werk gaan in het onderhandelingsproces om geen vergissingen te begaan.
<SPEAKER ID="036" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, eerst wil ik in het openbaar mijn felicitaties aan het adres van commissaris Füle herhalen. We hebben u op uw eerste werkdag al vroeg op de ochtend opgeroepen en ik denk dat dit niet de laatste keer zal zijn.

In Turkije is er aanzienlijke scepsis onder het publiek over de vraag of de EU zich aan haar belofte zal houden. U bent echter ook geconfronteerd met scepsis in sommige delen van ons publiek, binnen de EU, en daarom stelt zich voor u, commissaris, de uitdaging om eerlijk en objectief te zijn. Daarmee win je vertrouwen bij het publiek. Maar het is ook uw taak om te pleiten voor uitbreiding, om het sceptische publiek te overtuigen, en onze fractie zal u daarbij steunen.

Voor wat Turkije betreft, blijft de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten vóór toetreding, vóór hervorming. In het voortgangsverslag van de Commissie staat dat de hervormingsinspanningen zijn hervat maar moeten worden geïntensiveerd. Daar zijn wij het mee eens. Daarom wil ik bij dit eerste verslag van de vijfjarige termijn van dit Parlement mijn openingsopmerkingen richten op de vraag hoe we als Parlement moeten omgaan met Turkije. De rapporteur wil ik zeggen dat ik respect heb voor haar oprechte streven naar consensus in dit Parlement en ik dank haar voor haar samenwerking. Ik hoop dat zij in de komende jaren eerst de instemming van de fracties zal proberen te verkrijgen alvorens in de plenaire vergadering amendementen in te dienen op in de commissie overeengekomen compromissen, want onze verschillen zijn klein.

Maar de echte test van uw rapporteurschap en voor dit Parlement zal zijn als wij heel ons gewicht in de schaal moeten leggen om ervoor te zorgen dat jaar na jaar gestaag vooruitgang wordt geboekt bij het begeleiden van Turkije naar toetreding. Dat vereist leiderschap, zowel hier als in het land.

De Cypriotische collega's wil ik zeggen dat we begrip hebben voor hun pijn van onrechtvaardigheid. In onze fractie hebben we geprobeerd om u volledig te betrekken bij onze consensus, maar we zijn vastbesloten om op dit cruciale moment naar standpunten te streven die de verzoeningsinspanningen ondersteunen, opdat recht wordt gedaan aan beide gemeenschappen en niet vooruit wordt gelopen op de uitkomst ten voordele van deze of gene partij.

Tegen de anderen in dit Parlement wil ik zeggen dat er opbouwende kritiek op Turkije nodig is. Zelf zijn we kritische vrienden, maar tot degenen die in dit debat een standpunt tegen Turkije innemen, zeggen we: u bent in de minderheid; er zijn er wel erg veel onder u die zich laten leiden door religieuze intolerantie ten opzichte van de islam en die eigen politiek voordeel proberen te halen door bewust valse angst over immigratie te creëren. Deze argumenten zijn walgelijk en weerzinwekkend, en dat bent u ook.

Tot slot wil ik de meerderheid van dit Parlement die de toetreding van Turkije wil, zeggen dat we onze wil keer op keer moeten herhalen. De schelle stem van de degenen die toetreding afwijzen mag ons geluid niet overstemmen. We verwachten dat onze Turkse collega's doorgaan met de pijnlijke verandering van hun maatschappij met alle zwaarwegende gevolgen van dien voor hun binnenlandse politiek.

Deze hervormingen zijn op zich al goed maar degenen onder ons in dit Parlement die zeggen dat ze toetreding wensen, wil ik zeggen dat we er wel voor moeten zorgen dat de pijn de moeite waard is. Dat betekent dat wij zelf moeten doen wat we zeggen, dat we de hoofdstukken openen en sluiten uitgaande van de merites, dat de beloften van de Raad worden ingelost en wijzelf in goed vertrouwen handelen.
<SPEAKER ID="037" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Ik ga het nu alleen hebben over Macedonië, omdat ik wil benadrukken dat het verslag gewag maakt van vooruitgang in de situatie in Macedonië en steun geeft aan een politiek besluit over de opening van onderhandelingen met dit land.

Ik ga het niet hebben over de evenwichtigheid van het verslag en de manier waarop het in detail de positieve en negatieve factoren beschrijft waarmee het land te maken heeft.

Ik wil twee dingen benadrukken. De exitpolls en opiniepeilingen in Macedonië onderstrepen dat dit land een van de meest 'Euro-optimistische' landen in de regio is. Ik denk dat steun van de bevolking een voorwaarde is voor het slagen van het onderhandelingsproces. Ten tweede denk ik dat Griekenland, als lidstaat van de Europese Unie, de Europese modellen voor verzoening met het verleden moet begrijpen en al het mogelijke moet doen om ervoor te zorgen dat het geschil over de naam van Macedonië geen belemmering vormt voor de voortgang van dit land in de richting van Europa, want elke andere houding is in strijd met de geest en bestemming van Europa.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik commissaris Füle feliciteren en welkom heten.

De twaalfde hoorzitting in het proces tegen de vermeende moordenaars van Hrant Dink heeft maandag in Istanboel plaatsgevonden. Voor de eerste keer hadden officiële waarnemers bij die rechtszaak het gevoel dat de rechtbank serieus poogde de waarheid boven tafel te krijgen en dat de verbanden tussen dit proces - tegen de vermeende moordenaars van Hrant Dink - en andere op handen zijnde processen - zoals die van het Ergenekon-netwerk - door de openbare aanklager onder de aandacht werden gebracht.

Dit laatste is zeer belangrijk aangezien met dit proces alle politieke moorden, de intolerantie van de maatschappij en de nog steeds heersende straffeloosheid voor het gerecht worden gebracht, hetgeen zeer welsprekend onder woorden werd gebracht door de families van de slachtoffers van deze politieke moorden toen ze zeiden dat ze zichzelf als de "diepe familie” van Hrant Dink beschouwden, verwijzend naar de Turkse "diepe staat” (derin devlet). Ik vertel u dit omdat er beweging zichtbaar is, omdat er binnen de Turkse samenleving een verlangen naar hervormingen ontstaat, een stroming die zich inzet voor democratie en recht, en dat dit verlangen en deze stroming uitzonderlijk krachtig zijn.

Ik zou nog een ander voorbeeld willen noemen waar de kranten momenteel bol van staan - er is reeds over eerwraak-misdrijven gesproken - namelijk het voorbeeld van het zestienjarig meisje dat levend werd begraven in een kippenhok, omdat ze veroordeeld was door de familieraad wegens praten met jongens. Dat is afschuwwekkend en misdadig. De leden van deze familie zouden uiteraard gevangen moeten worden genomen.

Toch haalden deze misdaden een aantal jaar geleden het nieuws nog niet. Het is derhalve goed om vast te stellen dat er in de Turkse samenleving geen enkele tolerantie meer bestaat ten opzichte van dit soort eerwraak-misdrijven, die uiterst barbaars zijn. De Turkse samenleving is in beweging, in beroering zelfs, en ik denk dat als we het over Turkije hebben, we ons er goed bewust van moeten zijn dat iedere hervorming in dat land een diepe uitwerking heeft op de relaties tussen burgers, de gevestigde orde, de Turkse geschiedenis en de democratie. Dat zijn zaken van wezenlijk belang.

Ik ben van mening dat ons proces volledig oprecht moet zijn. De oprechtheid van ons proces wordt vandaag de dag algemeen erkend en kwam tot uitdrukking in ons vermogen het ingewikkelde, hachelijke en historische toetredingsproces van Cyprus tot een goed einde te brengen. Nu moet de Europese Unie duidelijk tegen Cyprus zeggen dat we klaar staan om met alle mogelijke middelen, waaronder economische en financiële middelen, steun en waarborgen te geven voor iedere overeenkomst die tussen het noordelijk en het zuidelijk deel kan worden gesloten, en dat we er eveneens van overtuigd zijn dat niets in het communautair acquis een akkoord op Cyprus in de weg kan staan. We moeten deze stap zetten. Het gaat hier ook om de toekomst van de toetreding van Turkije tot de Europese Unie.
<SPEAKER ID="039" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het niet vaak eens met mevrouw Flautre, maar ik ben het wel eens met veel van de opmerkingen die zij zojuist heeft gemaakt. Mag ik allereerst vragen om meer eerlijkheid in onze benadering van Turkije. Ik ben er van overtuigd dat iedereen hier goede betrekkingen met Turkije wil en velen zo niet de meesten onder ons willen Turkije op een goede dag lid zien worden van de Europese Unie, van een andere Europese Unie dan die nu wordt ontwikkeld. Sommigen erkennen dat toetreding van Turkije de aard van het EU-project onvermijdelijk zou veranderen en het de richting zou doen uitgaan van een ongewenste politieke integratie, en daarom heeft men er zoveel weerstand tegen.

Ik heb enkele vragen aan de Commissie. Wat is er gebeurd met de onderhandelingen met Turkije? Waarom zijn er zo weinig hoofdstukken geopend? Nu wij ons in al onze landen ernstig bezorgd maken over energiezekerheid en Turkije zo'n belangrijke geografische positie inneemt omdat de routes van de pijpleidingen uit de Kaspische regio via Turkije lopen, stelt zich de vraag waarom het energiehoofdstuk niet is geopend. Met de aanstaande presidentsverkiezingen op Cyprus en de lopende herenigingsbesprekingen is Cyprus zeer zeker in onze gedachten. Natuurlijk kan men het in dit Parlement niet over Turkije hebben zonder naar Cyprus te verwijzen, maar misschien zou het nuttiger zijn als de EU in plaats van voortdurend kritiek te hebben op Turkije zou proberen dit land meer te ondersteunen in deze kwestie. Waarom vragen we uitsluitend Turkije om zijn invloed aan te wenden wanneer Griekenland en de Republiek Cyprus, beide EU-leden, een cruciale rol kunnen spelen?

Ik ben het er mee eens dat het Turkse garnizoen in Noord-Cyprus aanzienlijk moet worden verkleind. Ik wijs de Turkse afgezanten er zelfs regelmatig op dat een eenzijdige troepenvermindering een duidelijk vertrouwenwekkende maatregel zou zijn, maar we weten allemaal dat als het Annan-plan in werking zou zijn gesteld, de aanwezigheid van Turkse troepen zou zijn teruggebracht naar slechts 650 en de Griekse aanwezigheid tot 950. Het is een schandaal dat er geen echte vooruitgang is bereikt in het openen van de internationale handel met Noord-Cyprus. Waarom heeft de Europese Unie zich niet gehouden aan de belofte die zij in mei 2004 had gedaan om de isolatie van Noord-Cyprus te beëindigen?

Asl er één plaats is in de wereld waar de EU daadwerkelijk een nuttige rol zou kunnen spelen en een welwillende invloed zou kunnen uitoefenen, dan is dat Cyprus - en toch schitteren we er door afwezigheid. Laten we Turkije niet de schuld geven voor de interne moeilijkheden in de EU.
<SPEAKER ID="040" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, onze houding ten aanzien van de uitbreiding van de Europese Unie strookt met onze houding ten aanzien van de toetreding van mijn land, Griekenland, tot de Europese Unie en strookt met onze strijd om onszelf los te koppelen van deze imperialistische trein.

Het uitbreidingsproces verloopt parallel met de versterking van de NAVO en de NAVO-bezetting van de Westelijke Balkan, met de afscheiding van Kosovo en de destabilisering van Bosnië-Herzegovina, met de betwisting door de Europese Unie van de grenzen en de stabiliteit in het gebied, met de chantage van het Servische volk en de nieuwe wrijving en conflicten in de Balkan.

De zogenaamde bilaterale vraagstukken zijn namelijk allesbehalve bilateraal; dat zijn internationale vraagstukken en daarom ook houdt zich daar de Organisatie van de Verenigde Naties mee bezig. Tegelijkertijd is er een ongelooflijke crisis in het Balkangebied, die - en dat staat als een paal boven water - veroorzaakt is door de hervormingen waaraan de volkeren van deze landen zich moesten onderworpen om opgenomen te kunnen worden in de Europese Unie.

Dit proces verloopt ook parallel met de onverzettelijke houding van Ankara ten aanzien van de kwestie-Cyprus, met de casus belli in de Egeïsche Zee waaraan ook Frontex steun geeft door de grenzen in het gebied te betwisten, en met het feitelijke verbod op vakbondlidmaatschap en met andere antidemocratische regelingen in Turkije.

Dat is een reden te meer voor ons om ons te scharen aan de zijde van de werknemers van deze landen tegen toetreding opdat zij kunnen strijden voor hun rechten.
<SPEAKER ID="041" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Zweedse en het Spaanse voorzitterschap hebben van Turkije's lidmaatschap van de Europese Unie een prioritair onderwerp gemaakt, alsof dit nu een uitgemaakte zaak zou zijn.

Wij vinden het lidmaatschap van Turkije om tal van redenen noch realistisch, noch opportuun. In de eerste plaats omdat Turkije niet in Europa ligt; in de tweede plaats omdat dit land steeds verder islamiseert en Ankara in feite een toonaangevend lid is van de grootste internationale panislamitische organisatie, de OCI; in de derde plaats omdat religieuze minderheden er worden vervolgd en als minderwaardig worden beschouwd; in de vierde plaats omdat Turkije de genocide van anderhalf miljoen Armeense christenen officieel blijft ontkennen en Cyprus militair en politiek bezet houdt, hetgeen een schending vormt van het internationale recht.

We mogen bovendien niet vergeten dat een Europese Unie mét Turkije zal grenzen aan landen als Irak, Iran en Syrië. Tot slot moeten we ons realiseren dat in 2030 Turkije, met negentig miljoen inwoners, het EU-land met het grootste inwoneraantal zou zijn. Dit betekent dat dit land het grootste aantal Parlementsleden zou hebben en het hoogste percentage van de stemmen in de Europese Raad, waardoor het evenwicht in Europa zeker zou worden verstoord.
<SPEAKER ID="042" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, net zoals veel andere collega's in dit Parlement vanochtend zou ik willen oproepen tot eerlijkheid en realisme in dit debat over met name Turkije. Ik ben blij met de collega's die hebben gevraagd om proactieve steun voor Cyprus bij het bereiken van een oplossing met Turkije.

Ik wil kort onze aandacht vestigen op één aspect dat onder mijn aandacht kwam. Het gaat daarbij om de benarde situatie van veel burgers die ik vertegenwoordig en die ernstige financiële verliezen hebben geleden als gevolg van zwendel met onroerend goed in Turkije. Sinds ik in juni Parlementslid ben geworden, ben ik benaderd door veel kiezers die substantiële sommen geld hebben geïnvesteerd in onroerend goed, uiteenlopend van 50 000 tot 150 000 euro, en die deze investering hebben verloren door wat in veel gevallen lijkt op overduidelijk frauduleuze activiteiten. Ik wil de Commissie vragen hier naar te kijken en proactief te handelen in deze zaak.
<SPEAKER ID="043" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer López Garrido, mijnheer de commissaris, het uitbreidingsbeleid is tot nu toe een succes geweest, al hebben we tijdens de laatste ronde gezien dat we wat zorgvuldiger moeten kijken naar hoe het met name gesteld is met de binnenlandse ontwikkelingen onder andere op het gebied van de rechtsstaat en de corruptie. Ik denk dat dit bij deze onderhandelingen gebeurt. Ik denk dat we bij Kroatië heel ver zijn gekomen en dat we de onderhandelingen snel kunnen afsluiten. Aan de criteria van Kopenhagen moeten echter altijd en in ieder geval worden voldaan, hetgeen ook betekent dat de Europese Unie in staat moet zijn om een nieuw land op te nemen, want we moeten het gevaar van de overstretching natuurlijk onder ogen zien.

We zullen onze verplichtingen tegenover de Westelijke Balkan nakomen, maar in bepaalde gevallen kan het een lange weg worden. We moeten ons daarvan bewust zijn, zodat we geen valse hoop wekken. Aan de andere kant is natuurlijk ook duidelijk dat het Europees perspectief een interessant instrument en misschien wel het enige instrument is om de druk op de ketel te houden, zodat het intern hervormingsproces in deze landen ten behoeve van de verdere ontwikkeling van de markteconomie en het politiek bestel kan worden gewaarborgd.

Ik heb meer moeite met Turkije. Wanneer ik zie hoe dit land zich opstelt tegenover onder andere Berlijn Plus, Cyprus, de godsdienstvrijheid, de vrijheid van meningsuiting en het verbod op partijen, dan vraag ik me af of dit land qua mentaliteit - ik heb het niet over de vorm! - ook de laatste stappen zal zetten die een voorwaarde voor toetreding zijn, en of de Europese Unie in staat zal zijn om dit land op te nemen.

Mijnheer de commissaris, u boft: u heeft meer mogelijkheden, omdat u zowel voor het uitbreidingsbeleid als voor het nabuurschapsbeleid verantwoordelijk bent. Dat heeft allebei iets te maken met het Europese perspectief, maar er wordt met verschillende gereedschapskisten gewerkt. Daarom heeft u een interessante baan, en ik wens u veel plezier.
<SPEAKER ID="044" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik verwelkom de toetredingsverslagen en ik wil het met name hebben over Macedonië en Kroatië, en vervolgens over Turkije. Met plezier treed ik in de voetsporen van mijn vriend, Elmar Brok, die de Kopenhagencriteria noemde. Ik wil hier nogmaals duidelijk stellen dat er niet onderhandeld kan worden over de Kopenhagencriteria, met name wanneer het gaat om rechten van minderheden en mensenrechten. Macedonië en Kroatië slagen er dan ook niet in om het acquis communautaire te weerspiegelen, in het bijzonder met betrekking tot non-discriminatie op grond van seksuele geaardheid.

Ik zou tegen beide landen willen zeggen dat de toetredingsprocedure een kans is om hun wetgeving aan te passen en hun burgers uit te leggen waarom dit noodzakelijk is: als je lid wordt van deze club, word je geen lid van een club die is gebaseerd op een menu à la carte. We zullen het acquis rigoureus handhaven, en met name artikel 19, dat de Europese Unie het recht geeft om discriminatie op grond van - en dit is een zeer belangrijke lijst - ras, etniciteit, religie, geloof, leeftijd, handicap en seksuele geaardheid te bestrijden. Waarom is dit belangrijk? Omdat één persoon op elk van deze gronden zou kunnen worden gediscrimineerd, en als je niets doet aan één grond, is al het goede dat je doet voor de andere gronden irrelevant. Ik stel dan ook dat er niet mag worden onderhandeld over de rechten van lesbiennes, homoseksuelen en biseksuelen. Zorg ervoor dat er nu antidiscriminatiewetgeving komt. De lakmoesproef van elke beschaving is niet hoe deze haar meerderheid behandelt maar hoe zij de minderheden behandelt die deze meerderheid aanvullen.

Voor Turkije is vooruitgang bereikt, en het doet me plezier hier Ban Ki-moon te citeren, die zegt dat er vooruitgang is gerealiseerd over Cyprus. Wij in dit Parlement zouden dit moeten verwelkomen. Mevrouw Dodds heeft gelijk: als we een deel van de oplossing willen zijn, moeten we absoluut eerlijk zijn en beide partijen tot elkaar brengen. Maar nogmaals, met betrekking tot antidiscriminatie wil ik graag dat ze verder gaan.

Non-discriminatie staat weliswaar in de grondwet maar moet worden weergegeven in de wetgeving, en wederom met name als het gaat om lesbiennes, homoseksuele mannen, biseksuelen en transseksuelen die vaak alleen maar worden vermoord omdat ze transseksueel zijn. Laat Turkije dus verder gaan op deze ingeslagen weg en wel onder dezelfde voorwaarden. Als we de toetredingsbeginselen ondermijnen, houden we geen beginselen meer over.
<SPEAKER ID="045" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, allereerst moet ik zeggen dat het me nogal verbaast dat uitgerekend de zeer gewaardeerde collega Cashman uit Engeland ons eraan herinnert dat een land dat toetreedt tot de Europese Unie alle verplichtingen moet overnemen, en niet à la carte mag uitzoeken. Dat is toch wel wat vreemd.

Ik wil het echter over Turkije hebben. Er is vandaag gezegd dat de samenleving in Turkije in beweging is. Dat klopt. Om eerlijk te zijn moeten we echter heel duidelijk zeggen dat dit geen lineaire beweging in de richting van Europese waarden is. Het gaat heen en weer. Een voorbeeld is het leger: we zijn natuurlijk blij met het decreet dat bepaalt dat het leger niet meer zonder politieke toestemming mag ingrijpen. Dat is een goede zaak. De keerzijde van de medaille is de beslissing van het constitutionele hof waarmee wordt verboden om militairen voor een civiele rechtbank aan te klagen. Dat is geen goede zaak.

Een tweede voorbeeld is de vrijheid van meningsuiting: er vindt inderdaad een levendig debat plaats over allerlei onderwerpen die vroeger taboe waren, trouwens ook over de rechten van minderheden, ook van seksuele minderheden, mijnheer Cashman. Dat vinden wij uitstekend; zo hoort dat. Aan de andere kant is Youtube verboden. Bepaalde voorschriften in de wet beperken de rechtszekerheid op het gebied van de vrijheid van meningsuiting, en dat is juist voor de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa een bijzonder belangrijke kwestie. De regering voert een "privéoorlog” tegen het Doğan-concern. Dat is allemaal slecht nieuws.

Een derde voorbeeld is de rol van de vrouw. Natuurlijk is het goed dat er in de media een discussie wordt gevoerd over de zogenaamde eerwraak-moorden, een barbaars misdrijf, maar denkt u werkelijk dat de Turkse samenleving linea recta de kant op gaat van de Europese waarden voor gelijke rechten? Ik denk van niet.

Ik zou ook willen reageren op de woorden van de heer Howitt. We zitten in een proces, we voeren toetredingsonderhandelingen, en dat moeten we te goeder trouw doen, dat klopt. Dit proces leidt echter niet automatisch tot een bepaald resultaat. In dit proces zijn we niet alleen verantwoordelijk voor de toetredingskandidaat, we zijn primair verantwoordelijk voor de Europese Unie. We moeten in ons uitbreidingsbeleid eerlijk en geloofwaardig zijn, ook tegenover de kandidaat-landen. Ik moet zeggen dat ik het soms wel schokkend vind wanneer ik zie dat er een bondgenootschap wordt gesloten tussen de groenen, die een sterk Europa willen maar de uitbreiding wel zo snel mogelijk willen doorvoeren, en collega's als Geoffrey van Orden, die zo snel mogelijk alle landen willen toelaten om de Europese Unie zwakker te maken. Dat is vreemd.

Ja, er bestaat een toetredingsperspectief, maar alleen wie aan alle criteria voldoet kan toetreden.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart”-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="046" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de heer Lambsdorff heeft een beschuldiging tegen het Verenigd Koninkrijk geuit. Ik zou hem willen vragen het Parlement uit te leggen waar het Verenigd Koninkrijk zijn Verdragsverplichtingen heeft geschonden.
<SPEAKER ID="047" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb niet gezegd dat het Verenigd Koninkrijk het Verdrag schendt. Ik heb er alleen maar op gewezen dat het Verenigd Koninkrijk niet meedoet met bepaalde beleidsvormen die belangrijk zijn voor de Europese integratie, zoals Schengen, de euro, het Sociaal Handvest, en ook het Handvest van de grondrechten, als ik me niet vergis. Dat zijn allemaal niet bepaald marginale kwesties.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik tegen de heer Lambsdorff zeggen dat ik zijn verwijt van de hand wijs! U heeft gezegd dat de groenen een uitbreiding tegen iedere prijs willen. Natuurlijk zijn we voor uitbreiding, ook met Turkije en met de landen op de Balkan sowieso, maar alle kandidaten moeten aan alle voorwaarden voldoen. Over Turkije zou ik willen zeggen: ondanks alle problemen die zijn genoemd denk ik toch wel dat de Turkse regering van plan is om door te gaan. Het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft bijvoorbeeld het protocol geannuleerd dat het leger tot nu toe het recht gaf om op eigen initiatief in te grijpen wanneer het om de veiligheid ging. Dat is heel belangrijk. Ik hoop dat er hier een meerderheid te vinden is voor ons amendement 10, waarin we voorstellen om het doel van toetreding niet uit het oog te verliezen. Slechts dan is ook de EU geloofwaardig, gemeten aan wat ze ooit beloofd heeft: toetreding is het doel, mits aan alle criteria is voldaan.

Over Macedonië wil ik zeggen dat er op allerlei vlakken veel vooruitgang is geboekt. Ik erken dat en ben er blij mee. De heer Cashman heeft echter een punt genoemd dat ik zou willen overnemen: het is onaanvaardbaar dat een regering maatregelen tegen discriminatie neemt maar seksuele geaardheid niet als criterium hieronder laat vallen. Dat is Europees recht. Over mensenrechten wordt niet onderhandeld, en ik hoop op een meerderheid voor ons amendement over deze gezamenlijke Europese mensenrechten.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik wil u, mijnheer Füle, gelukwensen en de hoop uitspreken dat u als commissaris even goed zult zijn als u als kandidaat bent geweest. Uw hoorzitting was werkelijk uitmuntend. Ik wil graag de heer Lambsdorff op het hart drukken dat de heer Van Orden heel veel van Europa houdt. Hij wil echter niet dat de eurobureaucratie een wig drijft tussen Europa en zijn burgers.

Wij hebben het vandaag over uitbreiding en het is goed dat we het daarover hebben, omdat - laten we daar geen doekjes om winden - de Europese Unie een institutionele crisis doormaakt. En een manier om hieruit te komen is dus om de Europese Unie uit te breiden. Dat zou ons een zekere energie kunnen geven, een zekere vitaliteit, dus is het de moeite waard om deze weg in te slaan. Een Europa zonder die long van de Balkan is geen Europa. De toetreding van Kroatië, een Europees land met een Europese cultuur en een Europese geschiedenis, moet zo snel mogelijk worden volbracht. Wij moeten ons echter door realisme laten leiden bij het zo snel mogelijk aanvaarden van het lidmaatschap van landen als Servië, Montenegro, Macedonië, en Bosnië-Herzegovina. Dat is iets dat werkelijk heel belangrijk is. Het lidmaatschap van Turkije is iets dat veel verder weg ligt en de komende tien jaar zeker niet zal plaatsvinden.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het feit dat wij als Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links voor uitbreiding van de Europese Unie zijn en meer specifiek voor de toetreding van de Westelijke Balkan neemt niet weg dat wij ongerust zijn over twee dingen:

Ten eerste is hetgeen wordt opgebouwd geen Europa van de sociale samenhang en de solidariteit, maar een Europa van de markt, en ten tweede is in een aantal gevallen de band van het uitbreidingsbeleid met het internationaal recht problematisch. Ik heb het over het verslag over de FYROM waarin de rapporteur weliswaar geen unilaterale oplossing voorstaat - zie paragraaf 17 - maar wel systematisch nalaat om te zeggen dat al naar een oplossing wordt gezocht en dat die oplossing gezocht moet worden in het kader van de VN. Met een dergelijke verwijzing zou het een internationaal probleem zijn, want het is een internationaal probleem en geen bilateraal probleem, en zou een juistere boodschap worden gegeven dan enkel algemeen de wens uit te spreken dat het probleem wordt opgelost.

Eveneens, en dan zult u wel zeggen: o tempora o mores, wordt het feit dat de FYROM deelneemt - hoort u dat goed: deelneemt! - aan militaire missies van de Europese Unie in Afghanistan beschouwd als een belangrijke deugd, ofschoon dit land maar heel bescheiden economische en militaire middelen heeft. Hetzelfde geldt voor het feit dat de FYROM Kosovo heeft erkend hetgeen haaks staat op VN-resoluties 1244 en 1999.

Een politieke uitbreiding met een problematische band met het internationaal recht is voor mij een problematische uitbreiding.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Ik zou allereerst willen zeggen dat ik van mening ben dat de verslagen over Kroatië en Macedonië degelijk en goed voorbereid zijn. Ik heb veel waardering voor het werk van de rapporteurs en zal voor de verslagen stemmen.

Bij Turkije heb ik het gevoel dat we verstoppertje spelen. De Turkse autoriteiten wekken naar buiten toe de indruk dat ze van alles willen veranderen, maar in werkelijkheid verandert er niet veel in de samenleving. Vaders verkopen nog steeds hun dochters, of ruilen ze tegen vee. Mannen die een vrouw kopen behandelen die als een slavin.

Ik ben er van overtuigd dat de convergentie der beschavingen een ingewikkeld en langzaam proces zal zijn, dat voor ons noch voor de Turkse samenleving glad zal verlopen. Daarom denk ik dat we in dit geval geduldig moeten zijn. We moeten voorbereid zijn op lange onderhandelingen, maar we moeten die correct en eervol voeren en alle problemen openhartig bespreken. Dat is ons belang, maar ook in het belang van het Turkse volk, en wanneer dit probleem is opgelost en we de onderhandelingen met succes hebben afgesloten zal dat zowel voor Europa als voor Turkije een mooi resultaat zijn.
<SPEAKER ID="052" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in de PPE-Fractie is iedereen ervoor gevolg te geven aan de aanbevelingen van de Commissie om toetredingsonderhandelingen te beginnen met FYROM. We weten ook dat FYROM en Griekenland tot een akkoord moeten komen over de naamskwestie, zodat de onderhandelingen kunnen beginnen.

De naamskwestie is een echte politieke kwestie in Griekenland. Geen enkele Griekse regering overleeft het als de onderhandelingen mogen beginnen zonder akkoord over de naam. Dit is een politieke realiteit. Ongeacht hoe de collega's deze kwestie beoordelen, als we goede adviseurs willen zijn, moeten we FYROM vriendelijk, flexibel advies geven. Door de naamskwestie van tafel te vegen, door haar bijvoorbeeld 'komisch' te nomen, worden we slechte adviseurs voor FYROM en dienen we zijn zaak niet.

Turkije zou moeten weten hoe groot het Turkse dossier is voor een land met zijn bevolkingsgrootte. Hierbij gaat het om de capaciteit van de EU om een dergelijke uitbreiding te verwerken, om de begrotingsvereisten, enzovoort. Dus zou Turkije moeten begrijpen dat zonder het probleem van Cyprus zijn toetreding veel gemakkelijker - zonder hindernissen en zonder bevroren hoofdstukken - zou zijn. Het land moet bijdragen aan de kwestie van de waarborgen, de aanwezigheid van troepen en het recht op eenzijdige militaire interventie, waar Cyprus geen behoefte aan heeft.
<SPEAKER ID="053" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij met alle inspanningen en met de vooruitgang die Kroatië heeft gemaakt op de weg naar toetreding tot de Europese Unie. Dit is zeker een belangrijke stap voorwaarts in de richting van Europese integratie voor de gehele Westelijke Balkan. Ik hoop dat 2010 een heel goed jaar is voor Kroatië en voor de Westelijke Balkan, maar ik wil ook wijzen op de noodzaak om de kwestie van de vluchtelingen en intern ontheemden te behandelen en adequaat aan te pakken.

Ik verwijs naar het laatste verslag van de hoge commissaris van de Verenigde Naties voor vluchtelingen. Zoals u weet is er in 2005 in Sarajevo een akkoord ondertekend door Kroatië, Bosnië en Herzegovina, Servië en Montenegro - de zogenaamde Verklaring van Sarajevo. Dit akkoord moest het probleem oplossen van de zeer grote aantallen vluchtelingen en intern ontheemden tengevolge van het conflict in de regio. Maar deze kwestie is nog steeds niet opgelost. Ik zou zeer graag willen dat Kroatië zich eindelijk bereid verklaart om de Verklaring van Sarajevo nieuw leven in te blazen en een einde te maken aan een situatie die ik als hoogst gevoelig beschouw, en dit in ieder geval vóór de toetreding.

Ik ben erg blij met de toezegging van de Commissie dat zij dit voorjaar de onderhandelingen zal hervatten, en ik herhaal hier ten overstaan van u dat dit probleem voor eens en altijd moet worden opgelost voordat Kroatië lid wordt van de EU.

Een laatste opmerking over Turkije: ik zou u willen vragen om u bij de beoordeling van Turkije niet te laten leiden door onze vooroordelen op basis van religie, etniciteit en clichés.
<SPEAKER ID="054" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, als ondervoorzitter van de delegatie EU-Kroatië van het Europees Parlement zie ik uit naar de dag waarop er Kroatische afgevaardigden in de banken van dit Parlement zullen zitten. Kroatië heeft al een lange weg afgelegd in zijn streven naar lidmaatschap en heeft heel wat moeilijke besluiten genomen om te voldoen aan de Europese dimensie. Er moeten nog belangrijke stukken van de puzzel worden gelegd voor lidmaatschap een feit kan worden.

Een kwestie die mij zeer na aan het hart ligt, is decentralisatie, met andere woorden, dat politieke besluiten zo dicht mogelijk bij de mensen worden genomen. Wanneer we, zoals in het geval van EU-lidmaatschap, een vierde besluitvormingsniveau toevoegen, is het ontzettend belangrijk dat mensen weten welke besluiten op lokaal, regionaal, nationaal en EU-niveau moeten worden genomen. In dat verband wijst het voortgangsverslag erop dat er nog veel werk voor de boeg is.

Andere zwakke punten zijn nog altijd de rechtszekerheid, de strijd tegen corruptie en de situatie van vrouwen op de arbeidsmarkt, gebieden waarop Kroatië grotere inspanningen moet leveren. Ik zie echter dat er ontzettend grote vooruitgang wordt geboekt en dat de nieuwe Kroatische regering ook veel belang hecht aan die kwesties. Ik hoop van harte dat het niet lang meer duurt voor we Kroatische collega's bij ons in dit Parlement hebben.
<SPEAKER ID="055" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde onderstrepen dat de Balkanlanden, net als in heel de twintigste eeuw, ook nu proberen een evenwicht te vinden tussen een moeilijke erfenis van nationalisme en de noodzaak van een gemeenschappelijk Europees perspectief voor de toekomst.

De onderhavige ontwerpresolutie over FYROM probeert dat subtiele evenwicht te weerspiegelen, maar slaagt daar onvoldoende in. De druk in de richting van een onmiddellijke opening van onderhandelingen doet de vrees ontstaan dat er een verkeerd signaal wordt afgegeven voor de besprekingen over de naam. Anderzijds zou het op de lange baan schuiven van de opening even onproductieve gedragingen kunnen aanmoedigen.

Er zijn enkele positieve amendementen ingediend. Ik wil echter benadrukken dat elk nationalisme, ongeacht welk nationalisme, in eerste instantie schadelijk is voor mijn land. Griekenland moet zijn eigen evenwicht bewaren. Als Griek en Macedoniër wil ik aandringen op meer nuchterheid. In het kader van het naamconflict moeten namelijk twee verschillende zelfbeschikkingen naast elkaar kunnen bestaan, die beide de naam Macedonië gebruiken. Als dat lukt zal het compromis een katalysator zijn voor de opbouw van wederzijds vertrouwen. Dat vertrouwen is van vitaal belang in deze tijd van milieucrisis, waarin de naaste buren beschouwd moeten worden als de noodzakelijke medewerkers bij de aanpak van deze crisis.
<SPEAKER ID="056" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Ik zou graag om te beginnen al mijn collega's willen bedanken voor hun werk aan dit verslag. Tevens zou ik de nieuwe commissaris willen verwelkomen en hem veel succes willen wensen met zijn uitermate interessante portefeuille. Ik heb slechts drie opmerkingen, want er is hier in deze discussie al heel veel gezegd. Ik denk dat het van belang is goed duidelijk te maken dat de uitbreiding tevens gezien dient te worden als een kans om de economische groei van de Europese Unie nieuw leven in te blazen. Dat lijkt me allesbehalve onbelangrijk. Mijn tweede opmerking gaat over het woord "totaliteit”. Naar mijn mening dient de Balkan als een samenhangend deel gezien te worden, in zijn totaliteit, en mogen we ons dus niet slechts op één concreet land richten, of dat nu Kroatië is of Macedonië. Neen, we dienen tevens oog te hebben voor landen als bijvoorbeeld Servië. En als het om Turkije gaat dienen wij een duidelijk ja of nee te zeggen. We mogen Turkije niet tot in het oneindige aan het lijntje houden en zeggen dat ze mogelijk ooit eens mogen toetreden. Neen, een duidelijk ja of nee is de boodschap.
<SPEAKER ID="057" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, de Europese Unie zou de onderhandelingen die op dit moment op het hoogste niveau in Cyprus gevoerd worden tussen de leiders van de twee belangrijkste gemeenschappen, van nabij moeten volgen.

Turkije speelt een bijzonder negatieve rol in die onderhandelingen. Het verleent geen steun aan een positieve oplossing, en de Europese Unie dient Turkije dan ook een duidelijke, ondubbelzinnige boodschap te geven. Turkije mag zijn 40 000 soldaten daar niet langer handhaven die, in strijd met het internationaal recht, het noordelijk deel van het eiland bezetten. Turkije mag niet langer, in strijd met de VN-resolutie, de stad Famagusta bezet houden. Turkije mag niet langer kolonisten sturen naar het noordelijk deel van het eiland, die de Turks-Cypriotische gemeenschap verstikken. Dat is de koers die Turkije op dit moment vaart.

De Europese Unie - de Commissie, de Raad en dit Parlement - dient de Turkije een duidelijke boodschap te geven: "Als Turkije bij dit standpunt blijft, zal het nooit tot de Europese Unie kunnen toetreden” . Dat is de boodschap die we zouden moeten afgeven op dit kritieke moment in de onderhandelingen over de eenmaking van het eiland Cyprus, dat een lidstaat is van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="058" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik misken niet dat Turkije een groot land is. Dit land heeft echter niet alleen interne sociale problemen - en die worden ook in het verslag genoemd - maar voert mijns inziens ook een tegenstrijdig buitenlands beleid.

Terwijl de Turkse regering zich inschikkelijk opstelt, stellen de strijdmachten zich agressief op tegenover Griekenland door continue het Grieks luchtruim boven de Egeïsche Zee te schenden en Frontex lastig te vallen. Ik moet hierbij aantekenen dat Griekenland en Turkije weliswaar beide lid van de NAVO en dus bondgenoten zijn maar dat Turkije Griekenland bedreigt met een casus belli indien Griekenland de territoriale wateren uitbreidt, en weigert de staat Cyprus te erkennen ofschoon Cyprus lid is van de Europese Unie.

De regering van Turkije lijkt afgezien daarvan niet bij machte te zijn om intern de volkssoevereiniteit te verzekeren en maakt plannen voor een nieuw soort van Ottomaanse gemenebest, zoals ook is gebleken tijdens de bijeenkomst van Sarajevo begin november waarbij ook de Turkse minister Davutoglu aanwezig was. Vreemd zijn eveneens de stappen die Turkije zet in de richting van openstelling jegens Iran. Die stappen zijn in strijd met de vaste overtuigingen van de internationale gemeenschap en de Europese Unie.

Bovendien mogen wij niet miskennen dat Turkije, in strijd met de routekaart, het vervoer via zijn grondgebied van illegale immigranten naar landen van de Europese Unie toelaat en misschien zelfs aanmoedigt, en zijn verplichtingen inzake het openen van de havens en luchthavens voor Cyprische schepen en vliegtuigen niet nakomt.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Swoboda bedanken voor zijn verslag over Kroatië. Hierin worden de inspanningen en prestaties van de Kroatische regering erkend. Ik denk dat het belangrijk is om te zeggen dat dit land nu dichter bij lidmaatschap komt, waaruit blijkt - en ik zeg dit tot het voorzitterschap van de Raad - dat het nodig is om de onderhandelingen met Kroatië in de loop van 2010 af te ronden.

Maar ik denk dat het ook de moeite waard is om te onderstrepen dat Kroatië zijn inspanningen niet voor ons heeft ondernomen. Daarmee wordt Kroatië een beter land en een betere maatschappij voor zijn burgers. Daarmee wordt Kroatië een betere nabuur en draagt het bij aan Europa, omdat de strijd tegen georganiseerde misdaad en corruptie over de grenzen heen moet worden gevoerd. Wat dat betreft zijn de prestaties die in Kroatië zijn geleverd een voordeel voor ons.

Hetzelfde geldt voor andere kandidaat-landen. Alle prestaties die we waarnemen strekken Europa tot voordeel. Ik moet dan ook zeggen dat we, gezien de ervaring die we hebben opgedaan met het uitbreidingsproces, zeer weinig spijt hebben van de prestaties die we hebben geleverd. We zouden ons in hetzelfde perspectief moeten plaatsen wanneer we spreken over Turkije, Macedonië of de andere landen op de Westelijke Balkan. Wanneer zij hervormen worden ze buren, wanneer we de deur sluiten lopen we het risico op nieuwe problemen en nieuwe bedreigingen voor de Europese waarden. We moeten benadrukken dat het noodzakelijk is om samen verder te gaan teneinde een betere Europese uitbreiding te bereiken op basis van de criteria die we volledig ondersteunen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de afsluiting van de onderhandelingen met Kroatië in 2010 is een haalbare kaart en het verslag-Swoboda onderstreept op evenwichtige wijze welke vooruitgang we al hebben geboekt en welke stappen we nog moeten zetten.

Welnu, op het gebied van justitie zijn er nog ingrijpende hervormingen nodig. Het volstaat namelijk niet als de noodzakelijke hervormingen van het systeem worden voltooid, er nieuwe wetten worden aangenomen en de vereiste samenwerking met het Joegoslavië-Tribunaal plaatsvindt.

Ik onderstreep dat er een echte juridische cultuur en mentaliteit moet komen die strookt met de Europese normen. Cruciale punten hierbij zijn de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht - een kernprobleem - en de opleiding, aanwerving en loopbaan van magistraten, met andere woorden het feit dat de regering geen enkele voorwaarde mag opleggen aan rechters. Ik verzoek de Commissie om zich tijdens de eindfase van de onderhandelingen te buigen over de noodzaak van ingrijpende maatregelen op dit stuk.
<SPEAKER ID="061" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil commissaris Füle begroeten. De besprekingen tussen de heren Christofias en Talat zijn, zoals we weten, in een cruciale fase aanbeland. Om deze besprekingen te doen welslagen is het noodzakelijk dat er onder de publieke opinie een draagvlak ontstaat voor een akkoord. Vertrouwenwekkende maatregelen zijn hard nodig. Turkije moet signalen afgeven. Helaas lijkt het handelsdossier volledig geblokkeerd te zijn, dus het terugtrekken van troepen is een moeilijk maar slim gebaar om een draagvlak te creëren onder het publiek in het zuiden en het noorden, om te laten zien dat er een reëel vooruitzicht is op een permanente oplossing.

We begrijpen allemaal dat als het Cypriotische probleem nu niet wordt opgelost, de vooruitzichten voor vooruitgang bij de toetreding van Turkije inderdaad slecht zijn. Het is nu tijd om te handelen. Ik hoop echt dat de Commissie in haar antwoord op het debat zal reageren op de diverse sprekers die de Cypriotische kwestie hebben aangesneden.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wij willen het lidmaatschap van Kroatië steunen en juist daarom verzoeken wij de Kroatische autoriteiten ervoor te zorgen dat de bezittingen van Italiaanse staatsburgers die aan het einde van de Tweede Wereldoorlog zijn genationaliseerd en in strijd met het Europees recht nog steeds in het bezit zijn van staats- of gemeentelijke instellingen worden teruggegeven aan de rechtmatige eigenaren.

Wij willen het lidmaatschap van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië steunen en juist daarom vragen wij het voor de Europese Unie kenmerkende consensusmodel na te leven en verzoeken wij de Europese instellingen de meningen te respecteren van alle lidstaten over de zaken die dit proces nog in de weg staan.

Turkije willen we klare wijn schenken. De verdienste van het verslag-Oomen-Ruijten is dat het de vele moeilijkheden van het proces niet ontkent en geen vooroordelen bevat, maar de criteria van Kopenhagen als vast referentiepunt neemt. Het Parlement doet er dan ook goed aan de schendingen van de mensenrechten en het gebrek aan democratie krachtig te veroordelen.

Zij die het traject van deze toetredingsaanvraag bijna paradoxaal maken, bevinden zich echter niet in dit Parlement maar te midden van de vertegenwoordigers van de vele regeringen die bij iedere officiële ontmoeting beloven wat zij vervolgens uit eigenbelang in de wandelgangen ontkennen. Het is echter een goede zaak dat we, uitgaande van het verslag-Oomen-Ruijten, de instrumenten van het geprivilegieerd partnerschap blijven versterken, in afwachting van een ontwikkeling die niet wordt bepaald door vooroordelen maar door de volledige en plichtsgetrouwe overname van de inhoud van het Gemeenschapsacquis.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ik wil iets zeggen over het verslag over Kroatië en Macedonië. Ik vind het belangrijk te vermelden dat de vorderingen in het toetredingsproces van de Zuidoost-Europese landen duidelijk in het belang zijn van Europa, aangezien de stabiliteit en welvaart van deze regio en de vooruitgang van de hervormingen niet alleen belangrijk zijn voor de kandidaat-lidstaten maar voor de gehele Europese Unie. In beide landen hebben conflicten met buurlanden tot de dag van vandaag vooruitgang in de weg gestaan. Ik acht het van groot belang dat er voldoende politieke wijsheid, moed en wederzijdse goede wil is om deze problemen op te lossen, niet alleen aan de zijde van de kandidaat-lidstaten, maar ook aan de kant van de EU-lidstaten. Dit is inmiddels gebeurd bij Kroatië en ik hoop oprecht dat het engagement van het Spaanse voorzitterschap er in grote mate toe kan bijdragen dat er ook in het naamconflict tussen Macedonië en Griekenland vooruitgang wordt geboekt. Hongarije wil dit proces als derde lid van de voorzitterstrojka voortzetten en vooruit helpen.
<SPEAKER ID="065" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, allereerst zou ik de heer Füle hartelijk willen feliciteren met zijn benoeming als commissaris. Ik zou ook de rapporteur, de heer Swoboda, met zijn verslag willen feliciteren. Hij laat op heel evenwichtige wijze zien hoe ver Kroatië gekomen is. Tegelijkertijd toont hij duidelijk aan dat Kroatië nog een aantal zwakke punten moet aanpakken voor het kan toetreden.

Het spreekt ook boekdelen dat bijvoorbeeld de enquête die Eurobarometer vorige herfst heeft doorgevoerd duidelijk aantoont dat 84 procent van de Kroaten niet tevreden zijn met de democratie in hun land. Dat betekent dat er niet alleen justitiële hervormingen nodig zijn maar ook de positie van minderheden moet worden verbeterd. We moeten er echter ook op letten dat de persvrijheid volledig gegarandeerd wordt. Het is belangrijk dat deze hervormingen worden doorgevoerd en vooral dat ze de steun van de bevolking krijgen. Formeel kan het land ongetwijfeld binnenkort aan de criteria voldoen, maar de hele bevolking van Kroatië moet er achter staan en willen toetreden tot de EU.
<SPEAKER ID="066" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de toetreding van Turkije tot de Europese Unie is in sommige kringen een bron van controverse. Wil dit proces zich in een sfeer van wederzijds begrip voltrekken, dan moet de hoge kwaliteit ervan verzekerd zijn. Vervulling van strikte maar duidelijke voorwaarden, die door beide partijen worden begrepen en aanvaard, vormt de grondslag voor het toelaten van nieuwe leden, en dit gaat ook op voor Turkije.

Ik wil nu de rapporteur, mevrouw Oomen-Ruijten, bedanken voor het uitgebreid verslag over de voortgang van Turkije in 2009. Dit jaar is het verslag kritischer en vestigt het helaas terecht de aandacht op de geringe vooruitgang die Turkije heeft geboekt, vooral wat burgerlijke vrijheden en het gerechtelijk systeem betreft. Niettemin is de stagnatie van het democratiseringsproces niet de enige ontwikkeling van het afgelopen jaar. Dus is het van belang kritisch te zijn waar geen vooruitgang is geboekt of waar de situatie is verslechterd, maar ook om aan te tonen dat we positieve veranderingen waarderen. Want enerzijds wordt de noodzaak om de beginselen van de rechtsstaat kracht bij te zetten verwaarloosd - en de grondwet is op dit recht gebaseerd en dus moet wij hier een prioriteit van maken - maar anderzijds spant Turkije zich sterk in voor de begonnen onderhandelingen. Ik verwelkom dan ook de veranderingen en de wens van Turkije om de onderhandelingen voort te zetten teneinde aan de criteria van Kopenhagen te voldoen.

Goede bedoelingen volstaan echter niet. Ankara moet nog aan veel uitdagingen het hoofd bieden op de weg naar lidmaatschap van de Europese Unie, en die uitdagingen zijn niet gemakkelijk. Ik vertrouw erop dat Turkije erin zal slagen deze obstakels te overwinnen en ik wens het land succes met zijn hervormingen.
<SPEAKER ID="067" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het Kroatisch lidmaatschap van de Europese Unie accentueert de consolidatie van een Europese identiteit die in staat is uitdrukking te geven aan de gemeenschappelijke waarden van ons nieuwe Europa, waarbij de individuele kenmerken van zijn vele inwoners niet worden verdoezeld maar juist geïntegreerd.

De Republiek Kroatië heeft weliswaar al veel gedaan om te voldoen aan de gestelde normen, met name voor wat betreft de bestrijding van de georganiseerde misdaad door middel van nieuwe antimaffiamaatregelen, maar moet vooral in de juridische sector nog verdere inspanningen leveren voordat de onderhandelingen van 2010 kunnen worden afgesloten.

De instellingen van de Republiek Kroatië kunnen nog verdere stappen vooruit zetten teneinde te voldoen aan de vereisten in het eerste protocol bij het in 1952 te Parijs ondertekende Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, en wel door te overwegen de genationaliseerde bezittingen terug te geven aan hun rechtmatige eigenaren.
<SPEAKER ID="068" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, allereerst wil ook ik commissaris Füle welkom heten in dit Parlement.

De rapporteur heeft een zeer evenwichtige ontwerpresolutie ingediend. Turkije is inderdaad goed vooruit gegaan, maar veel punten van zorg moeten dringend worden aangepakt. Het verschrikkelijke fenomeen van eerwraak moet worden uitgeroeid, evenals het doden van transseksuelen. Gisteren nog hoorden we van de zoveelste moord op een transseksuele vrouw in Antalya. De Turkse regering moet dringend waarborgen dat het doden van transseksuelen niet langer onbestraft blijft.

Verder doe ik opnieuw een beroep op de Turkse regering om de vrijheid van vereniging te waarborgen en een einde te maken aan de systematische pogingen om holibi-organisaties op te heffen. In de resolutie wordt terecht aangedrongen op vrijheid van godsdienst en vrijheid van meningsuiting. Voor een liberaal vormen deze vrijheden de kern van onze democratie en zijn ze onafdingbare voorwaarden voor EU-lidmaatschap.

Maar als we Turkije vragen om te voldoen aan de EU-normen, moeten we ervoor zorgen dat we zelf ook aan die normen voldoen. Dat is een kwestie van geloofwaardigheid en morele autoriteit. Homofobie, verplicht godsdienstonderwijs en beperkingen van de persvrijheid moeten net zo hard worden bestreden in de huidige lidstaten.
<SPEAKER ID="069" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Zoals ook wordt benadrukt in het verslag-Oomen-Ruijten heeft Turkije in 2009 duidelijke toezeggingen gedaan voor hervormingen en goede betrekkingen met buurlanden. Bovendien hebben de autoriteiten een openbaar debat gestimuleerd over bepaalde essentiële onderwerpen met betrekking tot het hervormingsproces, zoals de rol van de rechterlijke macht, de rechten van etnische minderheden en de rol van het leger in het politieke leven van het land.

Bovendien heeft Turkije met de ondertekening van de Nabucco-overeenkomst laten zien betrokken te willen zijn bij de totstandbrenging van een betrouwbare gaslevering binnen Europa, wat ook blijkt uit de onderhandelingen van Turkije over toetreding tot de Europese Energiegemeenschap.

Turkije heeft laten zien een sleutelrol te spelen in de regio door normale betrekkingen tot stand te brengen met Armenië en de betrekkingen met Irak en de regionale Koerdische regering te verbeteren. Wat we ook zeker niet mogen vergeten is de medewerking van Turkije aan de Synergie voor het Zwarte Zeegebied die drie jaar geleden van start is gegaan om de stabiliteit en hervormingen in de landen rond de Zwarte Zee te bevorderen.

Tot slot vind ik dat wij enkele van de fundamentele redenen die voor toetreding van dit land tot de Europese Unie pleiten, niet mogen vergeten. Turkije maakt duidelijk deel uit van de Europese familie en is een belangrijke partner in de dialoog tussen beschavingen. Een seculier, democratisch en modern Turkije dichter bij de Europese Unie brengen is zeker een aanwinst voor onze gemeenschap.
<SPEAKER ID="070" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ik ben zeer verheugd dat in de persoon van commissaris Füle een politicus uit Midden-Europa zich zal gaan bezighouden met uitbreiding, aangezien hij als geen ander weet onder welke zware last van ernstige etnische en interetnische conflicten en bilaterale buurgeschillen Zuidoost-Europa en de Westelijke Balkan gebukt gaan. De Westelijke Balkan en de Balkan zijn, afgezien van de korte Joegoslavische periode onder Tito, nooit stabiel geweest. Toetreding tot de Europese Unie is de enige mogelijkheid om de regio te stabiliseren, zoals de toetredingsrondes van 2004 en 2007 ook hebben laten zien, bijvoorbeeld met het beduidende positieve effect dat hiervan uitging op de Hongaars-Roemeense betrekkingen.

Tegelijkertijd wil ik de aandacht van commissaris Füle en het Parlement vestigen op het feit dat alle conflicten tussen etnische groeperingen en alle wezenlijke conflicten en burenrelaties moeten worden beslecht vóór toetreding, want na toetreding kan de Europese Unie niets meer doen. We hoeven maar te kijken naar het onopgeloste probleem van de Russen in Letland, of het geval Slowakije, waar als gevolg van het beleid van de regering Fico de relatie tussen de Slowaakse meerderheid en de Hongaarse gemeenschap op de spits is gedreven.

Daarom is het in het geval van de Westelijke Balkan, waar deze problemen nog gecompliceerder zijn, uitermate belangrijk ze in elk land op te lossen. Het is uitermate belangrijk dat Kroatië, als buurland van Hongarije, zo snel mogelijk lid wordt van de Europese Unie. Het is heel belangrijk dat het land zijn oorlogsverantwoordelijkheid onder ogen ziet en vluchtelingen laat terugkeren. Dit is cruciaal. De onderhandelingen met Macedonië moeten zo snel mogelijk van start gaan, waarnaar ook rapporteur Thaler in zijn uitstekende verslag verwijst. Ten slotte, wat betreft Turkije: zolang de Koerden geen autonomie in de breedste zin van het woord krijgen, zolang de rechten van vrouwen en seksuele minderheden niet zijn geregeld en zolang Turkije geen excuus maakt voor de Armeense genocide, kan Turkije geen lid worden van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="071" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik wil de rapporteur, mevrouw Oomen-Ruijten, feliciteren met het uiterst nauwgezette werk dat zij heeft geleverd. Er lijkt niettemin een verschil te bestaan tussen de tekst die vorig jaar is aangenomen en de tekst die ons nu wordt voorgelegd over Turkije.

In zijn resolutie uit 2009 legde het Europees Parlement de nadruk op de onderhandelingen in Cyprus maar stelde het geen voorwaarden met betrekking tot de koloniën of de situatie van Famagusta. Deze onderwerpen worden behandeld in de zes onderhandelingshoofdstukken die onder toezicht van de VN plaatsvinden. Ik ben derhalve van mening dat het aannemen van een dergelijk krachtig, eenzijdig standpunt binnen het Parlement deze onderhandelingen kan schaden en ons partijdig maakt.

Zoals de oud-commissaris op 16 november 2006 benadrukte, is de teruggave van Famagusta aan de rechtmatige inwoners een zaak die onder beschermheerschap van de Verenigde Naties moet worden behandeld in het kader van een algemeen akkoord over de kwestie-Cyprus.

Graag zou ik nog een andere conclusie van de Raad willen noemen. In 2004 heeft de Turks-Cypriotische gemeenschap duidelijk te kennen gegeven dat zij in de toekomst graag deel van de Europese Unie zou uitmaken. De Raad heeft daarop besloten een einde te maken aan het isolement van deze gemeenschap en de hereniging van Cyprus te vergemakkelijken door de economische ontwikkeling van de Turks-Cypriotische gemeenschap te stimuleren.

(Applaus)
<SPEAKER ID="072" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil commissaris Füle en de minister welkom heten. Iedereen zal blij zijn met de vooruitgang die Kroatië maakt bij het afronden van zijn toetredingsproces. Belangrijke gebieden van het openbaar bestuur moeten worden aangepast aan de vereisten van het acquis, en sommige van die veranderingen - laat daarover geen misverstand bestaan - gaan waarschijnlijk tegen tradities en verwachtingen in. De onderhandelingen over de transformatie vereisen dus een krachtige uiting van politieke wil.

Ik wil hier aan toevoegen dat de inspanning zeer de moeite waard is, met name voor een relatief klein land als Kroatië, maar ook voor de andere landen van de Westelijke Balkan, waarvoor hetzelfde van toepassing is. Het lidmaatschap van de EU - ik denk dat we hier wel van uit kunnen gaan - biedt een reeks voordelen op politiek, economisch, cultureel en veiligheidsgebied.

Het grootste aanpassingsprobleem ligt echter ergens anders. Het is één ding om de structuren van het openbaar bestuur te veranderen, maar het is iets heel anders om de houdingen in de maatschappij te veranderen die zo radicaal anders zijn dan de vormen en inhoud die in de Europese Unie zijn ontwikkeld. Die twee zijn vaak ver van elkaar verwijderd, en er zullen zeker elementen in de maatschappij zijn, en zelfs behoorlijk machtige elementen, die uitsluitend nadelen voor zichzelf zien in het nieuwe stelsel.

Laat hierover geen illusies bestaan. De Kroatische autoriteiten moeten niet alleen hun onderhandelingen met de Europese Unie afronden maar tegelijkertijd alles doen wat in hun vermogen ligt om de maatschappelijke houdingen te veranderen. Dat zou nog wel eens de moeilijkste taak kunnen zijn.
<SPEAKER ID="073" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, de drie verslagen die wij vandaag bespreken geven uiting aan het vaste standpunt van het Europees Parlement dat het uitbreidingsproces moet worden voortgezet. Toch zijn er aanzienlijke verschillen.

Allereerst wil ik de heer Swoboda van harte gelukwensen met zijn verslag over Kroatië. Wij zijn allen heel blij dat dit land binnenkort deel zal uitmaken van de Europese Unie.

Wat Turkije betreft is in het bijzonder evenwichtige verslag van mevrouw Oomen-Ruijten dezelfde boodschap vervat als in de verslagen van vorige jaren en deze boodschap verandert niet: Turkije moet al zijn verdragsverplichtingen nakomen, net zoals andere toetredingslanden dat hebben moeten doen. Toetreding is het einddoel en moet het einddoel zijn, maar er kan geen sprake zijn van toetreding à la carte, dat wil zeggen van een voor Turkije op maat gesneden toetreding. Turkije is een groot land dat echter moet inzien dat voortzetting van de hervormingen, eerbiediging van de mensenrechten, een echte bijdrage aan de oplossing van de kwestie-Cyprus, goede nabuurbetrekkingen en intrekking van de casus belli tegen een lidstaat stappen zijn die het dichter bij de Unie zal brengen.

Wat de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië betreft wordt met het verslag van de heer Thaler een positieve boodschap gestuurd aan dit land. Van Griekse kant roepen wij de leiders van FYROM op om te goeder trouw naar de dialoog te komen, zodat in het kader van de VN een algemeen aanvaardbare oplossing kan worden gevonden. De Griekse regering weet dat er een nieuwe dynamiek nodig is in het proces en heeft de oprechte wil om het vraagstuk op te lossen. Wij verwachten een net zo oprechte houding van de andere kant.
<SPEAKER ID="074" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, commissaris Füle, welkom in het Parlement. Ik wens u heel veel succes met uw werk. Ik wil de heer Swoboda, de heer Thaler en mevrouw Oomen-Ruijten bedanken voor hun evenwichtige, objectieve verslagen.

Bij talloze gelegenheden heeft het Europees Parlement verklaard dat het zijn politieke wens is de landen van de Westelijke Balkan toe te laten treden tot de Europese Unie en dat het bereid is deze landen bij te staan, zodat zij snel aan de criteria voor lidmaatschap kunnen voldoen. Kroatië bevindt zich op het laatste rechte stuk. Ik hoop van harte dat het toetredingsverdrag voor dit land nog dit jaar zal worden ondertekend. De Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië heeft vorderingen gemaakt bij het voldoen aan de criteria voor het in gang zetten van het pretoetredingsproces. Verwacht wordt dat de Europese Raad het besluit van de Europese Commissie van eind vorig jaar opnieuw zal bevestigen en het toetredingsproces zal inleiden. Om dit ook daadwerkelijk mogelijk te maken dient de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië naar mijn mening verdere inspanningen te leveren om de problemen met zijn buurlanden in een Europese geest op te lossen. Als de autoriteiten in Skopje de politieke wil hebben niet de geschiedenis, de oude of de meer recente geschiedenis te gebruiken en het debat aan te gaan over de politieke en nationale intenties van vandaag, is een compromis mogelijk. De geschiedenis moet ons bijeenbrengen en niet uit elkaar drijven. Laat historici hun academische conclusies trekken, maar ze mogen de Europese lotsbestemming van een kandidaat-lidstaat niet in de weg staan. Het zogeheten haatzaaien mag niet worden getolereerd. Ik wil in het bijzonder de schoolboeken noemen die kinderen op school gebruiken. Deze mogen geen beschrijvingen bevatten die aanzetten tot een vijandige houding jegens andere lidstaten.

In de Balkanlanden zal het vertrouwen niet alleen toenemen door visumliberalisering - die in volle gang is en waarover ik zeer verheugd ben - maar volgens mij ook door de gezamenlijke herdenking van historische data en helden die een aantal Balkanlanden gemeen hebben. Ik hoop dat de aanbevelingen uit de verslagen door de relevante instellingen in de lidstaten in aanmerking worden genomen. Ik wens Kroatië, Macedonië en Turkije veel succes op hun Europese reis.
<SPEAKER ID="075" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we moeten het EU-lidmaatschapsperspectief voor de landen van de Westelijke Balkan blijven steunen. Met het proces wordt de stabiliteit ondersteund en we moeten de vaart erin blijven houden.

Als rapporteur voor visumfacilitering in de Delegatie in de Gemengde Parlementaire Commissie EU-Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, ben ik van mening dat de invoering van visumvrijheid voor het land zeer bemoedigend was voor de bevolking. In het laatste verslag van de Commissie wordt gewezen op het feit dat FYROM vooruitgang heeft gemaakt op vele gebieden, en dit is lovenswaardig.

Ik kom uit een buurland, Bulgarije, en als buurlanden zien we enkele verontrustende trends. Naar mijn mening mag de naamskwestie niet op de eerste plaats komen. Het opbouwen van de natie Macedonië is na de Tweede Wereldoorlog begonnen en nu ziet een groot deel van de bevolking zich als Macedoniërs. Maar we moeten ook onze waarden trouw blijven. We mogen niet tolereren dat het opbouwen van een natie wordt verward met nationalistische retoriek of met een grove manipulatie van de geschiedenis, teruggaand naar oude tijden. Ten tweede mag de bevestiging van de nationale identiteit niet leiden tot xenofobe gevoelens ten opzichte van burgers die zeggen van Bulgaarse afkomst te zijn. Deze mensen worden onderworpen aan verbale en fysieke mishandeling en worden zelfs wettelijk vervolgd om verzonnen redenen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de commissaris feliciteren en veel succes wensen in de zeer belangrijke sector die hij op zich heeft genomen.

Het is een feit dat Europa door kan gaan met uitbreiden en daartoe ook het recht heeft. De bevolking in met name de Westelijke Balkanlanden heeft het recht op een beter lot. Zij hebben het recht om op substantiële wijze deelgenoot te zijn aan de echte Europese waarden.

Wij moeten er echter op wijzen dat, met name wat de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië betreft, het beter zou zijn indien dit Parlement een heel concrete boodschap stuurde en duidelijk maakte dat als iemand lid wil worden van de Unie het de geschiedenis niet als een op maat gesneden instrument mag gebruiken en het moet wennen aan het leveren van een bijdrage aan de procedures van de Verenigde Naties, dat het zijn problemen op diplomatieke manier en niet met propaganda moet oplossen. Daartoe moet de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië worden opgeroepen als het spoedig een toekomst wil hebben.

Ik wil mevrouw Oomen-Ruijten van harte gelukwensen met haar prachtige verslag over Turkije. Ook wil ik de heer Swoboda gelukwensen, evenals natuurlijk de heer Thaler, ofschoon ik het niet eens ben met een aantal aspecten van zijn aanpak en zijn verslag.

Wij moeten wel beseffen dat met compromissen die de waarheid en de realiteit niet weergeven de problemen zich in de toekomst opnieuw zullen aandienen. Anderzijds wil ik, wat Turkije betreft, zeggen dat er weliswaar inspanningen zijn ondernomen maar er geen grote stap is gezet die ons in staat zou stellen te zeggen dat Turkije zijn problemen op diplomatieke wijze oplost, dat wil zeggen de terugtrekking of het begin van de terugtrekking van de troepen uit een Europees land, Cyprus.
<SPEAKER ID="077" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ook ik zou commissaris Füle willen feliciteren met zijn benoeming. Ik wens hem veel succes bij deze zo belangrijke taak.

U heeft in de commissie al duidelijk gemaakt dat het bij de onderhandelingen met Turkije om toetreding gaat en niet om dat eigenaardige concept van een geprivilegieerde partnerschap, waarvoor de bedenkers trouwens nooit voldoende propaganda hebben gemaakt. U heeft bovendien duidelijk gemaakt - en wij hebben dat met nadruk gesteund - dat beide partijen zich aan hun verplichtingen en beloftes moeten houden, zowel Turkije als de Europese Unie. Pacta sunt servanda, mijnheer Posselt, dat motto zou u eigenlijk moeten kennen van uw vroegere grote voorzitter.

Er is een ander punt waaraan ik ook heel veel waarde hecht: de Europese Unie moet natuurlijk nog van alles aanpakken, maar Turkije ook - dat geldt voor de kwestie Cyprus, maar ook voor het respecteren van de rechten van minderheden in Turkije en voor de politieke en militaire aspecten. Een ding is echter duidelijk: een proces verloopt nooit lineair. Dat hebben we zelfs uit de geschiedenis van onze Europese Unie geleerd. We hoeven alleen maar te kijken naar de totstandkoming van het Verdrag van Lissabon. Ook in dit proces zal er in Turkije telkens weer sprake zijn van vooruitgang en tegenslag.

Het is ook wel duidelijk dat Turkije een ander land zal zijn als het op een goede dag aan alle voorwaarden heeft voldaan en het acquis communautaire kan overnemen. Ook de Europese Unie zal door het Verdrag van Lissabon echter ingrijpend veranderen. Dat mogen we niet uit het oog verliezen. En, zoals gezegd, beide partijen moeten zich aan hun belofte houden.
<SPEAKER ID="078" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE">
(SL) Als de Europese Unie werkelijk een sterkere rol op wereldvlak wil spelen, moet ze zorgen voor méér Europese Unie in Europa. Dat houdt in dat het project van een verenigd Europa in het zuidoosten moet worden afgesloten. Er is niet alleen nood aan een Europees perspectief maar ook aan dynamisme en stimulering.

Ik ben blij dat we in deze drie landen vooruitgang kunnen vaststellen. Ik feliciteer de rapporteurs Ria Oomen-Ruijten, Zoran Thaler en Hannes Swoboda met hun goede werk. Ik ben bijzonder verheugd dat deze drie landen vooral aandacht aan de ontwikkeling van de betrekkingen met hun buurlanden hebben besteed.

Er was ook sprake van de arbitrageovereenkomst tussen Slovenië en Kroatië. Het is een feit dat de Kroatische en de Sloveense regering deze momenteel op belangrijke punten heel anders uitleggen, wat het wederzijdse vertrouwen niet versterkt. Ik roep beide regeringen op om de bilaterale mogelijkheden te benutten voor een eenvormige interpretatie van de overeenkomst en voor de ontwikkeling van een goede onderlinge verstandhouding, die ook de afsluiting van het toetredingsproces ten goede zal komen.

Ik feliciteer commissaris Füle van harte omdat hij de verantwoordelijkheid op zich heeft genomen en ik wens hem veel succes bij het bereiken van deze ambitieuze doelstellingen. Ook het Spaanse voorzitterschap wens ik veel succes en wijsheid.
<SPEAKER ID="079" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Buren zorgen voor elkaar, steunen elkaar. Als het goed gaat met de buurt, dan gaat het ook goed met de mensen die er wonen. Turkije en Cyprus zijn elkaars buren. Als zij over elkaars hek heenkijken dan zien zij niet elkaar, maar de Turkse Cyprioten. Zij vallen bijna letterlijk tussen wal en schip.

Om te zorgen dat alle bewoners van het eiland weer echt samen kunnen leven is er een oplossing nodig waarbij álle buren zich inspannen. VN-secretaris Ban Ki Moon gaf vorige week aan te geloven dat er een uitkomst voor Cyprus mogelijk en binnen handbereik is. Dit Parlement heeft een belangrijke taak om een positieve bijdrage te leveren aan de situatie op Cyprus, om constructief naar oplossingen te zoeken, om obstakels uit de weg te ruimen in plaats van ze op te werpen. Ja, Turkije zal zich moeten inspannen om die oplossing dichterbij te brengen. Daartoe roepen wij op in het verslag waarover wij gaan stemmen. Maar niet alleen Turkije is aan zet. Alle partijen die hierbij betrokken zijn moeten bijdragen aan het creëren van een goede atmosfeer waarin een gedegen oplossing kan worden bereikt. Dat is toch uiteindelijk wat wij allemaal willen, een oplossing.

Ook bij kandidaat-lidstaat Macedonië moeten wij ondersteunend zijn in de zin van een oplossing voor de naamskwestie om de onderhandelingen te kunnen starten. Als lidstaten moeten wij ervoor waken niet onderdeel van het probleem te zijn, maar juist bijdragen aan de oplossing.

De Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië heeft veel vooruitgang geboekt en kan een voorbeeld zijn voor de andere Balkanlanden, alsmede een kans om de stabiliteit in de regio te vergroten. Daar moeten wij op inzetten, het laten floreren van de belangrijkste EU-exportproducten, democratie, mensenrechten, vrede en veiligheid.
<SPEAKER ID="080" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Door de nodige maatregelen te nemen om aan de criteria te voldoen toont Kroatië aan dat het vastberaden is om toe te treden tot de EU. De politieke wil is gebleken uit de hervormingen van het openbaar bestuur en de rechtspraak, maar ook uit de strijd tegen corruptie en georganiseerde misdaad. De rechterlijke macht is transparanter geworden, er zijn minder rechtszaken hangende en minder overdreven lange processen. Een andere belangrijke factor is het feit dat er nog steeds oorlogsmisdaden worden opgehelderd, en daarbij werkt Kroatië volledig samen met het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië. Kroatië heeft de wetgeving al in aanzienlijke mate aangepast aan het acquis communautaire. Om de georganiseerde misdaad en de maffia te bestrijden en de grensoverschrijdende samenwerking met wetshandhavingsinstanties in de buurlanden te versterken worden er aanzienlijke veranderingen aangebracht in de wetgeving en de institutionele structuren.

De bankensector in Kroatië is gezond, investeerders hebben vertrouwen in de toestand van de economie en de macro-economische stabiliteit is onveranderd. Het programma van kleinschalige privatiseringen moet nog worden afgesloten en de overheid moet zich minder inmengen in de economie. Ik vind met name dat het land lof verdient voor de verzoening tussen etnische Kroaten en etnische Serviërs, voor de verbeterde bescherming van de rechten van minderheden, voor de integratie van vluchtelingen en voor de herbouw van huizen. Ik doe echter een dringend beroep op Kroatië om meer te doen voor de ontwikkeling van een cultuur van politieke verantwoordelijkheid en voor een openbaar debat over het lidmaatschap en de gevolgen daarvan, aangezien op dit moment slechts een derde van de bevolking van mening is dat de toetreding tot de EU gunstige gevolgen zou hebben. Ik zou ook de nieuwe commissaris, de heer Füle, willen feliciteren met zijn nieuwe taak.
<SPEAKER ID="081" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik verwelkom commissaris Füle en wil de rapporteurs bedanken voor hun drie evenwichtige verslagen. Ongetwijfeld heeft het vooruitzicht op EU-lidmaatschap Turkije ertoe aangezet ten goede te veranderen. Eigenlijk is dit moslimland uniek want het heeft bijna 100 jaar geleden de eerste stappen gezet om zich aan Europese waarden aan te passen, en ondanks de uiteenlopende historische winden heeft het land de ingeslagen weg niet verlaten. Turkije is de meest westelijke oosterse staat en dus is zijn unieke rol niet alleen Europees maar mondiaal.

Ankara moet de hervormingen versnellen en vastberadener streven naar een compromis over het probleem-Cyprus. Ook moet het verdere stappen nemen in de richting van verzoening met Armenië. Ik sta echter pal achter het standpunt van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten dat het Turks perspectief op lidmaatschap van de EU niet kan worden veranderd met een Ersatzlösung of met nepvarianten.
<SPEAKER ID="082" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, staat u mij toe de commissaris welkom te heten. Dit decennium is het uitbreidingsbeleid, samen met de euro, het grootste succes van het beleid van de Europese Unie. Dit beleid mag niet worden afgezwakt. Bovendien moeten we onze verplichtingen nakomen jegens de kandidaat-landen, ofschoon we ons ook moeten houden aan de bekende beginselen van consolidering en conditionaliteit.

Daarnaast mogen we het integratievermogen van de Unie niet uit het oog verliezen, evenmin als de vereiste communicatie met de burgers over de uitbreiding en de voordelen en gevolgen daarvan.

Gezien mijn geringe spreektijd zal ik een paar korte opmerkingen maken. In principe zouden de kandidaten eerst een oplossing moeten vinden voor de territoriale of soortgelijke conflicten die ze onderling en met lidstaten hebben, om niet naderhand het functioneren van de Unie te vertragen.

In het geval van Turkije zou ik met name willen onderstrepen dat Turkije zijn hervormingen moet voortzetten en zelfs versnellen, die ook voor Turkije zelf noodzakelijk zijn.

Verder juich ik de betrokkenheid toe die Turkije onlangs getoond heeft ten aanzien van Nabucco, die zo belangrijk is voor de diversificatie van de energievoorziening van Europa. Ik moet echter bekennen dat ik vorig najaar verbaasd was over het gebaar dat Turkije maakte ter ondersteuning van de Iraanse overheid. Ik denk werkelijk dat het buitenlands beleid van een kandidaat dient te stroken met het beleid van de Unie.

Ten slotte moet ik nog zeggen dat ik vorige week een interview heb gelezen met de Turkse minister van Europese Zaken, waaruit ik heb kunnen opmaken dat Turkije de visumplicht heeft opgeheven voor landen zoals Syrië, Libanon en Libië. Dat heeft mijn verbazing gewekt want een kandidaat-land moet ook zijn visumbeleid proberen af te stemmen op het beleid van de Unie, en zich niet in tegenovergestelde richting begeven.

Ik zou graag een bevestiging van deze informatie ontvangen.
<SPEAKER ID="083" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Oomen-Ruijten heeft zich enorme inspanningen getroost om een evenwichtig verslag voor te leggen, en wij danken haar daarvoor. De amendementen 13 en 14 van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie zetten dit evenwicht echter op de helling en daarom wil ik iedereen vragen daartegen te stemmen.

In de lopende besprekingen over de kwestie-Cyprus heeft Turkije via de heer Talat onaanvaardbare voorstellen gedaan. Turkije houdt het been stijf en probeert het onderste uit de kan te krijgen. Daarom is het onrechtvaardig om alle betrokken partijen uit te nodigen steun te geven aan de huidige onderhandelingen. Als er druk moet worden uitgeoefend dat is het op de bezettingsmacht Turkije. Turkije moet onmiddellijk al zijn legereenheden terugtrekken en een einde maken aan de bezetting en de gijzeling van de Turks-Cyprische gemeenschap. De Turken, en niet de Grieks-Cyprioten, zijn namelijk verantwoordelijk voor het zogenaamde isolement van de Turks-Cyprioten. Turkije moet de omsingelde stad in het gebied Varosha teruggeven, een einde maken aan de kolonisering en aan de wederrechtelijke toe-eigening van Grieks-Cyprische bezittingen.

Turkije heeft de sleutels in handen voor de oplossing van de kwestie-Cyprus en voor zijn vorderingen in de richting van toetreding. Het kleine Cyprus vraagt niets meer en niets minder dan dat een oplossing wordt gevonden die strookt met het communautair acquis, zonder enige afwijking, en met de resolutie van de VN. De Cyprioten zijn geen tweederangs burgers van een Ottomaanse of andere koloniale macht. Wij zijn Europese burgers met Europese rechten.
<SPEAKER ID="084" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het is de hoogste tijd dat we eindelijk beginnen met de toetredingsonderhandelingen tussen de EU en Macedonië. Macedonië voldoet aan de voorwaarden en wacht nu al sinds 2005. Griekenland krijgt nu zo veel solidariteit van de zesentwintig andere lidstaten dat het nu geen veto zou moeten uitspreken tegen het openen van onderhandelingen met hun buurland Macedonië. De kwestie van de naam is zuiver bilateraal, ondanks de ondersteuning van de VN.

Over Kroatië wil ik zeggen dat dit land de corruptie zo doelmatig bestrijdt dat andere landen - ook lidstaten van de Unie - dit voorbeeld zouden kunnen volgen. Ten tweede heeft men de terugkeer van vluchtelingen - die de heer Boştinaru net ook heeft genoemd - volgens mij voorbeeldig aangepakt. Zoals de heer Swoboda net al zei kunnen sommige kwesties niet zo worden opgelost als wij ons dat voorstellen.

Ten derde wil ik ingaan op de kwestie van de samenwerking met het Joegoslavië-tribunaal in Den Haag: Kroatië heeft alle gezochte oorlogsmisdadigers al jaren geleden uitgeleverd. De documenten over de homeland war die nog moeten worden verstrekt, bestaan niet meer of hebben nooit bestaan. Daarom moeten we deze zaken met gezond verstand aanpakken. De regering zoekt ze, heeft een task force in het leven geroepen, maar meer dan zoeken kan men niet. Wanneer men dan niets vindt moeten we werkelijk de volgende stap zetten, gezien het feit dat Kroatië al jaren goed met ons samenwerkt. Kroatië heeft dus aan de meeste voorwaarden voldaan. Ik hoop werkelijk dat de hoofdstukken binnenkort worden geopend, zodat de onderhandelingen met Kroatië voor het einde van dit jaar kunnen worden afgesloten.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ismail Ertug" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer Füle, ik wens u voor de toekomst veel succes met uw werk. We kunnen niet ontkennen dat de kwestie-Cyprus nogal ambivalent is. Als Europese Unie mogen we vermeend onaangename feiten niet ontkennen en er ook onze ogen niet voor sluiten. We hebben ons woord niet gehouden. Dat is een feit en we moeten deze dubbele moraal als zodanig aankaarten.

We weten dat het Ankara-protocol inzake de kwestie-Cyprus absoluut moet worden uitgevoerd. Het is echter ook een feit - en de Raad heeft dat in 2004 beslist - dat er een einde moet komen aan het isolement van het noordelijke deel. Ik ben blij dat het zuidelijke deel het noordelijke deel de nodige steun geeft maar dat was niet de intentie van de Europese Unie. Het was onze intentie dat iedereen een einde maakt aan het isolement, de hele EU. Om die laatste barrière te slechten moeten we aan de slag, en een einde maken aan het isolement.
<SPEAKER ID="086" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, voor de nieuwe Commissie - en ik heet commissaris Füle van harte welkom - is het nu tijd om het engagement van de EU met betrekking tot de uitbreiding te hernieuwen door de toetredingsonderhandelingen met Kroatië tegen het eind van dit jaar te voltooien en de onderhandelingen met Macedonië te beginnen.

Dit laatste land heeft indrukwekkende vooruitgang gemaakt, ondanks talrijke moeilijkheden, en moet worden aangemoedigd om door te gaan. Ik wil beide partijen uitnodigen om de naamskwestie op te lossen op een open en grootmoedige Europese manier, zoals gisteren werd bepleit door voorzitter Barroso.

Ook Turkije heeft aanzienlijke vooruitgang gemaakt. Als we naar Oekraïne kijken, kunnen we het verschil zien dat alleen al het vooruitzicht op toetreding kan maken. Turkije komt in aanmerking voor lidmaatschap mits het voldoet aan de criteria van Kopenhagen. Nu er een nieuwe commissaris is mag er geen tijd verloren gaan en moet Turkije ervan worden overtuigd dat het moet beginnen met het terugtrekken van troepen uit Cyprus en het uitvoeren van het Ankara-protocol. Ik denk dat dit kan worden gezien als een voorwaarde voor het doorgaan met de onderhandelingen. Ikzelf zou kunnen leven met Turkse toetreding wanneer het net zo eenvoudig is om een christelijke kerk in Ankara te bouwen als om een moskee in Brussel neer te zetten.
<SPEAKER ID="087" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik zou in verband met Turkije op twee punten willen ingaan. Meestal wordt er over de etnische conflicten gesproken, en terecht. Er is nog heel wat werk aan de winkel. Meestal wordt echter niet gezegd dat er in Turkije nog steeds grote problemen zijn met de rechten van vakbonden en werknemers. De Turkse regering treedt nog steeds - soms zelfs met politiegeweld - tegen vakbonden op die de belangen behartigen van hun leden, van werknemers. Dat is onlangs nog gebeurd in het arbeidsconflict van de Tekel-arbeiders. Dat moest me even van het hart. Een democratische samenleving moet ook de rechten van werknemers en vakbonden respecteren. Daarvoor moet ook worden gestreden; ook dat is de plicht van de EU, vooral als ze zich als sociale EU beschouwt.

Het tweede aspect is de privatisering. Turkije past zich aan de EU aan, ook bij de privatiseringen. De werknemers van Tekel - op dit moment staken er 12 000 - lopen het gevaar hun baan te verliezen, of hebben die als gevolg van privatiseringen intussen al verloren. Het gaat in de tabakindustrie echter niet alleen maar om de werknemers van Tekel. In het zuidoosten van Turkije zijn er in de afgelopen jaren in de tabaksteelt ongeveer 500 000 banen verloren gegaan. Dat heeft er toe geleid dat Turkije, een land dat één van de grootste producenten en exporteurs van tabak was, intussen tabak importeert. Ik ben vorige week in Ankara geweest en heb met de werknemers van Tekel gesproken. Als het zo doorgaat, als er door privatiseringen zoveel banen verloren gaan en bedrijfstakken vernietigd worden, zullen de Turken gewoon minder te vinden zijn voor toetreding tot de EU. Het is onze plicht om ook de sociale dimensie van de EU uit te dragen: dat heb ik hier nog eens willen zeggen.
<SPEAKER ID="088" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, ik heet u hartelijk welkom, mijnheer Füle, namens ieder van ons, en wens u veel volharding toe in uw werk van de komende jaren. Ik weet dat het op de eerste dag niet gepast is om over het einde van de nieuwe parlementaire zittingsperiode te spreken, en natuurlijk wens ik u, mijnheer Füle, nog vele ambtstermijnen toe. Maar wat ik u nu toewens is dat wanneer u aan het einde van deze termijn hier het woord voert, wij elkaar in een nieuwe, uitgebreide Europese Unie zullen treffen, die misschien bestaat uit liefst dertig lidstaten.

Mijnheer Füle, afgezien van uw werkzaamheden betreffende de belangrijke landen waarover we het hier vandaag hebben, wil ik u vragen ook aandacht te schenken aan andere landen die dromen van een lidmaatschap van de Europese Unie. Net als ikzelf bent u van een land dat nog maar kort geleden tot de Europese Unie is toegetreden, en ik denk dat u, ik en alle andere leden van alle nieuwe lidstaten begrijpen hoe belangrijk het voor onze samenlevingen was om tot de Europese Unie toe te treden. Wij wensen dit ook de landen toe waarover we het vandaag hebben.

Als Pool heb ik een bescheiden droom en hiermee zou ik mijn toespraak willen afsluiten. Dat is dat Kroatië, het land dat momenteel de meeste vooruitgang heeft geboekt in de onderhandelingen, erin zal slagen toe te treden tot de Europese Unie tijdens het niet zo ver in de toekomst liggende Poolse voorzitterschap.
<SPEAKER ID="089" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, het verslag over Turkije is nog steeds geen voortgangsverslag: het gaat over tekortkomingen. De EU eist bijvoorbeeld dat Turkije meer doet voor de rechten van minderheden, maar in plaats van een oplossing te vinden voor de kwestie van de Koerden, zoals aangekondigd, gaat men de Koerdische partij DTP verbieden. Al vier jaar lang heeft Ankara het aanvullend protocol bij de associatieovereenkomst niet omgezet, maar eist wel via zijn ambassadeurs dat de grote lidstaten van de EU de kwestie Cyprus oplossen. De onderhandelingen op dit eiland in de Middellandse Zee, waar iedereen zo zeer naar had uitgekeken, zijn volgens mij al helemaal geen reden tot juichen, want het nieuwste Turks-Cypriotische voorstel staat in een aantal opzichten haaks op de tot nu toe bereikte consensus. Dit is dus eerder een stap achteruit.

Dat zijn dus de positieve resultaten die we volgens het Spaanse voorzitterschap mochten verwachten. Turkije is nu eenmaal geopolitiek noch mentaal-cultureel een deel van Europa. Mensenrechten, rechten van minderheden en het internationale recht zijn woorden die men daar nog steeds niet kent. Het enige eerlijke antwoord dat zou overeenstemmen met de wens van de burgers van de EU zou volgens mij zijn dat we de toetredingsonderhandelingen definitief stopzetten en streven naar een geprivilegieerd partnerschap.
<SPEAKER ID="090" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de commissaris, wij heten u van harte welkom en wensen u veel succes bij uw werk. Vandaag bespreken wij onder meer ook de vorderingen van Turkije bij de toenadering tot Europa. Gisteren hebben wij gesproken over de moeilijke economische situatie waarin een aantal eurolanden zitten en met name over de crisis in Griekenland.

Deze twee debatten hebben iets gemeen; ze hebben een snijpunt en dat snijpunt wordt gevormd door de buitensporig hoge defensie-uitgaven van Griekenland. Griekenland geeft ongeveer 5 procent van zijn bruto binnenlands product uit voor militaire doeleinden, en niet omdat het dat zo leuk vindt. Een deel van de uitgaven wordt natuurlijk besteed voor verplichtingen die voortvloeien uit onze deelneming in de NAVO maar verreweg het grootste deel ervan zijn uitgaven wegens de politiek van ons buurland, Turkije, dat kandidaat is voor toetreding.

Turkije bedreigt Griekenland met oorlog. Dit is een officiële Turkse politiek, de zogenaamde casus belli, geen bedreiging op papier. Dit is een politiek die dagelijks wordt gevoerd met schendingen van het luchtruim en het overvliegen van zelfs bewoonde Griekse eilanden in het oostelijk deel van de Egeïsche Zee.

Daar moet een einde aan komen, en dat moet een krachtige boodschap zijn van het Europees Parlement aan Ankara. Als er op dat gebied verbeteringen zijn dan komt er een nieuwe dynamiek in het toetredingsproces, en natuurlijk moet Turkije daarnaast alle andere verplichtingen nakomen.
<SPEAKER ID="091" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het doel dat de Europese Unie nastreeft met het nabuurschapsbeleid is altijd het exporteren van stabiliteit geweest, en niet het importeren van instabiliteit.

Daarom doe ik een beroep op de lidstaten en kandidaat-lidstaten om bilaterale conflicten niet op het niveau van de Europese Unie te tillen. Als advocaat wil ik u in herinnering brengen dat Griekenland in de interim-overeenkomst die in september 1995 is ondertekend door Griekenland en FYROM, ermee instemde geen bezwaar te maken tegen toetreding van FYROM tot internationale en regionale organisaties mits dit werd gedaan onder de naam waarmee het door de Verenigde Naties wordt aangeduid, dat wil zeggen FYROM. De instellingen van de Europese Unie noemen het land FYROM. Deze bepalingen zijn wettelijk bindend voor uit hoofde van het internationaal recht. Griekenland heeft dus geen rechtsgrondslag om het toetredingsproces van het land te belemmeren. De besluiten moeten worden genomen op basis van de prestaties van het aanvragend land.

Dit gezegd hebbende, steun ik de debatten over de gerealiseerde vooruitgang en over de gebieden waarop nog steeds verbetering nodig is. We moeten het hebben over de verdiensten en de tenuitvoerlegging van de hervormingen nauwlettend volgen. Op basis van de gerealiseerde vooruitgang heeft de Commissie voorgesteld het land een datum te geven voor opening van de onderhandelingen. Ik ben het met de Commissie eens en vraag de Raad om tijdens zijn top in maart 2010 een begindatum te noemen voor toetredingsonderhandelingen.
<SPEAKER ID="092" NAME="Eleni Theocharous" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, zelfs indien vandaag deze voor Turkije zeer gunstige resolutie wordt aangenomen, zal dit land een belangrijk democratisch deficit blijven vertonen, de mensenrechten flagrant blijven schenden en de Cyprische Republiek, een lidstaat van de Europese Unie, blijven bezetten.

Wat Cyprus betreft, volharden velen in het gelijk verdelen van de verantwoordelijkheden over slachtoffer en dader. Wij mogen geen misdaden en wapengeweld aanvaarden en moeten een oproep doen tot alle betrokken partijen - een oproep tot wat? Het is onaanvaardbaar hier in het Europees Parlement, in de tempel van de democratie, te moeten luisteren naar ongepaste termen als Noord-Cyprus, Zuid-Cyprus en te moeten horen spreken over verkiezingen in Noord-Cyprus, waar 70 procent van de kiezers illegale kolonisten zijn.

Het is duidelijk dat als er geen oplossing komt waarmee de mensenrechten van de burgers van Cyprus worden geëerbiedigd, heel het waardenstelsel van de Europese Unie op de helling komt te staan. De besprekingen worden natuurlijk voortgezet maar zijn verzand omdat Turkije het onderste uit de kan wil. Aangezien hier Turkije wordt beoordeeld en niet een ander land, vragen wij Turkije om het onderhandelingsproces te vergemakkelijken door middel van twee voor de hand liggende handelingen: ten eerste het onmiddellijke begin met de terugtrekking van het bezettingsleger en ten tweede de teruggave van bezette stad Famagusta aan haar wettelijke bewoners.
<SPEAKER ID="093" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, wij erkennen dat Kroatië de laatste jaren aanzienlijke inspanningen heeft geleverd om te voldoen aan de eisen voor lidmaatschap van de Europese Unie. Wij steunen de verklaring van vanochtend van de heer López Garrido.

Er is echter nog een onopgeloste kwestie, die moet worden aangepakt tijdens de onderhandelingen over bilaterale aangelegenheden tussen Kroatië en Italië en die een schaduw kan werpen over het toetredingsproces. Ik doel hierbij op het feit dat er noch sprake is van financiële en morele genoegdoening voor de geleden schade, noch van teruggave van de eigendommen die zijn geconfisqueerd van de Italianen die dat land na de Tweede Wereldoorlog als bannelingen hebben moeten verlaten.

Nu Kroatië wil toetreden tot de Europese Unie roep ik dit land ertoe op vaart te zetten achter het proces om deze trieste en nog onopgeloste kwestie een verzoenend, constructief en goed slot te geven.

Wij verzoeken Kroatië de rechten te eerbiedigen van hen die hier al zo lang op wachten, waarmee onder andere ook het Europees recht zou worden nageleefd.
<SPEAKER ID="094" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb een korte opmerking over Turkije.

Turkije heeft nog steeds enkele zeer ernstige problemen op het gebied van de mensenrechten. Een van de openstaande kwesties is het vaststellen van de rechten van etnische en religieuze minderheden - Koerden, christenen, levieten en anderen. Deze minderheden lijden onder voortdurende schendingen van hun rechten. Cyprus en Griekenland zijn uiterst belangrijk voor de Europese Unie en zullen dit ook blijven.

Dus moeten we, commissaris, onze Turkse partners duidelijk maken dat het erg moeilijk is om over de Europese integratie van Turkije te spreken zolang de problemen met betrekking tot de religieuze en etnische minderheden van Turkije niet zijn opgelost.
<SPEAKER ID="095" NAME="Kyriakos Mavronikolas" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, in het debat van vandaag moeten wij tot duidelijke boodschappen aan het adres van Turkije komen en er rekening mee houden dat Turkije niets concreets heeft gedaan om de diverse problemen met zijn buurlanden op te lossen.

Wat met name de kwestie-Cyprus betreft is voorgesteld in de tekst een verwijzing op te nemen naar het probleem van het isolement van de Turks-Cyprioten, en daarom moet ik hier duidelijk maken dat de Europese Unie zich moet houden aan het kader van de resoluties van de Verenigde Naties, hetgeen betekent dat de illegaal bezette gebieden niet kunnen worden erkend. Integendeel, elke hulp die wordt verstrekt mag alleen via de wettelijke staat lopen, zoals ook nu gebeurt.

Daarnaast moet Turkije zijn leger terugtrekken, opdat de grootste hinderpaal voor de inspanningen tot oplossing van de moeilijkheden in de contacten met de Turks-Cyprioten wordt weggenomen.
<SPEAKER ID="096" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Ik feliciteer alle rapporteurs met de evenwichtige verslagen. U, commissaris, wens ik heel veel succes in uw belangrijke functie.

Ik wil erop wijzen dat de lidstaten van de Europese Unie niet op een optimale manier met de landen van de westelijke Balkan communiceren. Sommige landen gooien met onrealistische data. 2014 als datum, zoals sommige dezer dagen suggereren, wekt valse hoop, irreële verwachtingen en misleiden zowel de politici als de publieke opinie van die landen. We kunnen enkel de pro-Europese krachten versterken als wij een realistische benadering volgen en ons correct gedragen. Valse beloftes zijn schadelijk, zowel voor hen als voor ons. Laten we eerlijk zijn, laten we correct zijn en laten we geloofwaardig zijn.
<SPEAKER ID="097" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik besef hoe bijzonder moeilijk het voor de regering in Ankara is om, gezien de sociale omstandigheden in Turkije, verbeteringen door te voeren ten aanzien van democratie en mensenrechten. Ik heb hier zeer zeker oog voor, maar ik wil de aandacht vestigen op een probleem dat te weinig nadruk heeft gekregen in dit debat. Ik denk aan het probleem van religieuze vrijheid, die nog steeds beperkt is in Turkije, met name ten aanzien van de christenen. In Turkije ondervinden religieuze gemeenschappen nog altijd belemmeringen als het gaat om hun wettelijke status. Ondanks de invoering van de wet op de stichtingen hebben christelijke gemeenschappen ernstige problemen met het terugkrijgen van verbeurd verklaard eigendom. Het Oecumenische Patriarchaat heeft beperkte rechten om geestelijken op te leiden en in vrijheid een oecumenische patriarch te kiezen. Ik ben de rapporteur zeer denkbaar dat hij al deze aspecten in zijn verslag heeft belicht. Tegelijkertijd betreur ik het dat deze zaak volledig werd genegeerd in de toespraak van de heer López Garrido. Mijnheer López Garrido, ik heb iets persoonlijks op te merken: ideologie en mensenrechten verdragen elkaar niet.
<SPEAKER ID="098" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil het woord voeren over de kwestie Turkije.

Wat mij zorgen baart is dat de UK Independence Party, waarvan ik lid ben, in 2003 in dit Parlement heeft gezegd dat er ernstige gevolgen zouden zijn in verband met de migranten uit de nieuwe lidstaten die naar ons land, het Verenigd Koninkrijk, zouden komen. Ik ben bang dat, als Turkije lid wordt, 70 miljoen mensen naar het VK mogen komen. Het Verenigd Koninkrijk is vol. We hebben miljoenen werklozen. De druk op onze openbare diensten is ongelofelijk. De gedachte aan het lidmaatschap van Turkije is absoluut uit den boze.

Men heeft ons de kans om te kiezen ontzegd. De mensen in ons land hebben niet de kans gehad om te stemmen over Lissabon. In ons land hebben we zeker een discussie nodig over de vraag of we wel of niet in het Europees Parlement vertegenwoordigd moeten zijn. Ik ben bang dat het lidmaatschap van Turkije de druppel zal zijn die de emmer doet overlopen. Ik ben ervan overtuigd dat we ons nu in een positie bevinden waarin de hele Europese situatie op het punt staat om af te brokkelen, met de euro, enzovoort. Als daar nog het Turks lidmaatschap bijkomt, wordt de zaak alleen maar erger, veel erger.

Commissaris, dit is uw eerste dag. Ik kom uit Wales, in het Verenigd Koninkrijk, en ik geef u op een briefje dat we Turkije eenvoudigweg niet als lid willen.
<SPEAKER ID="099" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) In verband met de toetreding van Turkije moeten we een elementaire kwestie ophelderen. Hoe zien we de Europese Unie? Vinden we de waarden, de gemeenschappelijke Europese waarden nog steeds belangrijk? Deze waarden zijn gebaseerd op de christelijke leer, ongeacht het aantal actieve gelovigen. Vinden we het culturele erfgoed van Europa belangrijk als bindende kracht? Als het antwoord op alle vragen 'ja' is, is er voor Turkije geen plaats in de Europese Unie. Uiteraard moeten we streven naar het beste partnerschap. Een ander aspect is dat de toetreding een precedent zou creëren. De Israëlische minister van Buitenlandse Zaken verklaarde dat ze geduld hebben maar hoe dan ook lid willen worden van de Europese Unie. Het moet gezegd: ook Israël heeft niets te zoeken in de Europese Gemeenschap.
<SPEAKER ID="100" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Op het vlak van de bescherming van minderheden hebben Kroatië en Macedonië vooruitgang geboekt, maar ze zijn nog ver verwijderd van het hoogste rapportcijfer. Wat kunnen we hieraan doen? De Europese Unie zou deze landen met haar voorbeeldige bescherming van minderheden kunnen motiveren, maar wat gebeurt er in de Europese Unie? Het zou goed zijn als Frankrijk en andere landen het Europese Handvest voor regionale talen of talen van minderheden zouden ratificeren, als Slowakije de tegen minderheden gerichte maatregelen, zoals de taalwet, zou intrekken, en als ook Griekenland zou erkennen dat er op Grieks grondgebied minderheden leven en hun individuele- en gemeenschapsrechten zou garanderen. In Roemenië komt er hopelijk een minderheidswet, maar we zijn nog ver verwijderd van de situatie dat leden van een minderheid worden toegelaten tot de legerleiding, en men is banger voor autonomie dan voor het veertiende Russische leger in Transnistrië. Het Parlement zou de bestaande lidstaten kunnen aanmoedigen een beter voorbeeld te stellen door uniforme normen voor de bescherming van minderheden verplicht te stellen voor het grondgebied van de hele Europese Unie.
<SPEAKER ID="101" NAME="Danuta Jazłowiecka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, het jaar 2009 had volgens een verslag van de International Crisis Group beslissend moeten zijn voor de opneming van Turkije in de Europese Unie. Er zou of een doorbraak komen in de toetredingsonderhandelingen of een einde komen aan de gesprekken. Nu gaan de gesprekken door over andere onderwerpen, onderwerpen die verband houden met toetreding. Zeker, het Spaanse voorzitterschap zegt dat het wil dat Ankara zo snel mogelijk toetreedt tot de Gemeenschap, maar het aantal aanwijzingen groeit dat Ankara bezig is zijn positie in de wereldorde te herbepalen en dat lidmaatschap van de Gemeenschap geen prioriteit meer is. De afschaffing van visa voor Jordanië, Libië, Iran en Syrië, een verslechtering van de betrekkingen met Israël, nauwere betrekkingen met Soedan, de ondertekening van een overeenkomst om diplomatieke betrekkingen met Armenië te beginnen en het blokkeren van een vergelijk met Cyprus: dit alles duidt erop dat Ankara zich steeds meer richt op samenwerking met zijn buren, zelfs als hiermee zijn positie in de onderhandelingen over toetreding wordt verzwakt.

De kwestie van de energiezekerheid en de cruciale geografische ligging van Turkije betekenen echter dat het land langzaam aan een onmisbare rol speelt in het veiligstellen van de Europese belangen. Het zal daarom wellicht niet lang duren eer de toetreding van Turkije tot de Europese Unie belangrijker is voor ons dan voor Turkije zelf. Ik roep de Commissie en de Raad daarom op de Turkse vooruitzichten op lidmaatschap van de Europese Unie opnieuw te bepalen.
<SPEAKER ID="102" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, ik denk dat het ontzettend belangrijk is dat de vooruitgang die wordt geboekt door de kandidaat-lidstaten waarmee wordt onderhandeld, ook wordt erkend en onderstreept. Ik denk dat dit puur psychologisch erg belangrijk is. Verder kan niet worden ontkend dat onderhandelingen met de EU betere levensomstandigheden voor de mensen in die landen hebben gecreëerd. De onderhandelingen op zich zijn een positieve zaak.

We zijn het er zeker allemaal over eens dat Turkije aanzienlijke inspanningen moet leveren en dat vrijheid van godsdienst, vrijheid van meningsuiting en persvrijheid vanzelfsprekend zijn. Mijns inziens moet echter ook gezegd worden dat de onderhandelingen met Turkije niet alleen onderhandelingen zijn met de staat of de natie Turkije, maar dat Turkije een soort sleutel tot of een brug naar een hele regio is. Daarom moeten we goed beseffen dat de betrekkingen met de regio aanzienlijk zouden verslechteren als de deur weer dichtgegooid zou worden.
<SPEAKER ID="103" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wou dat ik de tijd kreeg om de leden van dit Parlement uit te leggen waarom de kwestie van de naam van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië zo gevoelig ligt bij de Griekse bevolking. Helaas heb ik daarvoor meer dan een minuut nodig.

Dit verhaal gaat terug tot het eind van de jaren veertig en is een droevig verhaal, een verhaal dat uiteindelijk uitmondde in verkeerde opvattingen over die jaren. Ik kan u verzekeren dat Grieken noch nationalisten noch expansionisten zijn. Het enige wat ze doen is zich verzetten tegen het gebruik van een naam die deel uitmaakt van hun eigen oude historische en archeologische traditie.

Ik begrijp dat de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, als nieuwe onafhankelijke staat, alsnog een etnogenetische fase doormaakt. Serieuze academici in Skopje ondersteunen de nationalistische neigingen van hun premier niet. Ze kiezen ervoor om te zwijgen in plaats van zich uit te spreken tegen deze trendy frase, waardoor - zoals in het verslag Thaler terecht wordt opgemerkt - de spanning hoog kan oplopen.

Ik zou willen dat dit Parlement en de nieuwe Commissie pogingen ondernamen om een bijdrage te leveren aan de oplossing van de naamskwestie, niet door de nationalistische neigingen van de regering van FYROM te steunen maar door het Griekse standpunt te steunen, waarmee wordt gevochten voor een aimabel compromis, dat de bevolking van FYROM uiteindelijk meer tevredenheid lijkt te geven dan de bevolking van Griekenland.
<SPEAKER ID="104" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Uit de debatten van vandaag is gebleken dat de leden weliswaar van mening verschillen over de vooruitgang die Turkije heeft geboekt, maar dat we het er wel over eens zijn dat de correcte doorvoering van fundamentele hervormingen een absolute voorwaarde voor het lidmaatschap van de Unie is. Ik denk dat het nog te vroeg is om concrete data vast te leggen, maar we moeten de ontwikkelingen volgen, en eisen dat Turkije vooruitgang boekt. De recente gebeurtenissen, zoals het verbod op de activiteiten van politieke partijen, zijn namelijk een reden tot bezorgdheid en wekken de indruk dat Turkije niet werkelijk probeert om de civiele en politieke vrijheden en rechten te respecteren. We moeten Turkije echter de kans geven om op zijn stappen terug te keren, en hopen dat Turkije een democratisch en vrij land zal worden.
<SPEAKER ID="105" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Kroatië blijft de andere staten van de Westelijke Balkan een stap voor op de weg naar toetreding tot de EU. Het land kan als voorbeeld dienen voor de staten in de regio als het gaat om hun toetredingsvooruitzichten op basis van de daarvoor vastgestelde criteria en voorwaarden.

Ik ben blij met de gemelde vooruitgang op het gebied van de binnenlandse hervormingen. Deze vooruitgang blijkt ook uit het voortgangsverslag 2009. De methode om te voldoen aan de noodzakelijke toetredingscriteria, in het bijzonder die in hoofdstuk 23, justitie en grondrechten, vormt een belangrijke mijlpaal in de vorderingen van dit land bij het bereiken van de Europese normen.

We steunen de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie, op voorwaarde dat deze gebaseerd is op de strikte naleving van de toetredingscriteria, waarvan ook een volledige medewerking met het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië deel uitmaakt.

Kroatië zal de toetredingsonderhandelingen dit jaar afronden. Het verslag waarover we vandaag debatteren is het laatste voortgangsverslag dat is opgesteld door het Europees Parlement. We hebben er vertrouwen in dat we volgend jaar zullen kunnen stemmen over het verdrag voor toetreding van Kroatië tot de Europese Unie, wat een positief signaal zal zijn voor de hele regio.
<SPEAKER ID="106" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Commissaris, ik feliciteer u met uw nieuwe functie en hoop dat u met uw bevoegdheden succes zal boeken.

Ik ben erg tevreden dat de drie verslagen positief zijn, dat ze melding maken van vooruitgang bij de modernisering van deze landen, zoals wij die vanuit Europees standpunt zien. Het is vooral van belang dat deze drie landen hoge normen voor de eerbiediging van de mensenrechten hanteren. Op dat vlak moet Europa streng zijn, net als voor het regelen van de relaties met hun buurlanden.

Ik wil graag erop wijzen dat ik het verslag over Kroatië niet zal steunen, vooral omdat Slovenië daarin niet op de gepaste manier behandeld wordt.
<SPEAKER ID="107" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(RO) Het meest effectieve externe beleid van de Europese Unie met betrekking tot de Westelijke Balkan is uitbreiding in deze regio. Dat zal vrede garanderen en democratie brengen in een gebied dat helaas in de recente geschiedenis zijn reputatie als 'kruitvat van de Europese Unie' steeds opnieuw bevestigd zag worden.

Tegelijkertijd is opneming in het gebied van stabiliteit en welvaart van de Europese Unie het meest effectieve buitenlandse beleid voor de nieuwe staten op de Westelijke Balkan. We hebben instrumenten nodig voor dit proces. Ik ben daarom blij met de voortgangsverslagen over Kroatië en Macedonië, die waardevolle instrumenten vormen.

Ik ben ook van mening dat er economische instrumenten nodig zijn, naast regionale, economische en commerciële samenwerking, onder andere met betrekking tot investeringen, die al hebben bewezen effectief te zijn. Ik denk dat deze instrumenten moeten worden overwogen door de Europese Commissie en de regeringen van Kroatië en Macedonië.
<SPEAKER ID="109" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
Ik had eigenlijk een vraag willen stellen aan de delegatieleider van de Turkse delegatie, mevrouw Flautre. Ik weet niet of ik dat nu kan doen, want daarop was mijn blauwe kaart gebaseerd. Kan ik een vraag stellen aan mevrouw Flautre?

Mevrouw Flautre, ik wil u naar aanleiding van de verschrikkelijke eerwraak-moord in Turkije vragen of u het ermee eens bent dat wij een verzoek indienen om een uitgebreid onderzoek naar eerwraak in Turkije te doen. Wij hebben in mijn land, Nederland, ontzettend veel eerwraak onder Turken, in Duitsland is dat ook het geval, en ik denk dat dit nog maar het topje van de ijsberg is en dat in Turkije er heel veel sprake is van eerwraak. Kunnen wij mijnheer Füle om een onderzoek naar eerwraak in Turkije vragen?
<SPEAKER ID="111" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, een vraag, prima, maar wat voor een vraag? Aan wie wordt deze vraag gesteld en met welk doel? Ik denk dat onze delegatie - en u maakt daar deel van uit mijnheer Madlener - zich hard heeft gemaakt en nog altijd hard maakt voor de mensenrechten en de gelijkheid tussen mannen en vrouwen en dat wij derhalve alle initiatieven steunen die worden genomen in de strijd tegen geweld tegen vrouwen.

Ik heb het zojuist tijdens mijn interventie al gezegd. Ik ben van mening dat eerwraak-misdrijven, dat wil zeggen georganiseerde misdrijven binnen de familie of stam, absoluut onaanvaardbaar zijn en dat het zeer goed is om op te merken dat niemand in Turkije dit soort archaïsche en criminele praktijken nog langer accepteert.
<SPEAKER ID="112" NAME="Diego Lٕópez Garrido" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren afgevaardigden, ik dank u voor deze brede discussie op grond van een aantal uitstekende resoluties van het Europees Parlement. Graag wil ik de rapporteurs, de heer Swoboda, de heer Thaler en mevrouw Oomen-Ruijten, hiermee gelukwensen.

Ik denk te mogen zeggen dat een grote meerderheid van u het uitbreidingsproces ondersteunt en dit beschouwt als een wezenlijk onderdeel van de Europese integratie. Zoals de heer Brok zei is de uitbreiding een succes geweest in de Europese Unie. Andere afgevaardigden hebben een aantal voorbeelden van dat succes onder de aandacht gebracht. De uitbreiding is ook een factor van vitaal belang voor de voortgang van de democratische hervormingen en de democratische verdieping in zowel de landen die toenadering hebben gezocht tot de Europese Unie als de landen die aan hun toetreding tot de Unie begonnen zijn, of de landen die een vooruitzicht hebben op toetreding. Zoals de heer Mauro benadrukt heeft, houdt dit altijd de verplichting in - en dat is nog iets waarover algehele consensus bestaat - om te voldoen aan de voorwaarden van Kopenhagen, en dus ook om de mensenrechten te eerbiedigen.

Ik ben het volkomen met de heer Cashman eens dat de manier waarop met minderheden wordt omgegaan bepalend is voor een land, en niet zozeer de manier waarop met de meerderheid wordt omgegaan, ofschoon dat ook mee weegt. Daaraan moeten wij dus de naleving van de mensenrechten en bijgevolg de mate van vervulling van de voorwaarden van Kopenhagen aflezen.

Nog een punt van algemene overeenstemming was dat het Europees perspectief van de landen van de Westelijke Balkan een fundamentele factor is voor hun vooruitgang - zoals is opgemerkt door mevrouw Giannakou en de heer Winkler - en natuurlijk is dat niet alleen in het belang van die landen, maar ook, zoals mevrouw Göncz zei, in het belang van de Europese Unie.

Wat Kroatië betreft, bestond er ook overeenstemming over de noodzaak zo snel mogelijk nieuwe hoofdstukken te openen, waarbij ik wel moet vermelden dat er op dit ogenblik 28 van de 35 hoofdstukken geopend zijn en dat 17 daarvan voorlopig gesloten zijn. Het Spaanse voorzitterschap zal zich blijven inzetten voor nieuwe voortgang in de onderhandelingen, samen met de Europese Raad en de Raad, opdat spoedig de eindfase kan worden ingeluid. Daarom heb ik al eerder gezegd dat de toetredingsbijeenkomsten met Kroatië meteen zullen beginnen.

Wij verwachten dat de routekaart van de toetredingsonderhandelingen dit jaar zal kunnen worden afgesloten, zoals de rapporteur van het verslag, de heer Swoboda, heeft voorgesteld en sommigen onder u bepleit hebben, zoals de heer Hökmark, de heer Berlinguer en de heer Lisek. Deze laatste heeft de wens uitgesproken dat Kroatië tot de Europese Unie toetreedt onder Pools voorzitterschap.

Zoals de heer Poręba gezegd heeft is er dus wat Kroatië betreft voortgang gemaakt. Mevrouw Serracchiani heeft er echter op gewezen dat er nog werk aan de winkel is, dat er nog tekortkomingen zijn op juridisch vlak.

We denken dus dat we een belangrijke slotfase in de toetreding van Kroatië bereikt hebben, en we hopen dat de onderhandelingen zo snel mogelijk worden afgesloten en de procedure zal worden gestart voor de ratificatie van desbetreffende verdragen in de Europese Unie.

Wat Macedonië betreft ging het debat hoofdzakelijk over de kwestie van de naam. Natuurlijk is de naam geen vereiste van Kopenhagen, maar het spreekt vanzelf dat goede nabuurschapbetrekkingen een vitale rol spelen in de vormgeving van het nationaal beleid in alle kandidaat-landen.

De kandidaat-landen moeten dus, net zoals de leden van de Europese Unie, de grootst mogelijke gevoeligheid voor dit soort zaken aan de dag leggen. Bovendien moet duidelijk zijn dat de onderhandelingen unanimiteit als uitgangspunt hebben, dat wil zeggen een unanieme beslissing van de huidige leden van de Europese Unie.

De oplossing die de afgevaardigden Posselt, Kasoulides, Cornelissen, Chatzimarkakis, Göncz en Paliadeli hebben bepleit, moet gezocht worden in zowel de onderhandelingen onder auspiciën van de Verenigde Naties als de bilaterale contacten tussen de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië en Griekenland. Ofschoon dit een belangrijke kwestie is, neemt de Europese Unie zelf niet deel aan die besprekingen in de Verenigde Naties.

Daarom is nu nog niet aan te geven wanneer dit conflict kan worden opgelost, maar uiteraard kan ik wel zeggen dat ook het voorzitterschap premier Gruevski en premier Papandreou van harte gelukwenst met de heropening van de rechtstreekse dialoog. Daaruit blijkt het leiderschap van beide premiers en dit zal ongetwijfeld leiden tot een open sfeer en houding, waaraan de heer Tremopoulos in zijn betoog gerefereerd heeft.

Uiteraard hebben wij er alle vertrouwen in dat de regering van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië in staat is om deze onderhandelingen tot een goed einde te brengen. Ik wil hierbij vermelden dat het perspectief van toetreding tot de Europese Unie altijd van groot belang is geweest voor het land in zijn geheel, dat wil zeggen ook voor zijn grote of kleine etnische groeperingen.

Ten slotte zijn er vele opmerkingen gemaakt over Turkije, en om te beginnen zou ik willen opmerken dat de onderhandelingen in een redelijk tempo worden voortgezet - ze zijn niet stopgezet - en ik zeg dat als reactie op de opmerking van de heer Van Orden over het tempo van die onderhandelingen.

Wij hopen andere onderhandelingshoofdstukken te openen tijdens het Spaanse voorzitterschap. Ik heb er een aantal genoemd, maar het tempo is natuurlijk niet te voorzien omdat dit afhankelijk is van de voortgang van de hervormingen die Turkije al dan niet doorvoert, en van de voortgang die het maakt om te voldoen aan de criteria van Kopenhagen. Zoals u allen weet is bovendien voor elk geval, voor elke fase van het proces, voor ieder hoofdstuk, eenparigheid van stemmen vereist.

De bescherming van de mensenrechten en het voldoen aan de criteria van Kopenhagen vormen een kwestie die in vele opmerkingen genoemd is en die duidelijk aan de orde wordt gesteld in het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten. Er zij op gewezen dat Turkije op dit gebied meer inspanningen dient te leveren. Het moet meer inspanningen leveren, en ik zeg dit als reactie op de woorden van de heren Belder en Salafranca en anderen, en op die van de heren Angourakis en Klute, die gesproken hebben over het bevorderen van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden.

Ze hebben gelijk, maar het is ook waar dat de onderhandelingen nog steeds het voornaamste middel zijn dat de Europese Unie heeft om die voortgang te beïnvloeden, die zich ongetwijfeld heeft voorgedaan, ook al schiet zij op sommige punten tekort. Dat is ook opgemerkt door andere afgevaardigden, zoals de heer Obiols en mevrouw Flautre, of de afgevaardigden Lunacek, Preda en Balčytis. Ik denk dat we dit goed voor ogen moeten houden als we de onderhandelingen met Turkije op een evenwichtige wijze willen beoordelen.

Ook de kwestie Cyprus is herhaaldelijk aan de orde gesteld. Die zal de komende maanden uiteraard een beslissende rol spelen. Er zij op gewezen dat de onderhandelingen die de leiders van beide gemeenschappen in Cyprus op dit moment voeren, positief zijn en dat het klimaat van vertrouwen verbeterd is.

Natuurlijk zou het oplossen van het probleem met Cyprus dit obstakel wegnemen, of alle obstakels, of tenminste een deel van de obstakels die de voortgang van Turkije op de weg naar toetreding tot de Europese Unie zouden kunnen belemmeren, en in elk geval zou hiervan een belangrijk positief signaal uitgaan aan de regio in haar geheel, waarbij verzoening het voornaamste doel is, zoals de heer Howitt zo terecht opmerkte.

Het spreekt vanzelf dat wij allemaal van mening zijn dat Turkije het aanvullend protocol dient na te leven. Het is hiertoe veelvuldig opgeroepen en in de besprekingen met Turkije wijst de Raad er natuurlijk steeds op dat het land die verplichting dient na te komen. Ik moet zeggen dat de Raad op 8 december van het vorig jaar een aantal conclusies heeft aangenomen waarin wordt gezegd dat indien geen voortgang wordt geboekt in deze kwestie, de Raad de in 2006 aangenomen maatregelen zal handhaven, die van blijvende invloed zullen zijn op de algemene voortgang van de onderhandelingen.

Dan zijn er nog de opmerkingen van mevrouw Koppa en de heer Salavrakos over andere incidenten: de schendingen van het luchtruim en de incidenten in de Egeïsche Zee. Ik herhaal: goede nabuurschapbetrekkingen zijn een onontbeerlijke graadmeter voor het aflezen van de voortgang van Turkije in het kader van de onderhandelingen. De conclusies van de Raad van 8 december, die ik al vele malen genoemd heb, hebben Turkije hierover ook een boodschap doen toekomen. Ik kan u verzekeren dat het voorzitterschap deze kwestie op de voet zal volgen en haar op alle niveaus aan de orde zal stellen wanneer daar gelegenheid voor is.

Mevrouw de Voorzitter, ik kan u hoe dan ook zeggen dat het voorzitterschap een bijzonder duidelijk standpunt inneemt inzake de onderhandelingen met Turkije. Wij staan achter de nieuwe consensus over de uitbreiding die de Europese Raad op december 2006 overeen is gekomen. Dit betekent zonder enige twijfel dat de onderhandelingen gericht zijn op de toetreding van Turkije tot de Europese Unie.
<SPEAKER ID="113" NAME="Štefan Füle">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben zeer dankbaar dat ik al zo vroeg de kans krijg om deel te nemen aan deze gedachtewisseling met u over de toetredingslanden. Ik heb tijdens mijn hoorzitting beloofd dat ik zou komen luisteren en uw advies zou meenemen. Het debat van vandaag was een duidelijk bewijs van de rijkheid, de wijsheid en het inzicht die hier in dit Parlement bijeen zijn gebracht.

Ik wil twee algemene opmerkingen maken. Ten eerste neem ik de beloften die ik tijdens de hoorzitting heb gedaan, zeer serieus. Ik ben niet geïnteresseerd in twee monologen maar in een dialoog met dit Parlement die de werkelijk geest van het Verdrag van Lissabon weerspiegelt.

Ik wil hier ook nog een andere algemene opmerking maken, en ik heb dit al enkele malen genoemd tijdens mijn hoorzitting. Bij het spreken met de kandidaat-lidstaten en de mogelijk toekomstige kandidaat-lidstaten heb ik de volgende vier beginselen altijd onderstreept. Ten eerste moeten de Kopenhagencriteria strikt worden nageleefd; hierover kan niet worden onderhandeld. Ten tweede moeten de fundamentele vrijheden en de grondrechten, inclusief de religieuze en minderheidsrechten en uiteraard vrouwenrechten, strikt worden geëerbiedigd. Ten derde moet het proces eerlijk verlopen en de geloofwaardigheid van beide kanten en alle niveaus weerspiegelen. Ten vierde zal ik de kwestie van de integratiecapaciteit nooit onderschatten.

Wat Kroatië betreft wordt zowel in de resolutie van het Parlement als in het standpunt van de Commissie onderstreept dat Kroatië ervan op aan kan dat het Parlement en de Commissie betrouwbare bondgenoten zijn. Als het land erin slaagt om te voldoen aan alle nog niet vervulde voorwaarden, dan vertrouw ik erop dat de toetredingsonderhandelingen dit jaar kunnen worden afgerond. De Commissie - en ik neem aan ook de huidige en toekomstige voorzitterschappen - en het Europees Parlement steunen Kroatië bij het streven naar zijn doel.

Voor wat de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië betreft, wil ik nogmaals benadrukken dat het land de aanbeveling van de Commissie om toetredingsonderhandelingen te beginnen heeft verdiend op basis van zijn eigen merites. Niettemin staat het land nog steeds voor vele urgente uitdagingen, met inbegrip van de politieke criteria. Zoals tijdens het debat werd gezegd is er nu een uitgelezen mogelijkheid om de naamskwestie op te lossen, en ik sta volledig achter de steun voor de lopende besprekingen.

Voor wat Turkije betreft weten we allemaal dat er geen makkelijke weg voor ons ligt, noch voor Turkije, noch voor de Europese Unie, en velen onder u hebben dat ook duidelijk tijdens dit debat gezegd. Ik weet echter dat de Turkse regering nog steeds gecommitteerd is aan democratische openstelling. Wie had nog maar vijf jaar geleden kunnen denken dat in de Turkse maatschappij en door politici openlijk en intensief zou worden gesproken over de kwestie van de Koerden, de betrekkingen tussen de civiele en de militaire macht, de heropening van het seminarie van Halki of de betrekkingen met Roemenië?

Niettemin blijf ik bezorgd over de beperking van de persvrijheid en het mediapluralisme. Er zijn verdere wettelijke veranderingen nodig om journalisten, mensenrechtenactivisten en politici te beschermen tegen vervolging en veroordeling voor het uiten van een niet-gewelddadige mening.

Met betrekking tot de toetredingsonderhandelingen is het openen van het belangrijke milieuhoofdstuk afgelopen december een bemoedigende ontwikkeling, waardoor het aantal geopende hoofdstukken op twaalf komt. Ik ben hoopvol dat we dit jaar meer hoofdstukken kunnen openen. Maar Turkije moet zich extra inspannen om te kunnen voldoen aan de veeleisende criteria. Het is dan ook van belang dat de noodzakelijke voorbereidingen strikt worden voortgezet.

De Commissie verwelkomt ook de versterkte dialoog met Turkije over migratie, die tot concrete prestaties moet leiden met name wat overname en grenscontroles betreft. In antwoord op de specifieke vraag van een van uw collega's kan ik zeggen dat de Commissie op de hoogte is van de recente ontwikkelingen betreffende de intrekking door Turkije van de visumverplichting voor Libanon en Syrië. De directeur-generaal van de Commissie die verantwoordelijk is voor deze kwesties, is de komende week voor besprekingen in Ankara. Dit is een van de kwesties die hij bij die gelegenheid zal bespreken, en ik zal verslag uitbrengen van deze besprekingen.

Op uw verzoek zal ik ook het volgende standpunt van de Commissie hieraan toevoegen. De door Commissie voorgestelde en genomen maatregelen zijn allemaal gericht op het beëindigen van het isolement van de Turks-Cypriotische gemeenschap en vormen een middel om de hereniging van Cyprus te vergemakkelijken, overeenkomstig de conclusies van de Raad van april 2004. Het door ons uitgevoerde steunpakket ter waarde van 259 miljoen euro is gericht op een duurzame sociale en economische ontwikkeling van de Turks-Cypriotische gemeenschap en op haar volledige participatie in de Europese Unie na een akkoord en een hereniging. De groenelijnverordening vergemakkelijkt economische en persoonlijke contacten tussen Turks-Cyprioten en Grieks-Cyprioten. De handelsverordening inzake speciale handelsvoorwaarden voor de Turks-Cypriotische gemeenschap wordt nog besproken in de Raad.

Ik kom nog even terug bij Turkije. Het hervormingsproces moet doorgaan en de Europese Unie moet het proces en de vooruitgang blijven stimuleren. De Commissie blijft zich inzetten voor het toetredingsproces van Turkije. Onze invloed en inbreng in Turkije zullen alleen geloofwaardiger en sterker worden als onze toezeggingen ondubbelzinnig blijven.

Ik kijk uit naar een zeer vruchtbare en nauwe samenwerking in de komende vijf jaar.

(Applaus)
<SPEAKER ID="114" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat zijn door de Commissie buitenlandse zaken drie ontwerpresoluties ingediend overeenkomstig artikel 110, lid 2 van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="115" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Dit verslag erkent dat Turkije, kandidaat-lidstaat sinds 2005, een aantal positieve stappen op weg naar de toetreding tot de EU heeft gezet, maar dringt tegelijkertijd aan op een bespoediging van de hervormingen. Er zij aan herinnerd dat de onderhandelingen in december 2006 gedeeltelijk werden opgeschort vanwege de weigering van Turkije om de douane-unie met de EU op Cyprus toe te passen. Het conflict met Cyprus moet worden opgelost en het land moet vooruitgang blijven boeken op het gebied van de democratie en de bescherming van de mensenrechten, de corruptiebestrijding, de verbetering van de persvrijheid, de noodzakelijke politieke transparantie en een snellere en meer doeltreffende rechtspraak, de consolidatie van de wetten tegen discriminatie op grond van geslacht, seksuele geaardheid en etnische en religieuze minderheden en de hervorming van het openbaar bestuur. De Turkse regering geeft ononderbroken blijk van de politieke wil om de hervormingen voort te zetten en zij heeft de fundamentele vrijheden en de democratische ontwikkeling in het land aanzienlijk vergroot. Daarom moeten wij voortgang maken met het onderhandelingsproces en de toetreding waarborgen van een land dat een cruciale rol speelt als bemiddelaar in de conflicten tussen Israël en Palestina en als platform voor een betere verstandhouding met Irak en Iran.
<SPEAKER ID="999" NAME="Mara Bizzotto  " AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het verslag bevat zeker een aantal interessante punten, zelfs voor degenen die - zoals ikzelf en velen van u - tegen de toetreding van Turkije tot de EU zijn. De inhoud van het verslag illustreert dat Turkije soms bij lange na niet voldoet aan de basisvoorwaarden voor toetreding tot de Unie. In enkele passages uit de door de Commissie buitenlandse zaken voorgestelde resolutie wordt ook tamelijk strenge taal gebezigd. Het gaat hier niet om documenten die zich verzetten tegen de theoretische toekomstige toetreding van Turkije tot de EU. Ik ben echter bijzonder ingenomen met het feit dat het Parlement zijn bevindingen over het vermeend gebrek aan vooruitgang van Turkije wil meedelen. Degenen die zich net als ik verzetten tegen de toetreding van Ankara tot de EU vinden in deze bevindingen een bevestiging van hun eigen traditionele bezwaren tegen het lidmaatschap: in Turkije worden de fundamentele vrijheden nog steeds beperkt en de mensenrechten geschonden en is er nog steeds sprake van een agressieve houding tegenover Cyprus en Griekenland en discriminatie van etnische en religieuze minderheden, allemaal zaken die Europa natuurlijk niet kan negeren. Telt u hierbij nog op de gebruikelijke bezorgdheid over de culturele en geografische verschillen tussen Turkije en Europa en over de problemen die zouden ontstaan door de toelating van een rechtstreeks aan de Unie grenzend land met meer dan tachtig miljoen mensen. Dit zijn allemaal factoren die mij sterken in mijn vaste overtuiging dat het Turkse lidmaatschap inopportuun is in een Europa dat als gemene deler met name het christendom heeft.
<SPEAKER ID="116" NAME="Robert Dušek  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (CS) Aan de ene kant is het van fundamenteel belang te bezien hoe en in welke mate er in Turkije vooruitgang geboekt wordt met het democratiseringsproces en hoe het land ervoor staat met zijn toenadering tot de EU. Aan de andere kant mogen we de discussie over het toekomstig lidmaatschap van Turkije van de EU niet uit de weg gaan. Bij elke uitbreiding worden financiële afwegingen gemaakt: zal de toetreding van het land in kwestie de Europese Unie financieel iets opleveren of zal er vooral sprake zou zijn van negatieve financiële gevolgen. Ik vrees dat in deze tijden van crisis het gemeenschappelijk landbouwbeleid en daarmee uiteindelijk de Europese begroting zich geen uitbreiding veroorloven kan met een land waarin de landbouw de bron van levensonderhoud is van 7 miljoen inwoners ( tegen 10,4 miljoen in de EU). Ter vergelijking: onder de huidige omstandigheden zouden de uitgaven voor Turkije tot het jaar 2025 10 miljard euro bedragen, terwijl het bij alle 10 nieuwe lidstaten van de "oostelijke uitbreiding” bij elkaar om een bedrag van zo'n 8 miljard gaat. Met het huidige wettelijk kader zouden rechtstreekse betalingen aan Turkse landbouwers, betalingen voor plattelandsontwikkeling en marktondersteuning de nekslag betekenen voor de Europese landbouw en de Europese boeren. Gezien het grote oppervlakte, het grote aantal inwoners en de economische situatie in kandidaat-lidstaat Turkije zou de toetreding ervan tot de EU een gigantische belasting vormen voor de EU-begroting, die bovendien gepaard zou gaan met een daling van het bbp van de EU met negen procent per capita. Met het oog op dit alles dient de toetreding van Turkije tot de EU en de daarmee samenhangende hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid opnieuw en uitermate zorgvuldig tegen het licht te worden gehouden.
<SPEAKER ID="117" NAME="Martin Kastler  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Het is prijzenswaardig dat de jonge democratie in Macedonië overal in de samenleving en de economie verdere stappen heeft gezet. Ik ben heel blij dat de presidentsverkiezingen en de gemeenteraadsverkiezingen in maart 2009 vlekkeloos zijn verlopen. Dat wordt beschouwd als een bewijs voor de toenemende democratisering in de hele regio. Macedonië heeft voldaan aan alle criteria voor visumliberalisering, en daarom kunnen de burgers van dit land sinds 19 december 2009 zonder visum reizen. Dit is een grote stap in de juiste richting. Macedonië heeft nog een lange weg voor de boeg, en moet nog veel hervormingen doorvoeren, maar ik hoop werkelijk dat wij het land kunnen helpen met de ervaringen die wij hebben opgedaan tijdens de eerste golf van de oostelijke uitbreiding van de EU. Ik denk in dit verband aan de doorvoering van de institutionele hervormingen, waarbij de politieke stichtingen en verschillende NGO's goed werk hebben geleverd. Er zijn twee gebieden waarop wij onze samenwerking inzake transformatie en EU-normen moeten versterken: hervorming van de overheid en van de rechterlijke macht en de politie. Ik hoop persoonlijk dat het conflict tussen Macedonië en Griekenland over de naam binnenkort kan worden bijgelegd, en dat de vooruitgang bij de opbouw van Europa niet wordt stilgelegd door bilaterale meningsverschillen.
<SPEAKER ID="118" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Kroatië zou door zijn geopolitieke betekenis en historische betrekkingen ongetwijfeld zo snel mogelijk moeten toetreden tot de Europese Unie. Ondanks talrijke spanningen met buren en de etnische conflicten die tijdens de burgeroorlog de kop opstaken, kan ik me geen volledig geïntegreerd en verenigd Europa zonder Kroatië voorstellen. De onderhandelingen, die in 2004 begonnen, waren een veelbelovende ontwikkeling en als er zich geen verstoringen voordoen, zouden ze eind dit jaar moeten worden afgerond. Daarbij moet worden bedacht dat er op 28 gebieden overeenstemming is vereist. De toetreding van Kroatië tot de NAVO in april 2009 heeft de aanspraken van het land op toetreding tot de EU duidelijk versterkt. De stabilisering van wat historisch bekend staat als de heksenketel van de Balkan, is alleen met toetreding van Kroatië gewaarborgd. Ik hoop dat begin 2012, wanneer ik zitting neem in het Europees Parlement, ik de handen van mijn Kroatische collega's kan schudden.
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Ik verwelkom de vooruitgang die door Kroatië is bereikt, in het bijzonder in de strijd tegen corruptie. Corruptie moet in de instellingen bestreden worden, maar er is ook behoefte aan een verandering in de fundamentele houding en het bewustzijn van de bevolking, aangezien corruptie onder hen helaas nog deel uitmaakt van het dagelijkse leven. Wat betreft de betrekkingen van Kroatië met zijn buurlanden is het verheugend dat er nu een compromisoplossing voor het grensconflict met Slovenië in zicht lijkt te zijn. Ik hoop ook dat door de erkenning van Kosovo door Kroatië geen grotere spanningen in de Westelijke Balkan ontstaan, in het bijzonder met Servië, dat nu bezwaren uit, zoals te begrijpen valt. Op grond van de duidelijke vooruitgang die Kroatië heeft bereikt en mijn overtuiging dat Kroatië in cultureel, politiek en historisch opzicht deel uitmaakt van Europa, zal ik voor de ontwerpresolutie stemmen. Indien Kroatië aan alle voorwaarden voldoet, denk ik dat een spoedige toetreding mogelijk zal zijn.
<SPEAKER ID="997" NAME="Kristiina Ojuland  " LANGUAGE="ET">
Mevrouw de Voorzitter, wat mijn toespraak van 20 januari betreft ben ik benieuwd welke maatregelen de Turkse regering - volgens de informatie van de Raad en de Commissie - heeft genomen om de bevolking te betrekken bij de tenuitvoerlegging van het democratiseringsproces en bij de hervormingen die nodig zijn voor opneming in de Europese Unie. In het voortgangsverslag 2009 betreffende Turkije worden de tekortkomingen genoemd met betrekking tot de eerbiediging van de criteria van Kopenhagen, met specifieke nadruk op de politieke criteria, waaronder het functioneren van de democratie en de rechtsstaat, de mensenrechten en de bescherming van de rechten van minderheden. In het voortgangsverslag staat ook dat er via het pretoetredingsinstrument het afgelopen jaar 567 miljoen euro aan Turkije is toegewezen. Deze toewijzingen waren grotendeels gericht op het doorvoeren van hervormingen in het politieke en rechtssysteem en de ontwikkeling van het maatschappelijk middenveld. Tegelijkertijd werd duidelijk gemaakt dat het gebruik van dit instrument was gedecentraliseerd, wat betekent dat de Turkse overheid de toegewezen hulp beheert na toewijzing door de Commissie. Aangezien de Raad en de Commissie belang hebben bij het zo snel mogelijk afronden van de toetredingsonderhandelingen met Turkije, wat inhoudt dat de huidige tekortkomingen moeten worden opgelost, zouden zij over een nauwkeurig overzicht moeten beschikken van de door de Turkse regering genomen maatregelen om dit doel te bereiken. De Commissie heeft op haar website weliswaar enkele projecten zichtbaar gemaakt voor het beëindigen van kinderarbeid, het aanbieden van basisonderwijs, het betrekken van mensen met een handicap bij de samenleving en het opzetten van een vertrouwenstelefoon voor vrouwen in Turkije die lijden onder huiselijk geweld, maar het is de vraag of deze maatregelen toereikend zijn voor het verkrijgen van een breed draagvlak voor de onmiddellijke en succesvolle doorvoering van de noodzakelijke hervormingen. Welke aanvullende urgente maatregelen of projecten zijn er, in het licht van de inhoud van het voortgangsverslag, gepland om de belemmeringen op problematische gebieden zo snel mogelijk weg te nemen?
<SPEAKER ID="119" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Toen op de dag van de grote uitbreiding, op 1 mei 2004, een aantal landen in Midden- en Oost-Europa toetrad tot de Europese Unie, kwam de deling van Europa door het ijzeren gordijn definitief ten einde. Niet alle landen van Midden- en Oost-Europa werden echter op dat moment in de Europese familie opgenomen. Het werd toen ook duidelijk dat de 'grote uitbreiding' moest worden voortgezet met de toetreding van nog een aantal landen in de regio. In 2007 werden Roemenië en Bulgarije lidstaten van de Europese Unie. De toetreding van deze landen kan echter niet worden beschouwd als het einde van de Europese uitbreiding.

Op dit moment is Kroatië het land dat toetreding het dichtst genaderd is. Ik steun de afronding van de onderhandelingen met Kroatië ten volle, opdat het land zo snel mogelijk tot de Europese Unie kan toetreden. Ik roep beide onderhandelingspartners op tot maximale flexibiliteit en de wil om tot overeenstemming te komen. Daarnaast roep ik Kroatië op zijn inspanningen te verhogen om te voldoen aan de eisen van de Gemeenschap op gebieden als de organisatie van het openbaar bestuur en de rechterlijke macht en de verbetering van de mechanismen voor een doeltreffende bestrijding van georganiseerde misdaad en corruptie. Verder wil ik mij voegen bij degenen die Kroatië oproepen uiterste goede wil te tonen in de samenwerking met het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië.
<SPEAKER ID="120" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
Als voorwaarde voor het afronden van het onderhandelingsproces met Turkije dat in 2005 is begonnen, moet Turkije aan alle criteria van Kopenhagen voldoen en zich op elk gebied voegen naar de integratiecapaciteit van de Europese Unie. Turkije is inderdaad begonnen met het doorvoeren van de vereiste hervormingen, het ontwikkelen van goede betrekkingen met zijn buurlanden en de stapsgewijze aanpassing aan de criteria voor het EU-lidmaatschap. Ik steun deze maatregelen en ik steun de toetreding van Turkije tot de Europese Unie, mits er natuurlijk volledig wordt voldaan aan de voorwaarden voor lidmaatschap. Nu baart het mij echter zorgen dat er de laatste tijd steeds minder positieve berichten over doorgevoerde hervormingen komen en dat er in Turkije nog steeds ernstige problemen zijn met het implementeren van de rechtsnormen, vooral wat betreft de normen inzake vrouwenrechten, non-discriminatie, vrijheid van meningsuiting en godsdienst, nultolerantie ten opzichte van marteling en maatregelen tegen corruptie. Ik roep Turkije op zich meer in te spannen om volledig aan de criteria van Kopenhagen te kunnen voldoen en de steun in de Turkse samenleving voor de noodzakelijke hervormingen te consolideren, uitgaande van de gelijkheid van alle mensen, ongeacht geslacht, ras of etnische afkomst, geloof of overtuiging, handicap, leeftijd of seksuele geaardheid.
<SPEAKER ID="121" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Ik ben van mening dat het in het belang is van beide partijen, de EU en Turkije, dat het uitbreidingsproces doorgaat. Daarom moet Turkije het hervormingsproces intensiveren om zijn verbintenissen na te komen.

Ik zal u hier een paar voorbeelden van geven. De wetgeving inzake gendergelijkheid is geharmoniseerd, maar er moeten meer inspanningen worden verricht om deze ten uitvoer te leggen en de verschillen tussen mannen en vrouwen te verkleinen als het gaat om hun deelname aan de arbeidsmarkt, de politiek en het besluitvormingsproces en ook met betrekking tot de toegang tot onderwijs. Er is vooruitgang geboekt op het gebied van milieubescherming, in het bijzonder door de ondertekening van het Protocol van Kyoto in deze 'tijd van aanpassing aan de gevolgen van klimaatverandering'. Er moet echter nog veel worden gedaan op het gebied van waterkwaliteit, natuurbehoud en ggo's (genetische gemodificeerde organismen).

Ik ben blij met de vooruitgang die Turkije heeft geboekt, maar tegelijkertijd steun ik het verzoek aan Ankara om meer werk te maken van het hervormingsproces, zodat Turkije kan toetreden tot de Europese club.
<SPEAKER ID="122" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Respect voor mensenrechten is een van de cruciale criteria van Kopenhagen waaraan elk land dat een lidstaat van de Europese Unie wil worden, onvoorwaardelijk moet voldoen. Ik wil de aandacht vestigen op beruchte gevallen van schendingen van vrouwenrechten.

Vrijwel dagelijks berichten de media ons over moorden op vrouwen, die bekend staan als 'eremoorden'. De media besteden op dit moment veel aandacht aan het geval van de 16-jarige Medine Memi die op wrede wijze door haar eigen vader en grootvader werd vermoord. Dat deze twee het meisje van het leven beroofden omdat zij met jongens had gepraat is al schokkend, maar de wijze waarop deze gruweldaad werd voltrokken, is nog schokkender. Uit de lijkschouwing blijkt dat Medine, die in een kippenren werd begraven, nog altijd leefde op het moment dat dit gebeurde en dat zij tot op het laatst bij bewustzijn was. Het onvoorstelbare lijden van de stervende tiener was toegebracht om de 'ontering' van de familie te vergelden. Het is afschrikwekkend dat het geval van Medine geen afzonderlijk incident is, maar een wijdverbreid, barbaars verschijnsel. Het meisje, dat voor haar leven vreesde, had de politie meer dan eens van haar angsten op de hoogte gesteld - tevergeefs, want zij werd elke keer naar huis gestuurd.

Moord is al generaties lang geworteld in de Turkse traditie en stelt mannen vaak in een gunstig daglicht. Zij komen in actie, zogenaamd om de geschonden eer van de familie te herstellen. Tussen een land dat dit probleem nog niet heeft weten aan te pakken en Europa blijft een brede kloof bestaan. Europa staat immers voor de verdediging van fundamentele waarden. Dit verschil is een ernstig obstakel op weg naar de totstandbrenging van een gezamenlijke identiteit.
<SPEAKER ID="123" NAME="Traian Ungureanu  " LANGUAGE="RO">
Ik hoop dat het beoordelingsverslag van dit jaar Turkije zal stimuleren de afstemming van zijn buitenlandse beleid op dat van de EU te verbeteren. De Zwarte Zeeregio zou een prioriteitsgebied moeten zijn waar Turkije, als essentiële partner van de EU, kan helpen de Europese doelstellingen in het kader van de Synergie voor het Zwarte Zeegebied te verwezenlijken.

De betrokkenheid van Turkije bij het waarborgen van de energiezekerheid van de EU is al even belangrijk. Afgelopen jaar verwelkomde ik de deelname van Turkije aan het Nabucco-project met de ondertekening van de intergouvernementele overeenkomst. Ik sprak toen echter ook mijn grote bezorgdheid uit over het voornemen van Turkije om samen te werken met Rusland in het South Stream-project. Ik vraag Turkije daarom met klem een expliciete belofte te doen voor de tenuitvoerlegging van het Nabucco-project.

Ik verwelkom de oproep van de rapporteur om het energiebeleid van Turkije en de EU te harmoniseren, in het bijzonder door te beginnen aan de toetredingsonderhandelingen met betrekking tot het energiehoofdstuk en door Turkije op te nemen in de Europese Energiegemeenschap.
