<CHAPTER ID="003">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Bij de opening van deze vergadering wil ik eerst een aantal verklaringen afleggen.

Op 6 november 2010 hebben onbekende daders in Moskou de journalist Oleg Kashin in elkaar geslagen. Deze gewelddadige overval, die niet door roof was ingegeven, verdient een veroordeling in de scherpst mogelijke bewoordingen. Wij waarderen de snelle reactie en de persoonlijke betrokkenheid van president Medvedev bij de opsporing van de daders en hopen dat die succesvol zal zijn.

Ten tweede heeft op 31 oktober op het Triomfplein in Moskou voor het eerst in twee jaar een manifestatie van de oppositie plaatsgevonden zonder politie-ingrijpen. Wij zien dit als een veelbelovend signaal van de Russische autoriteiten en hopen dat de oproepen voor verdere democratisering van het openbare leven in Rusland die het Europees Parlement al vele jaren doet, niet zonder reactie blijven.

Ten derde zijn tien dagen geleden in Bagdad christenen aangevallen die in hun kerk aan het bidden waren. Een aantal mensen is omgekomen of gewond geraakt. Namens het Parlement roep ik wederom op tot het eerbiedigen van de vrijheid van godsdienst en beëindiging van het religieuze geweld in deze regio.

Ten vierde vindt op 10 december in Stockholm de plechtige uitreiking van de jaarlijkse Nobelprijzen plaats. Wij zijn verontwaardigd over de druk die de Chinese autoriteiten uitoefenen op de lidstaten van de Europese Unie om niet aan deze ceremonie deel te nemen. Het Europees Parlement strijdt onvermoeibaar voor de eerbiediging van de fundamentele en onvervreemdbare mensenrechten in de hele wereld en we maken natuurlijk geen uitzondering voor China. Bij de plechtigheden in december zal de Europese Unie, en daarmee ook het Parlement, vertegenwoordigd worden door het hoofd van de Delegatie van de Europese Unie in Noorwegen.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de afgelopen dagen is de Italiaanse regio Veneto getroffen door ernstige natuurrampen, met name de provincies Vicenza, Padova en Verona. Overstromingen van rampzalige omvang hebben op diverse wijzen ongeveer 50 000 personen getroffen en voor honderden miljoenen euro's aan schade veroorzaakt. De ramp heeft alle productiesectoren, het midden- en kleinbedrijf en diverse andere sectoren lamgelegd.

Ik doe een oproep aan mijn collega's en aan de Europese instellingen opdat er binnen de regels van het Europees Solidariteitsfonds en van de structuurfondsen alles aan gedaan wordt om de getroffen bevolking te helpen en oplossingen te vinden om deze ramp het hoofd te bieden.

Hoewel dit een heel ander onderwerp betreft, wil ik er ook op duiden dat Italië nog een andere reden heeft om te treuren, namelijk de teloorgang van Pompeii. Ik wil dit slechts hier in herinnering roepen om de nadruk te leggen op de betekenis en het belang van een dergelijk feit en op de noodzaak dat Europa voor dergelijke zaken aandacht heeft.
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, dat u dit punt onder de aandacht hebt gebracht. Wilt u voor dit soort dingen voortaan gebruikmaken van de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang? Het onderwerp had daar prima tussen gepast. Dank u wel, mijnheer Berlinguer, voor het aansnijden van dit punt.
