<CHAPTER ID="012-23">
23. Het GLB tot 2020: inspelen op de uitdagingen van de toekomst inzake voedsel, natuurlijke hulpbronnen en territoriale evenwichten (
<SPEAKER ID="194" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het lijdt geen twijfel dat het Europees Parlement een zeer hard werkend orgaan is. Wij zullen echter meer aandacht moeten besteden aan een balans in het aantal stemmingen, zodat wij in de toekomst de situatie kunnen voorkomen dat er de ene dag niets is om over te stemmen en dat er de volgende dag een enorme berg stemmingen voor ons ligt. Dat is waarom ik voorstel om nu te stoppen met stemmen en de resterende stemmingen te verschuiven naar de volgende plenaire vergadering.

(Applaus)

Er staan geen zaken meer op de agenda die zo dringend zijn dat een stemming vandaag absoluut nodig is. Wij hebben reeds gestemd over de wetgevingspunten. Ik geloof dat dit voor het moment het belangrijkste is.

(Applaus)
<SPEAKER ID="195" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, het verzoek van de heer Weber is niet onverstandig. Wij hebben echt een gigantisch programma afgewerkt, met een aantal grote, belangrijke verslagen. Er zijn nu geen wetgevingsverslagen meer om over te stemmen. Het is inmiddels half één. Het zou verstandig zijn om de verslagen van niet-wetgevende aard uit te stellen tot de vergaderperiode van juli.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, laat ik het heel kort houden: we hebben nog twee verslagen te gaan en het klimaatdebat is van cruciaal belang omdat wij daarmee een signaal afgeven aan de Raad die vannacht van start gaat.

Daarom stel ik voor dat wij nu dit verslag en ook het andere in stemming brengen. Er zijn er nog twee. Laten wij stemmen, en snel.
