<CHAPTER ID="006">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="099" NAME="De Voorzitter">
Collega's, dames en heren, geachte gasten, morgen, 11 maart, is de zevende Europese Dag voor de slachtoffers van terrorisme. Die dag zullen we stilstaan bij meer dan 5 000 slachtoffers van terrorisme in Europa. Terroristen verklaren burgers de oorlog. Ze slaan toe op plaatsen in het land waar gewone mensen zich veilig voelen. Het is schandelijk, verwerpelijk en laf. Daarom kan terrorisme nooit goedgepraat worden. Wij Europeanen staan sterk en verenigd. Geen terrorist of criminele organisatie is in staat ons geloof in de waarden waarmee we ons verenigd Europa hebben opgebouwd, te doen wankelen.

Dames en heren, ik verzoek u om staande een minuut stilte in acht te nemen voor de slachtoffers van terrorisme.

(Het Parlement neemt staande een minuut stilte in acht)
