<CHAPTER ID="007-03">
3. Overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de West-Afrikaanse economische en monetaire unie inzake bepaalde aspecten van luchtdiensten (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, met de aanneming van mijn verslag stemmen we in met een overeenkomst waarmee een onderlinge juridische aanpassing wordt gerealiseerd van 47 bestaande bilaterale overeenkomsten inzake luchtdiensten die zijn gesloten tussen lidstaten van de EU en lidstaten van de West-Afrikaanse economische en monetaire unie. Zodoende stellen we de toepassing van geldende EU-wetgeving veilig, voorkomen we discriminatie en belemmeringen voor de toegang tot de markt en verminderen we de bureaucratische rompslomp. Stem alstublieft 'ja'!
