<CHAPTER ID="011">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="016" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de definitieve ontwerpagenda die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 137 van het Reglement tijdens haar vergadering van 14 januari 2010. De volgende wijzigingen zijn voorgesteld:

Met betrekking tot de dinsdag

De Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement heeft een verzoek ingediend om het debat over Haïti te besluiten met de indiening van ontwerpresoluties, die dan in de eerste vergaderperiode van februari in stemming worden gebracht.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hannes Swoboda">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, uiteraard wensen ook wij u een voorspoedig Nieuwjaar.

Een vraag: komt u terug op de resolutie over Haïti? Voor Haïti willen we een resolutie indienen die dan in februari absoluut in stemming moet worden gebracht.

Met betrekking tot de woensdag

De Fractie Europa van vrijheid en democratie heeft een verzoek ingediend om de resoluties ter verdediging van het solidariteitsbeginsel aan de agenda voor de stemmingen toe te voegen, tot besluit van het debat dat op 15 december 2009 is gehouden.
<SPEAKER ID="020" NAME="Francesco Enrico Speroni">
namens de EFD-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, er zijn twee redenen om vóór te zijn. Op de eerste plaats gaat het om een belangrijke zaak en daarom vind ik het toch wel een beetje vreemd dat het Parlement weigert erover te stemmen. Het spreekt vanzelf dat iedereen recht heeft op zijn eigen mening en mag denken wat hij wil. Het Parlement heeft volgens mij echter wel de plicht zich hierover uit te spreken, waarbij natuurlijk iedereen naar eigen inzicht stemt.

Op de tweede plaats heeft de plenaire vergadering al gestemd voor de behandeling van dit punt gevolgd door een stemming. Daarom is het onderwerp trouwens in december uitgesteld tot januari. Ik meen dat het Bureau, of liever gezegd de Conferentie van voorzitters, niet tegen zo'n duidelijk en op het goede moment genomen besluit van de plenaire vergadering had moeten ingaan. Daarom vind ik dat de plenaire vergadering zich hier zo meteen over moet uitspreken.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hannes Swoboda">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, er zijn verhitte debatten gevoerd en we hebben geconstateerd dat de meningen over de uitspraak van een gerechtshof dat geen gerechtshof van de Europese Unie is, zeer uiteenlopen. We mogen in verband met dit zeer serieuze onderwerp niet in een debat vervallen dat ons eerder verdeelt dan samenbrengt. We moeten het onderwerp laten rusten. We verschillen nog steeds van mening en daarom moeten we niet nog eens proberen een nieuwe resolutie in te dienen.
<SPEAKER ID="023" NAME="Mario Mauro">
namens de PPE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik neem slechts het woord om er bij de collega's op aan te dringen dit agendapunt te handhaven. De slachting van koptische christenen de dag na de koptische kerstnacht, of eigenlijk tijdens die nacht, en de talrijke christenen die in Maleisië zijn vermoord maken duidelijk dat de godsdienstvrijheid in die landen in het geding is.

Het initiatief voor deze resolutie op zich is geen actie tegen bepaalde regeringen, maar een middel om duidelijk te maken dat het vraagstuk van de godsdienstvrijheid een van de fundamenten is van ons civiel samenleven. Daarom is het terecht dat het Parlement zich over dit onderwerp uitspreekt.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ioannis Kasoulides">
namens de PPE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wij zouden willen verzoeken het debat over de betrekkingen tussen Tunesië en de Europese Unie uit te stellen tot de vergaderperiode van februari, omdat in de tussentijd een vergadering van de Subcommissie mensenrechten over die betrekkingen zal worden gehouden en er tijdens die vergadering wellicht nieuw materiaal voor ons beschikbaar komt.
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik spreek mij uit tegen de indiening van een resolutie. Discussie is prima, maar het moet niet over een resolutie gaan. Ik constateer ook dat een resolutie pas na een dergelijk bezoek moet worden ingediend, als we daar überhaupt toe overgaan. Wel vind ik dat de discussie hierover nu moet worden gehouden zodat de collega's die het land bezoeken de gedachtes die in dit Parlement heersen kunnen meenemen.
