<CHAPTER ID="013-46">
46. Kwijting 2008: algemene begroting EU, Europees Parlement
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
namens de S&D-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wij stellen een mondeling amendement op het eerste deel van dit amendement voor.

De tekst zou als volgt luiden: "is van mening dat in een doeltreffend en werkend bestuurssysteem terdege aandacht besteed moet worden aan de rol van het beheer; is van mening dat de directeurs-generaal, directeurs en afdelingshoofden geselecteerd moeten worden op grond van hun verdienste, rekening houdend met gelijke kansen en geografisch evenwicht...”

Volgens het mondelinge amendement moet na het woord "verdienste” dus worden ingevoegd "rekening houdend met gelijke kansen en geografisch evenwicht”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een vraagje. Hebben we over amendement 6 met of zonder mondeling amendement gestemd?
