<CHAPTER ID="003">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Voordat deze zitting begint, wil ik een aantal opmerkingen maken. Ik herinner eraan dat de Conferentie van voorzitters afgelopen donderdag heeft besloten dat het debat over het verslag van mevrouw Jędrzejewska en mevrouw Trüpel over de ontwerpbegroting 2011 dinsdag om 16.00 uur zal plaatsvinden. De stemming over dit verslag zal plaatsvinden op woensdag. Ten tweede vindt morgen ook het debat plaats over het resultaat van de zestiende Conferentie van de Partijen over klimaatverandering. De internationale gemeenschap heeft in Cancún enige vooruitgang geboekt. Een substantiële delegatie van het Europees Parlement heeft aan de onderhandelingen deelgenomen. Die collega's zijn vandaag alweer onder ons. Samen met mevrouw Hedegaard zullen wij ons afvragen in hoeverre de bereikte overeenstemming voor ons bevredigend is en welke stappen er genomen moeten worden, voor de conferentie in Zuid-Afrika.
<P>
Ten derde is op 21 oktober de jaarlijkse winnaar van de Sacharovprijs van het Europees Parlement voor de vrijheid van denken bekendgemaakt. Zoals u zich ongetwijfeld zult herinneren, is dit de Cubaanse dissident Guillermo Fariñas. Helaas ondervindt de heer Fariñas moeilijkheden om aanstaande woensdag hier persoonlijk de prijs in ontvangst te nemen, ondanks mijn persoonlijke interventie in een brief aan Raul Castro, de president van Cuba. Wij verwachten dat mevrouw Ashton de problemen van de heer Fariñas om hierheen te reizen opmerkt en deze laat meewegen in de verdere betrekkingen met Cuba. We hopen nog steeds dat het onze winnaar lukt om hierheen te komen. Als hij in de komende uren vertrekt, kan hij onze zitting van woensdag nog halen.
<P>
Ten vierde wil ik u er ook aan herinneren dat exact dertig jaar geleden, op 13 december 1981, de staat van beleg werd afgekondigd in Polen. Op die manier wilden de communistische autoriteiten de aan macht winnende vakbond Solidariteit de kop indrukken. Duizenden oppositieactivisten zijn toen gearresteerd en meer dan honderd mensen verloren hun leven. Bijna drie decennia na die gebeurtenissen herdenken wij degenen die de moed hadden hun leven te wagen om Europa te bevrijden van het communistische juk. Ten vijfde en laatste heb ik besloten om overeenkomstig de artikelen 9 en 153 van het Reglement, aan de heer Bloom de sanctie van verlies van het recht op verblijfsvergoeding voor de duur van zeven dagen op te leggen, in verband met zijn gedrag tijdens de plenaire vergadering op 24 november en rekening houdend met het feit dat hij geen gebruik heeft gemaakt van de drie mogelijkheden die hem zijn geboden om zijn verontschuldigingen aan te bieden. Ik heb de heer Bloom al van mijn besluit op de hoogte gebracht.
<P>
Dan volgen nu enkele aankondigingen: ondertekening van volgens de gewone wetgevingsprocedure aangenomen besluiten. Hierbij deel ik u mede dat ik woensdag samen met de voorzitter van de Raad de volgende tien volgens de gewone wetgevingsprocedure aangenomen besluiten zal ondertekenen overeenkomstig artikel 74 van het Reglement van het Parlement. De titels van deze besluiten worden gepubliceerd in de notulen van deze zitting. Ten tweede heeft mevrouw Pascale Gruny mij schriftelijk in kennis gesteld van haar verkiezing in de Franse Nationale vergadering, waarmee haar mandaat als lid van het Europees Parlement is beëindigd. Het Parlement neemt dit ter kennisgeving aan en constateert overeenkomstig artikel 7, lid 2 van de Akte betreffende de verkiezing van de leden van het Europees Parlement door middel van rechtstreekse algemene verkiezingen en artikel 4, leden 1 en 4 van het Reglement, dat de zetel vacant is met ingang van 14 december 2010. Ten derde en laatste heb ik van de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa een verzoek gekregen om de heer Cornelis van Baalen te benoemen in de delegatie voor de betrekkingen met Afghanistan in plaats van de heer Carl Haglund. Zijn er opmerkingen? Ik zie geen opmerkingen. De benoeming is bevestigd.
