<CHAPTER ID="006">
Richtsnoeren voor de begroting 2012 - Andere afdelingen (debat) 
<SPEAKER ID="011" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu verder met de vergadering. Aan de orde is het verslag over de richtsnoeren voor de begrotingsprocedure 2012, afdeling I - Europees Parlement, afdeling II - Raad, afdeling IV - Hof van Justitie, afdeling V - Rekenkamer, afdeling VI - Europees Economisch en Sociaal Comité, afdeling VII - Comité van de Regio's, afdeling VIII - Europese Ombudsman, afdeling IX - Europese Toezichthouder voor gegevensbescherming, afdeling X - Europese Dienst voor extern optreden - Begrotingscommissie. Rapporteur: José Manuel Fernandes.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Manuel Fernandes">
rapporteur. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, op de eerste plaats wil ik u, mevrouw de Voorzitter, de commissaris en alle aanwezige collega's groeten. Staat u mij toe om te beginnen met een woord van dank voor iedereen die heeft meegewerkt aan dit verslag, in het bijzonder de schaduwrapporteurs van de verschillende fracties.

Ons werk heeft een brede consensus opgeleverd, zoals vorige week is gebleken bij de stemming in de Begrotingscommissie. Toen is het verslag met 34 stemmen vóór, 1 stem tegen en 1 onthouding goedgekeurd. Met mijn verslag beoog ik zowel rekening te houden met de economische, financiële en sociale crisissituatie waarin we ons bevinden als met de verlangens van de Europese burgers ten opzichte van de Europese Unie en haar instellingen.

De begroting zal gekenmerkt worden door beperkingen en bezuinigingen. Tegelijkertijd moet de begroting de noodzakelijke middelen verschaffen aan de instellingen en het Parlement, zodat zij goed toegerust zijn voor het Europese project en aan de verwachtingen van de Europese burgers kunnen beantwoorden.

Ons doel is uitmuntendheid op wetgevingsgebied. Als we niet over de middelen zouden beschikken om dat doel te realiseren, zou dat op dit moment een uiterst slecht signaal zijn. Bovendien zou het een prijs hebben die altijd op de schouders van de Europese burgers terecht zou komen.

Voor dit doel zullen we over de noodzakelijke middelen moeten kunnen beschikken. We hebben nieuwe bevoegdheden op basis van het Verdrag van Lissabon. Gezien de huidige situatie bepleiten wij een neutrale verhoging, dat wil zeggen een stijging die gelijk is aan de inflatie.

Wij zitten op één lijn met de aanbevelingen in de brief die de commissaris het Parlement en de andere instellingen heeft gestuurd. Als de verplichtingen van de Europese Unie ten opzichte van Kroatië of in verband met de acht nieuwe leden in het Verdrag van Lissabon het vereisen, zal er een nota van wijzigingen of een gewijzigde begroting worden opgesteld.

Om een begroting te kunnen maken waarmee bespaard wordt, is het meer dan ooit nodig de beginselen van goed beheer en zuinigheid en de beginselen van doelmatigheid en doeltreffendheid te volgen. Die beginselen moeten vertaald worden in striktheid, eenvoud en transparantie. Op basis van die principes kunnen we nu al bij het maken van de ramingen besparingen aangeven, maar wij willen ook besparingen realiseren bij het uitvoeren van de begroting voor 2012.

Op die manier zullen we onze verantwoordelijkheden kunnen blijven waarmaken. Wij willen ook - en hebben dit concept geïntroduceerd - een begroting die op nulgroei is gebaseerd, dat wil zeggen dat iedere uitgave wordt gerechtvaardigd en variabele kosten duidelijk onderscheiden zijn en waar mogelijk onderworpen kunnen worden aan een kosten-batenanalyse.

Het spreekt vanzelf dat we lopende projecten niet in gevaar zullen brengen, want dat zou niet alleen een stap achteruit betekenen maar ook verlies opleveren. Ik doel bijvoorbeeld op projecten als de uitbreiding van het Konrad Adenauer-gebouw en het Huis van de Europese geschiedenis, die met deze zuinige begroting gewoon door zullen gaan. Met dat uitgangspunt pleiten we er ook voor dat de komende begrotingen meerjarenbegrotingen zijn, zodat er direct uitgegaan kan worden van een lange planning die in overeenstemming is met het meerjarig financieel kader.
<SPEAKER ID="013" NAME="Janusz Lewandowski">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, mijn gelukwensen ter gelegenheid van de Internationale dag van de vrouw. Ik ben blij met de beginselen betreffende begrotingsdiscipline die rapporteur Fernandes in zijn verslag aandraagt, vooral wat de administratieve begrotingen van de Europese Unie betreft. Ik weet zeker dat dit de koers is die onder de huidige economische omstandigheden in de Europese Unie moet worden gevolgd.

Met dit in mijn achterhoofd heb ik mijn collega's in de Commissie gevraagd om vooral op te passen voor verhogingen in de administratieve uitgaven. Wij kunnen nu toezeggen dat onze uitgavenstijging minder dan 1 procent zal zijn. Om dat te bereiken moeten wij, aangezien er enkele contractuele verplichtingen zijn, voor 2012 besnoeien op informatietechnologie, vergaderingen, conferenties en missies, alsook op studies en publicaties.

Ik heb de hoofden van de andere instellingen een brief geschreven en dit is hun reactie. Ik denk echt dat dit de koers is die wij voor 2011 moeten volgen met betrekking tot de administratieve uitgaven. Wij hebben aanwijzingen dat ook de Raad een restrictieve administratieve begroting wenst.

Hetzelfde beginsel zou ten aanzien van toekomstige uitbreiding moeten worden gehanteerd. Ik denk dat de geraamde kosten daarvan in de begroting moeten worden opgenomen wanneer het formele besluit over de toetredingsdatum wordt genomen, in de vorm van een nota van wijziging of gewijzigde begroting. Ik wil u er bij deze gelegenheid wel aan herinneren dat de administratieve begroting minder dan 6 procent van de totale EU-begroting uitmaakt. Dat is dus vrij redelijk.

Wat de operationele uitgaven betreft, heeft de Europese begroting haar eigen interne logica. De vastleggingskredieten voor programma's worden voor een bepaalde periode toegewezen, zodat voor sommige grotere programma's die in 2007 van start zijn gegaan, nu de laatste vastleggingskredieten vrijkomen. De Europese begroting heeft hoofdzakelijk betrekking op investeringen en niet op consumptie en sociale overdrachten. Aan de ene kant moeten wij met betrekking tot de administratieve uitgaven erg restrictief zijn, maar aan de andere kant moeten wij ook oog blijven houden voor de interne dynamiek van de Europese begrotingen, anders ontstaan er veel zogeheten RAL-posten (reste à liquider) die een enorme berg onbesteed geld vormen, wat niet strookt met een fatsoenlijke begrotingsprocedure.

Vandaar dat ik eens te meer de beginselen toejuich die in het verslag van de heer Fernandes worden genoemd. De besprekingen op basis van richtsnoeren staan voor 30 maart gepland. Ik kijk uit naar de trialoogvergadering op die datum.
<SPEAKER ID="014" NAME="Monika Hohlmeier">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, allereerst wil ik opmerken hoezeer ik het betreur en afkeur dat noch de secretaris-generaal van het Parlement, noch de beide verantwoordelijke ondervoorzitters van het Europees Parlement aanwezig zijn. Wij verwachten doorgaans van de Commissie dat haar verantwoordelijke leden aanwezig zijn, dus mogen we dat ook van onze hoogste vertegenwoordigers verwachten.

Ten tweede wil ik de kwestie van het gebouwenbeheer aansnijden. Ik ben verheugd dat het KAD-project in Luxemburg vooruitgang boekt en dat het ernaar uitziet dat de kosten onder controle zijn en dat alles volgens plan verloopt. Als het project voor de KAD-uitbreiding is afgerond, is het de bedoeling dat door het samenbrengen van het personeel onder één dak de doelmatigheid en synergie worden vergroot en de jaarlijkse kosten worden verlaagd doordat acht gebouwen worden gesloten. Het is van wezenlijk belang dat deze doelstelling wordt bereikt, aangezien wij deze middelen voor een deel voor andere doeleinden nodig hebben, zoals de heer Fernandes heeft aangegeven.

Het Huis van de Europese geschiedenis is mijns inziens een belangrijk project omdat het vele bezoekers zal trekken, die daar op heel doeltreffende wijze inzicht krijgen in het belang, de doelstellingen en de zin van de Europese Unie in de context van de Europese geschiedenis.

Ten derde wil ik uitdrukkelijk verzoeken om de medewerkers die in Luxemburg zijn aangesteld naar Brussel te verplaatsen. Zij moeten heel vaak in Brussel werken, zij reizen voortdurend op en neer en zorgen daardoor voor problemen voor de leden van het Parlement. Dit betreft slechts een klein aantal onderafdelingen en een verhuizing zou met het oog op de efficiëntie echt in overweging moeten worden genomen.

Ten vierde is het mijns inziens heel goed dat het Europees Parlement slechts een bescheiden uitbreiding nastreeft. Het feit dat op andere gebieden slechts in beperkte mate wordt uitgebreid, mag voor de EDEO geen reden zijn om omvangrijke uitbreidingen te willen doorvoeren. Ik wil alle instellingen oproepen om de buikriem aan te halen in deze economisch en financieel zware tijden.
<SPEAKER ID="015" NAME="Derek Vaughan">
namens de S&D-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil om te beginnen de commissaris dankzeggen. Ik wil ook de rapporteur bedanken, zowel voor zijn verslag als voor zijn aanpak bij het samenstellen van de begrotingen van de andere afdelingen. Hij streeft terecht naar een evenwicht tussen enerzijds de noodzaak om te verzekeren dat het Europees Parlement en de andere afdelingen naar behoren kunnen functioneren en anderzijds de noodzaak om de stijging van de begroting tot het absolute minimum te beperken.

Ik ben vooral blij met zijn voorstel om de stijging te beperken tot het inflatiepercentage. Het aanvankelijke voorstel van 5,2 procent is naar mijn mening veel te hoog. Om de gematigde bezuinigingen te kunnen realiseren die de rapporteur en anderen binnen het Parlement nastreven, moeten wij natuurlijk ook naar bezuinigingen binnen de begroting zoeken. Ik heb de rapporteur aangeboden hem daarbij te helpen. Ik denk dat er ruimte is voor bezuinigingen op terreinen zoals het gebouwenbeheer en de uitbreiding - door de commissaris zelf genoemd als mogelijke bezuinigingsposten - maar bijvoorbeeld ook bij de voorgestelde kosten van een niet-Europees bureau, dat mij op dit moment een onbetaalbare luxe lijkt.

Tot slot wil ik opmerken dat wij ook nauw moeten samenwerken met de andere instellingen, in het bijzonder het Comité van de Regio's en het Europees Economisch en Sociaal Comité, waarvan ik weet dat ook zij zeer verontrust zijn over hun begroting voor 2012. Wij moeten ervoor zorgen dat zij, net als wij, naar behoren kunnen functioneren, maar tegelijkertijd hun toekomstige uitgavenstijgingen beperken. De Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement ziet erg uit naar samenwerking met de rapporteur. Wij staan achter de voorstellen voor deze richtsnoeren en kijken uit naar de besprekingen van volgende week over de ramingen.
<SPEAKER ID="016" NAME="De Voorzitter">
Ik wil reageren op de opmerking van mevrouw Hohlmeier. Ik wijs erop dat ondervoorzitter Pittella, die voor de begroting verantwoordelijk is, hier aanwezig is en het debat volgt.
<SPEAKER ID="017" NAME="Alexander Alvaro">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, hartelijk dank, mijnheer Fernandes, voor dit uitstekende verslag. De fundamentele beginselen van een goed begrotingsbeheer zijn doelmatigheid, zuinigheid en verantwoord omgaan met de financiële middelen die ons zijn toevertrouwd. Wat in alle begrotingsonderhandelingen echter steeds opnieuw naar voren komt en wat we hier opnieuw moeten voorkomen, is dat er hebzucht ontstaat en dat we onze oude gewoonten niet willen loslaten. Wij moeten onderscheid maken tussen hebzucht en noodzaak.

Het staat buiten kijf dat een verhoging van het aantal posten zoals in het Verdrag van Lissabon is voorzien en op grond daarvan vereist is, noodzakelijk is. Daarbij moet er voor een evenwichtige verhouding tussen het aantal posten bij fracties en commissies enerzijds en het aantal administratieve posten anderzijds worden gezorgd. Zoals mijn collega reeds heeft opgemerkt, zou het prettig zijn geweest als de secretaris-generaal aanwezig was geweest om te horen wat wij te zeggen hebben. De nieuwe afdelingen waarover de heer Vaughan heeft gesproken, zijn in deze vorm niet nodig als wij op verstandige wijze gebruikmaken van de synergie-effecten hier in dit Huis. We beschikken over voldoende bekwame mensen in de diverse directoraten-generaal en ik ben ervan overtuigd dat wij erin zullen slagen hen op doeltreffende wijze samen te brengen.

Ten aanzien van het Huis van de geschiedenis ben ik het eens met mevrouw Hohlmeier dat het belangrijk is dat een dergelijk project van het begin af aan een businessplan heeft. We mogen dit niet beschouwen als een verzoekprogramma waarin iedereen krijgt wat hij wil; wij moeten onze middelen op verstandige wijze beheren op basis van een passende begroting.

Tot slot wil ik opmerken dat wij niet de fout mogen maken om op grond van een misplaatst streven om geld te besparen niet in de toekomst te investeren. De investeringen die wij vandaag doen, bijvoorbeeld in IT-middelen, kunnen ons de komende jaren een heleboel geld besparen en daarom mag zuinigheid geen doel op zich worden. Zuinigheid moet zinvol en verstandig zijn met het oog op de toekomst.
<SPEAKER ID="018" NAME="Helga Trüpel">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris Lewandowski, dames en heren, we debatteren nu over de begroting van het Parlement voor 2012 en ik zou willen benadrukken dat volgens de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie het juiste evenwicht moet worden gevonden tussen beperkte en verantwoorde stijgingen, die met name voortvloeien uit de nieuwe bevoegdheden en verantwoordelijkheden op grond van het Verdrag van Lissabon, en uit zelfdiscipline en zelfbeperking in tijden waarin openbare middelen beperkt beschikbaar zijn. De begroting van het Parlement is voor de buitenwereld nog altijd zoiets als het visitekaartje van het Europees Parlement en blijft een symbolische betekenis houden: hoe gaan wij om met het bezuinigingsbeleid - met de noodzaak van dat beleid - als het voor ons directe gevolgen heeft?

De heer Fernandes gebruikt woorden als consolidatie, beperking en zelfbeheersing. Ik heb tot dusver echter weinig concrete voorstellen gehoord waarin hij aangeeft waar hij wil bezuinigen en waar er minder middelen beschikbaar worden gesteld. Het is uiteraard terecht om aan te dringen op meer doelmatigheid in de administratie van het Parlement, waar ook mijns inziens het een en ander voor verbetering vatbaar is.

Dan nu wat betreft het Huis van de Europese geschiedenis: daar sta ik in beginsel volledig achter. Ik ben echter eveneens van mening dat dit project een duidelijk businessplan moet hebben. Als we een dergelijk project prioriteit willen geven - en dit zeg ik met name tegen de heer Fernandes - als woorden als zelfbeheersing en consolidatie werkelijk serieus bedoeld zijn, dan moeten we ook bereid zijn om bezuinigingen op andere gebieden voor te stellen.

Als er prioriteiten bestaan die het gevolg zijn van politieke wil, moeten andere gebieden per definitie minder prioriteit krijgen om tot een geconsolideerde begroting te komen. Praten over consolidatie en vervolgens geen voorstellen in die richting doen, is niet gepast. Het systeem werkt alleen als we bereid zijn om te zeggen waar bezuinigingen op hun plaats zijn - met name bij nieuwe prioriteiten. Dat is wat ik bedoelde met het visitekaartje van de Europese Unie: beperkte stijgingen naast duidelijke zelfbeheersing.
<SPEAKER ID="019" NAME="James Elles">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik feliciteer de rapporteur met zijn naar mijn mening zeer evenwichtige verslag. Ik ben vooral blij met het streven naar geconsolideerde middelen en een zuinige begroting dat daarin tot uitdrukking komt.

De beginselen die hij noemt - uitmuntende wetgeving, beginselen van goed beheer, duidelijkheid en eenvoud, en het indienen van bezuinigingsplannen - zouden niet alleen voor alle andere instellingen dan de Commissie moeten gelden, maar ook voor de begroting van de Commissie zelf.

Wat de opmerkingen van de rapporteur met betrekking tot technologie betreft, moeten wij echter niet alleen naar bezuinigingen op de langere termijn kijken, maar moeten we ook met bezuinigingsmaatregelen op korte termijn op de proppen kunnen komen.

Een punt dat mijn fractie met name zorgen baart, is veiligheid. Wij lijken te veel nadruk te leggen op het tegenhouden van mensen die de instellingen willen bezoeken. Wij laten hun niet genoeg toegangs- en bewegingsvrijheid. Ik zou de ondervoorzitters willen vragen om bij de behandeling van dit punt te kijken naar het Amerikaanse Congres, waar bezoekers bij het betreden van het gebouw worden gecontroleerd maar vervolgens vrijelijk door het gebouw kunnen bewegen. Met een professionele veiligheidsdienst is dat goed mogelijk.
<SPEAKER ID="020" NAME="Marta Andreasen">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het is een schande dat in de huidige economische crisis nu al een voorstel wordt ingediend voor een stijging van de begroting van dit Parlement voor 2012 met 5 procent. Nog maar een week geleden is de ondersteuningstoelage van de leden opnieuw met 1 500 euro per maand verhoogd. Er wordt geen enkele poging gedaan om iets te doen aan de ongehoorde verspilling als gevolg van het handhaven van drie vergaderplaatsen voor het Parlement. Sterker nog, het Parlement gaat 60 miljoen euro besteden aan de renovatie van een gebouw dat als Huis van de Europese geschiedenis moet worden gebruikt - alsof er in Europa geen musea zijn. Wil de EU de geschiedenis herschrijven? En wat te denken van de Europese Dienst voor extern optreden, die onder meer vijftig functionarissen in dienst zal nemen die 20 procent meer gaan verdienen dan de Britse premier en een nieuw gebouw nodig hebben dat 10,5 miljoen euro per jaar gaat kosten.

Mevrouw de Voorzitter, namens de Britse belastingbetaler smeek ik u deze diefstal te stoppen.
<SPEAKER ID="021" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, in het ontwerp van de heer Fernandes voor het begrotingsjaar 2012 is sprake van zuinigheid en consolidatie. Als vertegenwoordigers van de burgers van Europa moeten wij in het Parlement daar een standpunt over innemen. Zuinigheid is van wezenlijk belang.

De extra uitgaven als gevolg van de toetreding van Kroatië, de oprichting van de EDEO en de drie nieuwe financiële instellingen hebben echter allemaal grote gevolgen voor de EU-begroting. Toch hoeven nieuwe uitgaven niet per definitie te leiden tot een verhoging van de begroting - en dat mogen ze in geen geval. Potentiële kostenbesparingen zijn in alle EU-instellingen te vinden, bijvoorbeeld op het gebied van het personeels- en huisvestingsbeleid of bij de administratie. Ik stel nogmaals voor dat de verschillende agentschappen worden onderworpen aan een controle en dat synergie wordt gezocht met de verschillende lidstaten.
<SPEAKER ID="022" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
- (IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil allereerst de heer Fernandes feliciteren met zijn uitstekende werk.

Het is niet eenvoudig om over de begrotingen en het middelenbeheer van de instellingen te spreken, zeker niet als men probeert het verbeteren van hun prestaties gelijk op te laten gaan met de behoefte aan bezuinigingen waarmee de lidstaten en de Europese Unie onder de huidige precaire omstandigheden worden geconfronteerd. Juist daarom ben ik het roerend eens met de verwijzing naar de beginselen van uitmuntende wetgeving en goed financieel beheer. Deze beginselen moeten de ijkpunten vormen voor de activiteiten van alle instellingen.

In deze tijd van crisis, waarin het herstel van de Europese economie ons voornaamste doel moet zijn, moeten de instellingen zelf inderdaad het goede voorbeeld geven op het gebied van deugdzaamheid. Deugdzaamheid houdt niet alleen zuinigheid in, maar juist ook een verbetering van de administratieve doelmatigheid om te waarborgen dat de financiële middelen eerlijk en beter worden gebruikt, zodat alle instellingen hun werk doeltreffend en tegelijkertijd doelmatig kunnen uitvoeren en in staat zijn de hoofddoelen te verwezenlijken die de Europese Unie zichzelf in de afgelopen jaren heeft gesteld.

Wat meer specifiek de begroting van het Parlement betreft, vind ik net als de heer Fernandes dat de begroting voor 2012 een consoliderende begroting moet zijn, waarbij er ook rekening mee moet worden gehouden dat zij kan gaan dienen als ijkpunt, meer nog dan met het huidige debat over het volgende meerjarig financieel kader.

Ik denk echter dat een deel van de financiële middelen gebruikt moet worden om enkele noodzakelijke verbeteringen door te voeren, zodat de leden van het Parlement hun taken kunnen uitvoeren met ondersteuning van hoogwaardige diensten.

Daarom vind ik dat er moet worden bezuinigd op gemeenschappelijke diensten, maar dat er ook verdere inspanningen moeten worden verricht op het gebied van het gebouwenbeleid, door de ons reeds beschikbare ruimte te rationaliseren en door een strategie voor de middellange en lange termijn aan te nemen, zodat we de uitgaven voor de gebouwen ruim van tevoren kunnen inplannen en transparantere en rationelere keuzen op dat gebied kunnen maken.
<SPEAKER ID="023" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Lewandowski, dames en heren, wij moeten uiteraard bespreken welke kosten moeten worden vermeden dan wel bespaard in deze begroting. Ik wil u allen echter verzoeken om meer objectiviteit te betrachten in uw reflexreactie bij de discussie over de agentschappen. Waarom? Ten eerste omdat de Commissie begrotingscontrole permanent deze discussie voert en ons eveneens wijst op mogelijke manieren om de samenwerking tussen de agentschappen en de uitvoering van hun taken te verbeteren, en ook omdat we dit jaar nog een bijzonder verslag over de agentschappen van de Europese Rekenkamer verwachten en we dan een meer objectieve basis hebben voor de op dit moment enigszins onbezonnen discussie, met name ten aanzien van de vraag hoe de agentschappen moeten worden geleid en hoe wij deze bezuinigingen zouden kunnen realiseren.

Ten aanzien van bezuinigingen wil ik het volgende punt aansnijden, ons gebouwenbeleid. Als het om de gebouwen van de Europese Unie gaat, kunnen wij zonder meer besparen. Persoonlijk heb ik ernstige twijfels of het daadwerkelijk zinvol is om in Brussel nieuwe gebouwen voor het Europees Parlement te bouwen, omdat deze strategie feitelijk alleen zinvol is als de vastgoedprijzen in Brussel blijven stijgen. De markt geeft op dit moment geen signalen af dat dit het geval is. Als de vastgoedprijzen op de markt niet stijgen, is huren in plaats van kopen in feite verstandiger, zeker als we met open ogen door de Europese wijk lopen, waar veel kantoorruimte te huur staat.

Daarmee kom ik bij het Huis van de Europese geschiedenis. Mijns inziens is hier grotere legitimiteit vereist, omdat het niet voldoende is dat tot dusver alle initiatieven voor de oprichting van een Huis van de Europese geschiedenis slechts op besluiten van het Bureau van het Europees Parlement berusten en geen democratische legitimiteit hebben. Daar moet verandering in komen. We moeten met name weten hoe de exploitatie- en vervolgkosten van deze instelling kunnen worden gedekt.
<SPEAKER ID="024" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de heer Fernandes danken voor een goed verslag en ik wil commissaris Lewandowski in het bijzonder danken voor zijn brief waarin hij de instellingen oproept de administratieve uitgaven dit jaar te beperken. Ik vind het een zeer gepaste brief, die bijdraagt aan een benadering die het naar onze mening gemakkelijker maakt om aan bezuinigingen vast te houden en die mijns inziens voor alle instellingen moet gelden. Zij moet gelden voor het Comité van de Regio's, voor het Economisch en Sociaal Comité en voor het Hof van Justitie, waarvan de uitgaven immers sterk stijgen. Zij moet ook gelden voor de Europese Rekenkamer. Het is een beetje moeilijker voor kleine instellingen zoals de Ombudsman en de Europese Toezichthouder voor gegevensbescherming en daar moeten we natuurlijk rekening mee houden.

Ik ben echter van mening dat op het Parlement de bijzondere verantwoordelijkheid rust om aan te tonen dat we ons kunnen beheersen. We hebben met het Verdrag van Lissabon nieuwe taken gekregen die leiden tot extra uitgaven, maar het komende jaar, 2012, moet een consolidatiejaar zijn. We hebben gesproken over uitbreiding. De uitbreiding met Kroatië zullen we opnemen in een gewijzigde begroting. Velen hebben het Huis van de Europese geschiedenis genoemd. Ik vind het een uitstekend idee om het Huis van de Europese geschiedenis onderdeel te laten uitmaken van onze bezoekersdiensten. Veel jonge mensen kennen de voorgeschiedenis van het ontstaan van de EU niet bijzonder goed en er wordt wel gezegd dat we, als we de geschiedenis niet kennen, gedoemd zijn om de geschiedenis te herhalen. Ik beschouw het als uitermate belangrijk dat de recente geschiedenis van Europa wordt verteld en daarom moeten we het Huis van de Europese geschiedenis steunen.

Als laatste maar niet onbelangrijkste wil ik zeggen dat onze uitgaven natuurlijk in grote mate verband houden met het feit dat we meerdere zetels hebben, hetgeen geld kost. Dat moeten we nader bekijken. Helaas kunnen we niets doen aan onze grootste kostenpost, die samenhangt met het feit dat we heen en weer moeten reizen tussen Straatsburg en Brussel. Als de Europese Raad echt van mening is dat er bezuinigd moet worden, zouden de Europese regeringsleiders deze kwestie moeten oplossen. Dank u, mevrouw de Voorzitter.
<SPEAKER ID="025" NAME="Hynek Fajmon" AFFILIATION="ECR">
(CS) Mevrouw de Voorzitter, het is duidelijk dat de hele EU en haar lidstaten ook in 2012 nog te maken krijgen met de nasleep van de economische en financiële crisis. Het Europees Parlement dient zijn begrotingsstrategie hierop af te stemmen. We moeten streven naar maximale begrotingsdiscipline en de buikriem aanhalen. Het doet me deugd dat daarvoor ook in het verslag met nadruk wordt gepleit. En als ik zeg de buikriem aanhalen, dan is het uitgesloten dat we de uitgaven naar boven bijstellen ter compensatie van de inflatie. Wij als Parlement dienen juist in te zetten op even hoge uitgaven als dit jaar. Ook moeten we maximaal aan het bezuinigen slaan en de huidige parlementaire middelen beter benutten. Dat geldt zonder enige uitzondering voor elke soort activiteit; van een beter gebouwenbeheer via een beter gebruik van informatietechnologie tot aan het personeelsbeleid. Er zijn voldoende besparingsmogelijkheden en we moeten de moed opbrengen om deze te benutten.
<SPEAKER ID="026" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, in deze tijden van algehele economische tegenspoed is het geven van het goede voorbeeld de belangrijkste taak van de Europese instellingen.

Dit verslag is terecht gericht op criteria van doelmatigheid en het beheer van kosten en diensten. Daarom vraag ik me af of het niet nodig is om daadwerkelijk en onmiddellijk na te gaan of bepaalde uitbestede activiteiten wel doelmatig zijn. Ik doel daarmee met name op de informatietechnologie en de interne beveiliging van het Parlement, deels vanwege de recente gebeurtenissen waarvan wij allemaal maar al te goed op de hoogte zijn: de overval op het postkantoor vorige maand.

Verder moet er een punt van kritiek geleverd worden ten aanzien van de Europese Dienst voor extern optreden. Deze dienst is in theorie kostenneutraal opgericht om verspilling tegen te gaan en om de externe betrekkingen van de Europese Unie doeltreffender te maken. De dienst blijkt echter in beide opzichten te falen, zowel politiek als economisch. Ik zou graag zien dat het Parlement op dit gebied zijn rug recht houdt.
<SPEAKER ID="027" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, ik werd de voorbije week door verschillende kiezers in Vlaanderen gevraagd hoe het mogelijk is dat wij als leden van het Europees Parlement nog maar eens 1.500 euro per maand toegewezen kregen om extra personeel aan te werven, juist op een moment dat er economische problemen zijn, dat er onzekerheid bestaat, dat de mensen de buikriem moeten aanhalen. Juist op zo'n moment gaan wij nog maar eens meer uitgaven doen.

De vragen en opmerkingen van de kiezers zijn volkomen terecht. Wij als Europese Unie zouden het goede voorbeeld moeten geven. Wij zouden de tering naar de nering moeten zetten en juist op dat moment moeten we jammer genoeg vaststellen dat dit verslag-Fernandes een beetje een gemiste kans is. Er wordt gepleit - ik denk wel terecht - voor verantwoordelijkheid en voor zelfbeheersing op budgettair vlak. Er wordt in overweging A zelfs gesproken over - ik citeer - "strikte beheersprocedures om tot bezuinigingen te komen".

Welnu, jammer genoeg wordt er nergens in het verslag bepaald waar we die bezuinigingen zouden kunnen doorvoeren. Er zijn natuurlijk wel een heel aantal zaken - ik denk aan het Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio's, de reizen tussen Brussel en Straatsburg, die per jaar 200 miljoen euro kosten. Ik daag de Commissie en de Raad, maar ook het Parlement uit om eens een oefening te maken en al deze zaken eens op een rijtje te zetten en te kijken waar er bespaard kan worden en dit effectief in een plan om te zetten om een aantal zaken ter discussie te stellen en tot bezuinigingen te komen.
<SPEAKER ID="028" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de rapporteur bedanken voor het zeer evenwichtige en uitstekende verslag. Iedereen heeft het hier nu over spaarzaamheid en dat is heel goed. We hebben begrotingsdiscipline en doelmatigheid nodig en we moeten ons strikt aan onze hoofdtaak houden, namelijk het wetgevingswerk.

Velen zeggen dat wij spaarzaam moeten zijn, maar hebben het vooral over waar we niet op moeten bezuinigen. We moeten het hebben over concrete maatregelen waarmee wij kunnen bezuinigen. We kunnen bijvoorbeeld bezuinigen als wij stoppen met het reizen tussen drie werkplekken. We weten natuurlijk ook hoe moeilijk het politiek gezien is om dit voor elkaar te krijgen.

Ik wil nu de kwestie van veiligheid ter sprake brengen, waar de heer Elles het ook al over had. In een jaar tijd hebben we hier te maken gehad met een overval op een bank, een kantine en het postkantoor. Er is niet eens iemand gepakt. De beveiliging is een lachertje.

We schieten op één gebied duidelijk tekort: de leden van het Parlement komen het gebouw binnen zonder fatsoenlijke controle aan de deur. We hebben een elektronische handtekening nodig. Nu hebben we lijsten en een bureau waar veel mensen werken die namen noteren en in een computer invoeren. Dat is geldverspilling. We zouden moeten bezuinigen en een beter, betrouwbaarder beveiligingssysteem moeten invoeren. Dat moeten we gewoon doen, maar leden van het Parlement zeggen de hele tijd alleen maar dat zij tegen een elektronische handtekening zijn, ook al zouden we op die manier concreet kunnen bezuinigen en een beter beveiligingssysteem kunnen krijgen.

Ik begrijp niet dat dit in het Amerikaanse Congres wel werkt, waar iedereen met dit systeem instemt, maar dat we hier dit soort dingen op een of andere manier niet voor elkaar krijgen. Ik hoop dat we ons nu gaan richten op zaken waar we echt op kunnen bezuinigen.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, uit politiek oogpunt vind ik het heel belangrijk dat de richtsnoeren voor de begroting voor het jaar 2012 de economische en politieke situatie waarin ze zijn ontstaan weerspiegelen.

In een tijd waarin de lidstaten gedwongen zijn te bezuinigen en onze burgers de gevolgen dragen van de financiële crisis, kunnen we niet rekenen op een grote verruiming van de begroting ten opzichte van vorig jaar. We moeten juist kijken op welke gebieden we het belastinggeld van onze burgers kunnen besparen zonder dat de kwaliteit van ons werk daaronder te lijden heeft.

Ik denk dat we direct in de organisatie van ons werk bezuinigingsmogelijkheden hebben. De drie standplaatsen van het Parlement en het pendelen van duizenden medewerkers en Parlementsleden van Brussel naar Straatsburg twaalf keer per jaar zijn de burgers welbekend. Een dergelijke verkwisting van openbare middelen kan niet anders worden gezien dan als minachting van de realiteit.

Elk woord over bezuinigingen zal ongeloofwaardig klinken zolang geen eind wordt gemaakt aan deze vertoning van ge-heen-en-weer voor de vergaderingen van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="030" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil om te beginnen de heer Fernandes bedanken voor het opstellen van de richtsnoeren voor het Europees Parlement en andere instellingen. Deze richtsnoeren combineren de noodzaak tot bezuinigen in de huidige economische situatie van de Europese Unie met het waarborgen van de juiste voorwaarden voor het ontstaan van goede wetgeving.

Ik wil benadrukken dat we niet mogen vergeten dat het Verdrag van Lissabon en de komende uitbreiding nieuwe taken voor het Europees Parlement met zich meebrengen. Daarom is het van wezenlijk belang voor het welzijn van de burgers om maatregelen in te voeren waardoor het Europees Parlement correct en serieus kan functioneren.

Ik onderstreep verder dat ik nog steeds hoop op een dusdanige samenwerking met de rapporteur dat de begroting voor 2012 zich niet alleen zal kenmerken door financiële discipline, maar dat we daarbij ook verder kijken dan het komende jaar en de daarop volgende twee, drie jaren, en een begroting opstellen waarmee moderniseringsinstrumenten worden ingevoerd die het werk van het Europees Parlement vergemakkelijken en investeringen die in de toekomst hopelijk besparingen zullen opleveren.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik feliciteer de heer Fernandes met zijn uitstekende verslag. Ook ik ben van mening dat de begroting voor 2012 realistisch moet zijn en moet passen bij de actuele economische situatie. Door mijn jarenlange ervaring met het beheren van een regionale begroting en mijn lidmaatschap van de Begrotingscommissie hecht ik veel waarde aan discipline bij de planning van de uitgaven. Ik ben echter van mening dat we schijnbezuinigingen, die de economie afremmen en haar concurrentievermogen verminderen, moeten vermijden. Toename van de werkgelegenheid en het scheppen van hoogwaardige en duurzame banen zijn voorwaarden voor economische groei en het opheffen van de gevolgen van de crisis. De begroting van de Europese Unie moet de werkgelegenheid stimuleren. De sleutel tot groei ligt niet in het verminderen van de uitgaven, maar in het verhogen van de doelmatigheid en de koppeling van de Europese middelen aan het bereiken van strategische en meetbare resultaten. Dank u wel.
<SPEAKER ID="032" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil de heer Fernandes bedanken voor zijn werk en voor het feit dat hij zich heeft gericht op mogelijke besparingen op onze administratieve uitgaven. Uit het verslag komt duidelijk naar voren dat onze administratieve uitgaven vooral plaatsvinden op het gebied van personeelsbeleid en gebouwenbeleid.

Rekening houdend met de toekomstige toetreding van Kroatië tot de Europese Unie en met de toekomstige behoeften met betrekking tot personeel, zal het nodig en zinvol zijn om de personeelsprocedures te sturen, met name door middel van mobiliteit. Deze keuze op het gebied van personeelsbeleid biedt enerzijds een grotere flexibiliteit, maar zal anderzijds vragen om betere opleiding van het personeel van de Europese Unie.

Wat het gebouwenbeleid betreft, wordt in het verslag expliciet het beginsel van centralisatie genoemd. Vanwege het strenge beleid dat we voeren ten aanzien van de begrotingen - te beginnen bij de begrotingen van de lidstaten - zouden we op de middellange termijn moeten overwegen of het wel wenselijk is om de drie vestigingsplaatsen van het Parlement te handhaven. Dit onderwerp is weliswaar ingewikkeld, maar moet wel door ons worden aangepakt.
<SPEAKER ID="033" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik heb het debat heel aandachtig gevolgd en ik kan u verzekeren dat de voorstellen van het Bureau een toonbeeld van nauwkeurigheid, transparantie en gedegen administratie zijn, waarvan ik in het bijzonder drie punten wil benadrukken.

Ten eerste overschrijdt de stijging die wij voorleggen in ons voorstel het gemiddelde inflatiepercentage in de Europese Unie niet. Ten tweede deel ik de bezorgdheid en werken wij aan een behoedzaam en vooruitziend gebouwenbeleid met het oog op de veiligheid en het personeel. Ten derde is de verhoging van 1 500 euro overeengekomen en gereserveerd door de Begrotingscommissie.

De Begrotingscommissie heeft de reserve vrijgegeven. Laat ik alle misverstanden en onwaarheden hierover uit de wereld helpen: dit geld verdwijnt niet in de zakken van de Parlementsleden, maar is bestemd voor assistenten die de Parlementsleden zullen helpen de taken die hun toegewezen zijn bij het Verdrag van Lissabon, beter uit te voeren.
<SPEAKER ID="034" NAME="Indrek Tarand" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil op een klein terrein wijzen waarop wij geld kunnen besparen, namelijk software. Wij betalen Bill Gates jaarlijks een enorme som geld voor het gebruik van Windows. Hij mag dan een aardige vent zijn die een hoop geld aan goede doelen schenkt, maar wanneer wij in het Parlement met meer lef open software zouden gebruiken, zouden wij een stap dichter bij een schoner, goedkoper en modern beheersysteem zijn.
<SPEAKER ID="035" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik zou commissaris Lewandowski willen vragen hoe de precieze procedure voor gebruikmaking van het eurovangnet eruitziet, dat wil zeggen het bedrag dat in 2012 door de Europese instellingen beschikbaar wordt gesteld. Komt er een voorstel van de Commissie als een lidstaat de wens te kennen geeft om gebruik te maken van het vangnet? Wordt het Europees Parlement volledig betrokken bij deze medebeslissingsprocedure en zal dat onderwerp deze week ook aan bod komen in verband met de uitbreiding van het vangnet?

Ten tweede wil ik een opmerking maken over de verhoging van de secretariaatsvergoeding met 1 500 euro. Ik wil alle collega's die de secretariaatsvergoeding niet volledig benutten, verzoeken om openbaar te maken hoeveel geld zij besparen - dit is immers een terrein dat mogelijkheden tot misbruik biedt. Wellicht zijn er zelfs leden die de secretariaatsvergoeding helemaal niet hoeven te gebruiken omdat zij uiterst zelden in het Parlement aanwezig zijn. In dergelijke gevallen mogen deze middelen niet volledig worden benut. Alleen degenen die bijzonder veel werken, zouden deze vergoeding volledig kunnen opmaken. Alle anderen zouden dit geld moeten teruggeven aan de belastingbetaler.
<SPEAKER ID="036" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de heer Fernandes feliciteren met een uitstekend verslag. Ik ben het echter ook eens met de leden van het Parlement die gezegd hebben dat besparingen noodzakelijk zijn, in het bijzonder begrotingsbesparingen.

Het is een feit dat de Europese begroting al tientallen jaren krimpt. Als we kijken naar het bbp dat we binnen de EU genereren, zien we dat het volume constant afneemt. Onlangs zei de commissaris dat het bruto binnenlands product van de EU helemaal aan het begin van de financiële vooruitzichten ongeveer 1,3 procent bedroeg. Op dit moment is dat nauwelijks 1,12 procent. Tegelijkertijd zijn de nationale begrotingen in Europa echter aanzienlijk gestegen.

Om een voorbeeld te geven: in de afgelopen tien jaar is de spreekwoordelijk bescheiden begroting van het Verenigd Koninkrijk gestegen met 100 procent, dat wil zeggen tweeënhalf keer zoveel als de EU-begroting. Ik zou graag van de commissaris willen horen of hij moeilijkheden verwacht bij de uitvoering van de volgende begroting in 2012 vanwege deze feitelijke afname van de Europese begroting in vergelijking met de nationale begrotingen van de lidstaten.
<SPEAKER ID="037" NAME="José Manuel Fernandes">
rapporteur. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, ik dank alle collega's voor hun bijdragen. Ik wil erop wijzen dat ons doel op dit moment de richtsnoeren zijn. Wij zijn echter al verder gegaan dan die richtsnoeren en hebben al een concreet doel vastgesteld. Wij willen een neutrale verhoging, wat betekent dat de begroting in 2012 met niet meer dan het inflatiepercentage zal stijgen.

Ik weet heel goed dat er nieuwe bevoegdheden zijn en dat daarvoor middelen nodig zijn. We moeten ons echter allemaal de beginselen van goed beheer eigen maken en op basis van de beginselen van zuinigheid, doelmatigheid en doeltreffendheid besparingen realiseren.

Met die beginselen gaan we niet blindelings bezuinigen waardoor er in de toekomst kosten zouden ontstaan. We zullen besparingen realiseren die het doel dat we hebben vastgesteld, namelijk uitmuntendheid op wetgevingsgebied, niet in gevaar brengen.

Ik ben er zeker van dat deze begroting ook een begroting is van wat ik verzoening zou willen noemen; verzoening tussen de huidige vereisten in verband van de economische crisis en de eisen die gesteld worden aan de instellingen die doelmatig moeten reageren op de verlangens van de Europese burgers.

Tot slot nog een paar zinnen om de bestaande verwarring over uitgaven voor de leden uit de weg te ruimen. In de begroting voor 2011 is er geen enkele verhoging voorzien voor de leden en hetzelfde geldt voor het volgend jaar. Het bedrag dat door iedereen wordt genoemd betreft niet de leden maar de mogelijkheid om een extra medewerker aan te trekken. Die mogelijkheid bestond al in 2010 en in de begroting voor 2011 is dat bedrag ongewijzigd gebleven.
<SPEAKER ID="038" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag 9 maart 2011 om 11.30 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="040" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Als gekozen vertegenwoordiger zal iedereen in het Parlement zich bewust zijn van de grote offers die onze kiezers en nationale overheden de laatste drie jaar hebben moeten brengen. Op onderwijs, gezondheidszorg, vervoer en andere essentiële diensten is overal in de EU fors bezuinigd. Het is belangrijk dat het Parlement over het noodzakelijke budget beschikt om het mandaat van de Europese burgers naar behoren te kunnen uitvoeren. Maar in naam van diezelfde Europese burgers moeten wij er ook voor zorgen dat geen lichtzinnige uitgaven worden gedaan, onnodige prijsverhogingen worden doorgevoerd en waarde wordt gevonden op een markt waar leveranciers en ondernemers om elke euro vechten. Ik vertrouw erop dat zowel mijn collega's in het Parlement als degenen die in de Europese instellingen werken, deze uitgangspunten de komende jaren ter harte zullen nemen.
