<CHAPTER ID="008-02">
2. Top EU-Rusland (

Tijdens de stemming
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, kunt u vaststellen waarom de collega op plaats nummer 56 tegelijkertijd heeft gestemd op de plaatsen 56 en 57? De heer Bütikofer heeft ook voor de heer Turmes gestemd. Ik vraag u om hem daarvoor te berispen.

(Tumult)

Tijdens een vroegere zittingsperiode, toen de heer Bütikofer nog geen lid van het Parlement was, is er ooit een fractievoorzitter bestraft omdat hij voor zijn buurman had gestemd. Dat mag de heer Cohn-Bendit best belachelijk vinden, maar dat moet hij dan maar bij de Groenen doen! Het Parlement heeft duidelijke regels: geen afgevaardigde mag namens een ander op andermans plaats stemmen, en dat geldt ook voor de Groenen!

(Levendig applaus)
<SPEAKER ID="147" NAME="De Voorzitter">
Laten we doorgaan. Het lijkt me logisch dat je niet namens iemand anders kunt stemmen.
