<CHAPTER ID="008-15">
15. Benoeming van de voorzitter van de Europese toezichthoudende autoriteit (Europese Autoriteit voor effecten en markten)
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, zou u ons de namen kunnen geven van de mensen voor wie we hebben gestemd? De stemming was weliswaar geheim, maar we weten niet voor wie we hebben gestemd.
<SPEAKER ID="126" NAME="De Voorzitter">
Ik ben het met u eens dat deze procedure, zoals ik al eerder zei, nogal tegennatuurlijk is. Mevrouw Bowles, kunt u het Parlement helpen? De heer Sonik vraagt in alle redelijkheid naar de namen van de succesvolle kandidaten voor deze posten. Zou u het Parlement nu of over enkele minuten de namen van de benoemde mensen kunnen geven?
<SPEAKER ID="127" NAME="Sharon Bowles">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat het beter is als we ze later laten rondgaan.

(Protest)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Ik vind dit een redelijk verzoek. Ik kan u vertellen dat de voorzitters die u hebt goedgekeurd - en daar bedank ik u voor - en die hun taak zullen aanvangen, zijn: de heer Maijoor, uit Nederland, die voorzitter wordt van de Autoriteit voor effecten en markten, de heer Bernardino, uit Portugal, voor de Autoriteit voor verzekeringen en bedrijfspensioenen, en de heer Enria, uit Italië, voor de Bankautoriteit.
