<CHAPTER ID="003">
Mededeling van de Voorzitter: zie notulen
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Ik wil de leden mededelen dat er in de lopende plenaire vergaderingen een aantal extra opnametechnici met speciale apparatuur aanwezig zal zijn. Deze opnametechnici zullen de debatten en stemmingen opnemen om een panorama van 360o te maken van het werk van het Parlement.

Deze film zal worden getoond als onderdeel van de permanente tentoonstelling van het werk van het Parlement in een interactief model van het Huis in het nieuwe bezoekerscentrum in Brussel. Er is mij verzekerd dat de technici uiterst stil zullen zijn en ons werk op geen enkele manier zullen onderbreken. Bedankt voor uw begrip.
