<CHAPTER ID="010-01">
1. Voortgangsverslag 2010 inzake Turkije (
<SPEAKER ID="148" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag het volgende meedelen. Ik heb overeenkomst bereikt met de schaduwrapporteurs over mijn mondelinge amendement op paragraaf 18. Dit betekent dat amendement 26 op paragraaf 18 door mevrouw Flautre zal worden ingetrokken. Daarom adviseer ik mijn fractie vóór amendement 29 op deze paragraaf te stemmen.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een mondeling amendement toevoegen aan paragraaf 18: 'maakt zich zorgen over het gebrek aan vooruitgang bij deze onderzoeken en merkt op dat de recente inhechtenisneming van bekende journalisten als Nedim Şener en Ahmet Şık ertoe zou kunnen leiden dat deze rechtszaken aan geloofwaardigheid inboeten, terwijl ze de democratie juist zouden moeten versterken'.
