<CHAPTER ID="009">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="257" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik wil u graag welkom heten op de middagvergadering. De vergadering is heropend en het is de laatste vergadering voor het kerstreces en Nieuwjaar. Ik wil van deze gelegenheid gebruikmaken om het bestuur van de Volksbund deutscher Kriegsgr채berf체rsorge van Baden-W체rttemberg onder leiding van de voorzitter ervan, de heer Nothelfer, welkom te heten. Deze organisatie zorgt alleen al in Baden-W체rttemberg, waar zij gevestigd is, voor de graven van 90 000 slachtoffers van oorlog en tirannie. Bedankt voor het werk dat u doet, en welkom in het Europees Parlement!
