<CHAPTER ID="012">
Tweede Europese Roma-top (debat) 
<SPEAKER ID="327" NAME="President">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van de mondelinge vragen aan de Raad en de Commissie over de Tweede Europese Roma-top (B7-0013/2010; B7-0014/2010; B7-0202/2010; B7-0203/2010).
<SPEAKER ID="328" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Alle parlementaire vragen die aan de Commissie en de Raad zijn gesteld over de komende Europese Roma-top hebben diverse gemeenschappelijke noemers.

Ten eerste de ontevredenheid over de huidige situatie van de meeste Roma in de Europese Unie. Dit hangt ook nauw samen met de ontevredenheid over de besteding of het bestedingsniveau van de pretoetredings- en structuurfondsen ter bevordering van de integratie van de Roma in de rest van de samenleving en van hun sociale rehabilitatie. Een ander belangrijk punt is de rol van het maatschappelijk middenveld, met inbegrip van Roma-organisaties, die betrokken moeten worden bij de oplossing van de problemen.

Beide punten zijn van belang, maar ik zou willen opperen dat vooral de manier waarop deze problemen worden opgelost van belang is. Laten we eerlijk zijn: na vele jaren van vage politieke verklaringen en passiviteit voelen velen van ons een acute behoefte om eindelijk over te gaan tot concrete actie. Ik ben een onverzettelijk pleitbezorger van de mensenrechten en al mijn uitspraken in het Europees Parlement zijn de afgelopen zes jaar tegen die achtergrond gedaan. In die zes jaar heb ik ook geluisterd naar vele discussies over de discriminatie van etnische Roma en over de noodzaak hun problemen op te lossen. Ondanks deze overvloed aan debatten is het ons niet gelukt materiële vooruitgang te boeken op weg naar een concrete oplossing en volgens mij komt dat hoofdzakelijk doordat we ons formeel concentreren op de technische term discriminatie en niet ingaan op de werkelijke oorzaken van de huidige situatie waarin onze Roma-medeburgers leven.

Als we het Roma-probleem echt willen aanpakken, moeten we ons daarom eerst concentreren op de naleving van de internationale verdragen en de nationale wetgeving. Ik denk daarbij met name aan het Verdrag inzake de rechten van het kind, waarvan de bepalingen door veel Roma-families worden overtreden. Ik heb het nu over Slowakije, waar voorzieningen bestaan voor kosteloze zorg en kosteloos primair en secundair onderwijs. Dat alles wordt geleverd en gefinancierd door de staat. Toch worden ook op deze beide beleidsterreinen de elementaire rechten van het kind niet geëerbiedigd.

Als u echt objectief wilt praten over oplossingen voor de problemen van de Roma, moeten we ingaan op de redenen en de oorzaken die tot discriminatie leiden.
<SPEAKER ID="330" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, het Bureau voor de grondrechten meldt dat de Roma op eender welk gebied het slachtoffer zijn van alle mogelijke soorten discriminatie, of het nu gaat om de toegang tot gezondheidszorg, onderwijs of huisvesting. Ze vormen derhalve de meest gediscrimineerde minderheid in Europa.

In 2009 bijvoorbeeld was één op de vier Roma tenminste één keer in de voorgaande 12 maanden het slachtoffer geworden van een tegen de persoon gericht delict - inzonderheid aanvallen, bedreigingen en intimidatie. Ook bleek ook dat één op de drie Roma in de voorgaande 12 maanden gemiddeld vier keer door de politie was ondervraagd. De marginalisatie van de Roma wordt nog eens verergerd door het feit dat ze zich van hun rechten niet goed bewust zijn.

Bijna 10 miljoen mensen leven in een dergelijke situatie, binnen een Europese Unie die nu over een Handvest van de grondrechten beschikt en spoedig het Europees Verdrag voor de mensenrechten zal ondertekenen. We moeten dus vraagtekens zetten bij het antidiscriminatiebeleid en de doeltreffendheid van genoemde rechten, zowel in de EU als in de lidstaten. Pas na hevige rassenrellen in Italië in december 2007 is er op hoogste niveau Europese actie ondernomen, met als resultaat het bijeenroepen van de eerste Europese top over dit onderwerp in december 2008.

Van een oproep tot het opstellen van een Europese kaderstrategie voor de integratie van de Roma - waaronder inbegrepen een richtlijn betreffende de inclusie van de Roma - is het evenwel nog steeds niet gekomen. Al de lidstaten die - zoals onder anderen Frankrijk - vasthouden aan overgangsmaatregelen voor toelating van Bulgaren en Roemenen, treffen daarmee in de eerste plaats de Roma. Als blijk van goede politieke wil moeten die maatregelen dus zo spoedig mogelijk buiten werking worden gesteld.

De lidstaten moeten tot slot afzien van onderhandelingen over bilaterale heropnameovereenkomsten met Kosovo. Die hebben alleen maar tot gevolg dat Roma worden teruggevoerd naar door lood besmette kampen in het noorden van Mitrovica. De heer Hammerberg, de commissaris voor de mensenrechten van de Raad van Europa, heeft bewezen dat dit inderdaad gebeurt.

Wat de Commissie betreft: ik wil haar graag herinneren aan de resolutie over de sociale situatie van de Roma die het Europees Parlement op 11 maart 2009 heeft aangenomen. Ik geloof dat we nu, in dit jaar van de armoedebestrijding, eindelijk eens zouden moeten besluiten hoe we onze instrumenten en de structuurfondsen het best kunnen inzetten om aan deze ernstige situatie een einde te maken.
<SPEAKER ID="331" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, ik zal de vragen beantwoorden die gesteld zijn door mevrouw Flašíková Beňová en mevrouw Flautre en die gaan over een onderwerp dat een directe relatie heeft met de mensenrechten, een onderwerp dat ons allemaal aangaat en dat een belangrijke bevolkingsgroep betreft. Zoals u weet vormen de Roma de grootste etnische minderheid binnen de Europese Unie en hebben zij zeker niet dezelfde levensstandaard als de gemiddelde Europese burger.

De eerste van de mij gestelde vragen betreft de tenuitvoerlegging van de structuurfondsen in dit domein. Daarop zou ik willen zeggen dat de conclusies die het Spaans voorzitterschap beoogt aan te nemen in de Raad die tien basisprincipes bevatten, waaronder de herziening of aanpassing van de huidige operationele programma's van de structuurfondsen, evenals de toekomstige regelgeving voor de periode vanaf 2014.

Wij hebben erop aangedrongen dat ten volle gebruik wordt gemaakt van de structuurfondsen om de integratie van de Roma-bevolking te bevorderen. Meer concreet hebben wij voorgesteld om geïntegreerde acties te ondernemen, zowel in landelijke als in stedelijke gebieden, gebaseerd op de recente aanpassing van artikel 7 van het EFRO. Het doel daarvan is de geïntegreerde ontwikkeling van de Roma-gemeenschap te bevorderen, te beginnen met de verbetering van hun huisvesting en hun sociale situatie.

De tweede vraag heeft betrekking op acties die door lokale autoriteiten ondernomen worden. Wij beseffen dat het voor het toegankelijk maken van de structuurfondsen voor de Roma-bevolking noodzakelijk is de lokale autoriteiten, evenals de Roma-organisaties en de Roma-bevolking zelf actief te betrekken bij alle fasen van het proces, dat wil zeggen bij de planning, het beheer, het toezicht en de evaluatie van de Europese fondsen.

In zijn conclusies zal de Raad ook voorstellen dat de Commissie technische bijstand en begeleiding biedt aan de lidstaten en aan de lokale autoriteiten, en dat zij de horizontale coördinatie tussen lidstaten en de verticale coördinatie tussen het Europese, nationale, regionale en lokale niveau vergemakkelijkt.

Ten derde wordt gevraagd of het trio-voorzitterschap van de Europese Unie een strategisch voorstel, een strategische agenda heeft voor dit onderwerp. Ik kan u zeggen dat in het programma van het trio-voorzitterschap de sociale en economische integratie van de Roma expliciet aan de orde komt en dat deze is verankerd in het unaniem door de Raad Algemene Zaken aangenomen programma. Dat is dus de strategie voor de komende anderhalf jaar, waarop het programma van het trio-voorzitterschap betrekking heeft.

Wij zijn ons ervan bewust dat zowel maatregelen op korte als op lange termijn noodzakelijk zijn. Om een einde te maken aan de ongelijkheid moeten we op de korte termijn voorrang geven aan de instrumenten die ik eerder heb genoemd, en bovendien een actieplan opstellen waarmee we zo snel mogelijk problemen kunnen aanpakken, zoals de problemen van leerlingen op speciale scholen, die in sommige gevallen overwegend of uitsluitend voor Roma-kinderen zijn - waarmee er dus sprake is van een duidelijke segregatie -of de eerder genoemde problemen rond huisvesting, of de problemen op het gebied van gezondheid en toegang tot de arbeidsmarkt.

Op de lange termijn zouden wij op alle terreinen van het Europese beleid ook graag een horizontale, mainstreaming-benadering van Roma-onderwerpen willen realiseren, wat zal moeten gebeuren binnen de context van de zogenaamde open coördinatiemethode en op gebieden zoals dat van de grondrechten, discriminatiebestrijding, regionale ontwikkeling, onderwijs, en toegang tot de arbeidsmarkt en tot de openbare diensten.

Wat ten slotte het onderwerp van non-discriminatie betreft, is het bekend dat het Spaans voorzitterschap en ook het trio-voorzitterschap proberen om tijdens hun termijn te komen tot de aanneming van een richtlijn die al enige tijd te wachten ligt of niet tot een goed einde kon worden gebracht binnen de Europese Unie, en dat is de geïntegreerde richtlijn voor de strijd tegen discriminatie en het bevorderen van gelijke behandeling. Deze richtlijn is essentieel voor de groepen in de samenleving die in het bijzonder te lijden hebben van discriminatie, en dus, om precies te zijn, voor de Roma-gemeenschap.
<SPEAKER ID="332" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik dank de heer Swoboda en zijn collega's voor deze mondelinge vraag over de Europese Roma-top. Zij geeft de Commissie de gelegenheid om te zeggen dat zij vastbesloten is enerzijds de bescherming van de grondrechten en anderzijds de volledige sociale en economische integratie in onze samenlevingen te waarborgen. We hebben zojuist een oprecht pleidooi van de Raad gehoord voor de manier waarop de lidstaten deze vraagstukken moeten integreren in heel hun beleid.

Zoals u weet voeren we dit debat slechts enkele weken voor de tweede Roma-top, die in Cordoba door het Spaanse voorzitterschap wordt georganiseerd op 8 en 9 april. De Commissie juicht dit initiatief toe en steunt het actief. Ik denk dat het een welkome gelegenheid biedt om de ontwikkelingen op nationaal, Europees en internationaal vlak sinds 2008 te inventariseren. Zo kan de top bijdragen aan een gemeenschappelijk perspectief op de toekomst.

Twee jaar geleden is de eerste top gehouden. Hoe ver zijn we sindsdien gekomen? Je kunt een glas als halfvol of als halfleeg beschouwen. Natuurlijk zijn er belangrijke verbeteringen maar er gapen ook aanzienlijke kloven. Terecht wordt in uw vraag de centrale rol benadrukt van het instrumentarium en het beleid van de Europese Unie en het belang onderstreept van hechtere samenwerking tussen alle hoofdrolspelers: lidstaten, instellingen op Europees niveau, internationale organisaties en het maatschappelijk middenveld.

De Commissie is vastbesloten de richtlijn te handhaven die discriminatie op grond van ras en etnische afkomst verbiedt, en de discriminatie van Roma valt volledig onder die richtlijn. We beschikken nu over Europese wetgeving en over het kaderbesluit inzake racisme en vreemdelingenhaat, dat een belangrijk hulpmiddel zal zijn bij de bestrijding van het racisme waaronder de Roma te lijden hebben.

Uiterlijk in november 2010 moeten alle lidstaten strafrechtelijke sancties hebben ingevoerd voor racistische en xenofobe misdrijven, zoals voorgeschreven in het kaderbesluit. Zoals ik al heb aangekondigd, zal ik de tenuitvoerlegging van dit kaderbesluit beslist zo nauwgezet mogelijk volgen.

De Commissie is zich volledig bewust van het feit dat dit niet genoeg is en dat krachtige wetgeving moet worden aangevuld met voorlichting over en bewustmaking van rechten en plichten. Met dat oogmerk benadert de Commissie de problemen van de Roma in het kader van de EU-campagne 'Voor diversiteit, tegen discriminatie' en in specifieke opleidingen voor beoefenaars van juridische beroepen.

Zeer terecht zijn de structuurfondsen, de fondsen voor plattelandsontwikkeling en de pretoetredingsinstrumenten aangehaald als belangrijke hulpmiddelen voor verandering, omdat zij de lidstaten de mogelijkheid bieden ambitieuze programma's uit te voeren ten behoeve van de Roma. Het spreekt vanzelf dat deze programma's heel realistisch en pragmatisch moeten zijn, zich in de praktijk bewezen moeten hebben en betrekking moeten hebben op de leefomstandigheden van de Roma in al hun complexiteit.

Dit is niet een probleem dat zich met een simpele slogan laat oplossen. Het vergt een heleboel concrete inspanning. Daarom moedigt de Commissie de lidstaten aan om het volle potentieel van deze fondsen ten behoeve van de integratie van de Roma te benutten. Om dit te bevorderen zijn we begonnen aan een reeks bezoeken op hoog niveau aan lidstaten met een aanzienlijke Roma-bevolking. Deze moeten leiden tot concrete toezeggingen met overeengekomen doelen. Het eerste bezoek heeft met volledige medewerking van de regering in oktober 2009 plaatsgevonden in Hongarije. In de toekomst zullen meer bezoeken worden georganiseerd.

Een ander concreet voorbeeld van de vastbeslotenheid van de Commissie om de structuurfondsen te gebruiken voor de bestrijding van de uitsluiting van Roma is de wijziging die zij heeft voorgesteld voor artikel 7, lid 2 van de verordening inzake het Europees fonds voor regionale ontwikkeling. Een zeer grote meerderheid van dit Parlement heeft begin deze maand voor het verslag van uw collega, de heer Van Nistelrooij, gestemd: een maatregel die nieuwe beleids- en financieringsmogelijkheden voor huisvesting biedt ten gunste van gemarginaliseerde gemeenschappen, waarmee we ons specifiek - maar niet uitsluitend - op de Roma kunnen richten.

Ten slotte is er dankzij het Europees Parlement een proefproject voor Roma-integratie met een begroting van 5 miljoen euro voor twee jaar. Hierin wordt aandacht besteed aan voor- en vroegschoolse educatie, zelfstandig ondernemerschap met behulp van microkredieten en bewustmaking. De evaluatie van dit proefproject wordt gezamenlijk uitgevoerd door het UNDP en de Wereldbank. Ik zie uit naar deze evaluatie omdat die ons informatie zal opleveren over wat we goed hebben gedaan en waar verbetering mogelijk is, zodat we daarop vervolgens kunnen voortbouwen met heel gerichte actie.

Als gezamenlijk initiatief van de Commissie en het Tsjechische voorzitterschap is in april 2009 het Europees Roma-platform van start gegaan. Doel van het platform is relevante spelers op Europees, nationaal en internationaal niveau en vertegenwoordigers van maatschappelijke organisaties samen te brengen en veel meer samenhang aan te brengen in het geheel van de bestaande beleidsmaatregelen. Dit platform heeft geleid tot de uitwerking van gemeenschappelijke basisbeginselen voor de integratie van de Roma, die als bijlage aan de in juni vorig jaar aangenomen conclusies van de Raad over Roma-integratie zijn gehecht. In deze conclusies wordt de Commissie verzocht rekening te houden met de tien gemeenschappelijke basisbeginselen voor de integratie van de Roma wanneer zij beleid ontwerpt en uitvoert. Onder het Spaanse en Belgische voorzitterschap worden vervolgbijeenkomsten van het platform verwacht, zodat het geen eenmalige actie wordt. Ik juich het krachtige engagement van het trio-voorzitterschap in dezen ten zeerste toe, omdat we elkaar moeten helpen om vooruitgang te kunnen boeken. De Commissie zal met haar beleid en instrumentarium blijven bijdragen aan de stappen van het trio, uiteraard in nauwe samenwerking met de lidstaten en het maatschappelijk middenveld.

Ik wil het Parlement mededelen dat mijn collega, commissaris Andor, en ik in de aanloop tot de Roma-top een mededeling over de sociale integratie van Roma zullen presenteren. Daarin wordt beschreven welke uitdagingen ons wachten en hoe de EU kan bijdragen aan een oplossing daarvan. Deze mededeling kan als basis dienen voor het overleg in Cordoba.
<SPEAKER ID="333" NAME="Lívia Járóka">
namens de PPE-Fractie. - (HU) Naast een effectievere toepassing van de internationale en nationale antidiscriminatiewetten moeten we, zoals de commissaris al zei, in Cordoba grote nadruk leggen op de economische aspecten van de inclusie van de Roma, aangezien de integratie van de Roma op de arbeidsmarkt en in het onderwijs ook een van de primaire economische belangen van de lidstaten is. De afgelopen jaren hebben diverse internationale organisaties toekomstgerichte plannen uitgewerkt, maar deze zijn door een gebrek aan bindende kracht, aan vooruitzicht op eventuele sancties en geschikte begrotingsmiddelen niet verwezenlijkt in de lidstaten.

De Europese Unie kan ervoor zorgen dat er een niet-bindende communautaire strategie, die verder gaat dan zogenaamde soft law maatregelen, wordt uitgewerkt, op adequate wijze wordt uitgevoerd en aan de hand van duidelijke indicatoren wordt beoordeeld. Als rapporteur van het Europees Parlement voor de Europese strategie ten aanzien van de Roma vind ik het uitermate belangrijk dat in de strategie de crisisterreinen in de lidstaten worden afgebakend waarop onmiddellijk ingrijpen vereist is. Sociale achterstand is namelijk ongelijk verdeeld over de verschillende geografische gebieden, waarbij diepe armoede en sociale uitsluiting zich concentreren in de microregio's met zeer veel straatarme Roma en niet-Roma. Dit vormt een ernstige belemmering voor de sociale ontwikkeling van Europa. Dergelijke regio's moeten worden onttrokken aan de voor hen kansloze concurrentiestrijd, en met intensieve programma's die zijn afgestemd op hun specifieke behoeften moet een begin worden gemaakt met hun ontwikkeling.

In overeenstemming met het subsidiariteitsbeginsel moeten het toezicht en de controle op de strategie worden uitgevoerd door plaatselijke instanties. Tevens stel ik voor dat we uitvoerige opiniepeilingen houden over de behoeften van de plaatselijke doelgroepen, zoals dat in Ierland bij aanbestedingen in de agrarische sector werd gedaan. Om de resultaten van het programma te kunnen beoordelen is het tevens onontbeerlijk om statistische gegevens te verzamelen die zijn opgesplitst naar etnische groepering en die onafhankelijk worden beoordeeld. Volgens de Europese Volkspartij zijn dit de essentiële punten die op de top in Cordoba aan bod moeten komen.
<SPEAKER ID="334" NAME="Claude Moraes" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, zoals de vorige spreker heeft gezegd, en zoals ook de commissaris heeft gezegd, is dit een enorm complex probleem. Daarom biedt de mondelinge vraag die we vandaag stellen in elk geval mijn fractie, en naar ik aanneem alle fracties, de gelegenheid om het debat over de Roma-kwestie te heropenen en op te frissen.

De Roma-gemeenschappen in Europa worden nog altijd geconfronteerd met een onaanvaardbare mate van vooroordelen en in veel gevallen met geweld. Zoals wij echter kunnen opmaken uit het initiatief 'Decennium inzake de inclusie van de Roma' heerst er in dit Parlement echt het gevoel dat een meer alomvattende benadering geboden is.

Maar we hebben al eerder over zo'n alomvattende benadering gesproken. We moeten in dit Parlement opnieuw beoordelen wat we hebben gedaan, van microkredieten tot bestrijding van raciaal geweld, en voor al deze complexe problemen hebben we behoefte aan een alomvattende strategie.

Er is steeds meer bewijs dat de situatie in de praktijk niet genoeg verbetert. Het Open Society Institute meldt dat de vooroordelen en het geweld tegen Roma-gemeenschappen in Europa niet afnemen. Bovendien blijkt uit onderzoek van het Bureau voor de grondrechten dat de Roma meer worden gediscrimineerd dan enige andere onderzochte bevolkingsgroep.

We zijn het dit Parlement verschuldigd erop toe te zien dat de bestaande wetgeving - de richtlijn inzake rassengelijkheid, het kaderbesluit van de Raad over de bestrijding van geweld - ook daadwerkelijk wordt uitgevoerd, en we zijn het, zoals gezegd, onze alomvattende strategie verschuldigd deze zaak als een complex probleem te beschouwen maar wel als een probleem dat actie, een geïntegreerd beleid en een alomvattende aanpak vereist.

Laat deze mondelinge vraag dus een aanbod zijn om het debat op te frissen, met nieuwe oplossingen te komen en de bestaande wetten uit te voeren die de Roma-gemeenschappen ten goede zouden moeten komen.
<SPEAKER ID="335" NAME="Renate Weber" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, met het oog op de tweede Roma-top wil ik enkele ideeën met u delen, in de hoop dat deze zo spoedig mogelijk zullen worden uitgevoerd.

Ten eerste geloof ik stellig dat we behoefte hebben aan een brede en samenhangende strategie inzake de integratie van Roma en aan een actieplan met duidelijke ijkpunten en een passende begroting. Mijns inziens moet die strategie niet alleen voor de EU-lidstaten gelden maar ook voor andere landen waar Roma-gemeenschappen bestaan en die deel uitmaken van het uitbreidingsproces of het nabuurschapsbeleid, zodat de EU voor het Roma-beleid de meest geschikte hulpmiddelen kan gebruiken waarover zij beschikt.

Ten tweede ben ik ervan overtuigd dat we de les moeten toepassen die we hebben geleerd van het beleid inzake gendergelijkheid, namelijk mainstreaming. Roma-mainstreaming dient de aanpak te zijn van alle EU-instellingen.

Ten derde moeten we, als het gaat om de expertise met betrekking tot Roma, ook overwegen positieve maatregelen te nemen. Daarbij denk ik met name aan het aantrekken van Roma-deskundigen door de Raad, de Commissie en het Parlement. In dit verband heb ik brieven geschreven aan voorzitter Van Rompuy en voorzitter Barroso en hen gevraagd het goede voorbeeld te geven en Roma-adviseurs in dienst te nemen.
<SPEAKER ID="336" NAME="Jean Lambert" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik sluit me graag aan bij de oproep tot een alomvattende strategie in dezen.

Zoals gezegd leven we thans in het Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting. We weten dat die bestrijding moeilijk is in tijden van recessie en daarom hebben wij gevraagd om sociale voorwaarden te verbinden aan reddingsmaatregelen, zodat degenen die het meest uitgesloten zijn niet nog verder achteropraken.

We hebben al gehoord dat de kloof groter wordt. Daarom moet ook in onze EU 2020-strategie rekening worden gehouden met de noodzaak om de verschillen tussen arm en rijk te verkleinen.

De wijzigingen in het Fonds voor regionale ontwikkeling zijn belangrijk. Wij zijn het met de Raad eens dat lokale overheden belangrijk zijn omdat discriminatie vaak het meest voelbaar is op lokaal niveau, op het gebied van huisvesting en de specifieke behoeften van de Roma, in het onderwijs en bij de politie, die tot taak heeft te beschermen, niet slechts te criminaliseren, zoals in sommige lidstaten de gewoonte schijnt te zijn.

Wat we ook willen zien zijn openbare diensten van goede kwaliteit. De Raad zal zich zijn aanbeveling herinneren over de actieve integratie van hen die het verst van de arbeidsmarkt af staan. In die aanbeveling worden openbare diensten van goede kwaliteit als cruciaal beschouwd.

Wij zouden graag willen weten of de Raad en de Commissie tevreden zijn over het huidige bestedingstempo van de fondsen.

Ik verwelkom verder de door de Commissie zo krachtig vertoonde contextverandering in termen van bestrijding van racisme en vreemdelingenhaat, en hoop dat alle regeringen van lidstaten zich tot die idealen verbinden.
<SPEAKER ID="337" NAME="Peter van Dalen">
namens de ECR-Fractie. - Voorzitter, het is goed en ook nodig dat dit Parlement zich het lot van de Roma aantrekt. In de afgelopen eeuwen was discriminatie soms nog het minst erge wat hen overkwam. Het is noodzakelijk om de Europese fondsen en de Europese richtlijnen in te zetten om de integratie van de Roma te bevorderen en hun achterstand weg te werken. Ik vind het ook belangrijk dat er een goede strategie wordt ontwikkeld om te zorgen dat de Europese miljoenen daadwerkelijk terechtkomen bij de mensen die het nodig hebben. De nadruk moet daarbij liggen op het onderwijs. We moeten de Roma-kinderen toerusten om de negatieve cyclus die er helaas is, te doorbreken.

Ik voeg wel twee elementen toe aan deze discussie vandaag. In de eerste plaats vind ik het niet goed dat veel Roma in een slachtofferrol blijven hangen. Ze zullen ook zelf actie moeten ondernemen om de vele misstanden in hun gemeenschappen weg te nemen en weg te werken.

In de tweede plaats, met Europees geld en met Europese regelgeving kan de integratie van de Roma niet worden afgedwongen. Uiteindelijk zullen de lidstaten, waar de Roma vaak al vele generaties wonen, het voortouw moeten nemen om in eigen land het vraagstuk van de Roma-integratie op te pakken. Dit is veel meer een maatschappelijke uitdaging dan een politieke of een financiële. Europees geld kan en mag hooguit dienen als steuntje in de rug.
<SPEAKER ID="338" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, toen ik in Pristina en Mitrovica zag hoe de mensen in de Mahala, en met name in de met lood vergiftigde kampen leven, was ik behoorlijk van slag, met name vanwege de erbarmelijke situatie waarin de kinderen zich bevonden. In vrijwel elk gesprek dat ik daar heb gevoerd, kreeg ik te horen dat de situatie niet alleen in Kosovo, maar in veel landen in Europa nijpend is voor een van de oudste bevolkingsgroepen in Europa, namelijk de Roma. Ik heb in Pristina Bekim Syla van het Roma- en Ashkali-documentatiecentrum ontmoet en hij begroette mij met de woorden: "Wij zijn het praten moe”.

Er dient dan ook actie ondernomen te worden en derhalve mag er van de top in Cordoba niet minder verwacht worden dan dat er inderdaad onverwijld actie wordt ondernomen in plaats van dat er alleen maar gepraat wordt. Onverwijld actie betekent dus dat wij niet op onze lauweren mogen rusten. Wij kunnen ons niet langer verschuilen achter de EU-richtlijnen voor het uitvoeren van het beginsel van gelijke behandeling ongeacht ras of etnische afkomst. Wij mogen ons ook niet achter de kaderrichtlijn werkgelegenheid verschuilen want dat lost niets op. Onverwijld actie vereist de erkenning en de veronderstelling dat deze richtlijnen niet toereikend zijn om de Roma in de Europese Unie te beschermen tegen een vernederende en discriminerende behandeling en om boven alles hun permanente integratie mogelijk te maken. Wij hebben dan ook een Europese Roma-strategie nodig die onderdeel is van al onze beleidsterreinen, kortom een integrale component in al ons beleid.

De meerderheid van de regeringen voert echter slechts zo nu en dan projecten of maatregelen uit. Wat wij nodig hebben zijn politieke initiatieven voor de middellange en lange termijn. Wij hebben dringend maatregelen nodig voor de economische ontwikkeling van de Roma-gemeenschappen. De EU mag niet tot 2014 wachten met een flexibelere aanpak van haar structurele en regionale financiering; dat dient nu te gebeuren zodat ook de Roma hiervan kunnen profiteren. Hiertoe behoren microkredieten die op basis van zo min mogelijk bureaucratie verstrekt dienen te worden ten behoeve van bijvoorbeeld de wederopbouw van Roma-nederzettingen. Die financiering omvat ook zeer specifieke maatregelen voor het bevorderen van de gezondheidszorg en het onderwijs, voor opleidingen en de ontwikkeling van de arbeidsmarkt. Ik wil vanaf deze plaats heel duidelijk stellen dat geen enkel kind buiten de boot mag vallen vanwege educatieve of taalbeperkingen. De Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links wil geen Roma-scholen, maar wil scholen voor iedereen en omstandigheden waarin ook de Roma kunnen leven en leren.

Sta mij toe om hieraan toe te voegen dat het hierbij niet alleen om geld gaat, maar ook om effectieve maatregelen voor bestrijding van racisme. Discriminatie van zigeuners mag niet beschouwd worden, of blijven worden, als een onbeduidend vergrijp, maar moet als een misdrijf worden bestraft. De EU draagt veel verantwoordelijkheid voor de mate waarin wij er - naar wij hopen - binnenkort in zullen slagen om voor gerechtigheid te zorgen voor de meer dan tien miljoen Roma in Europa. Die gerechtigheid is het beginpunt en die dient gevolgd te worden door gelijkheid. Daarvoor hebben wij echter een luid en duidelijk politiek 'ja' nodig en een resolute, krachtige Europese kaderstrategie. Eerlijk gezegd is daarvoor ook van onze kant, als afgevaardigden en als mensen, een gepassioneerde inzet voor deze bevolkingsgroep van Roma en Sinti vereist. Laten wij daarom nu actie ondernemen.
<SPEAKER ID="339" NAME="Jaroslav Paška">
namens de EFD-Fractie. - (SK) De tweede Roma-top van de Europese Unie zal de deelnemers beslist een goede gelegenheid bieden om de ervaringen uit te wisselen die zij hebben opgedaan met de talloze maatregelen voor de bevordering van een succesvolle integratie van de Roma in de samenleving.

Historici zeggen dat de Roma naar Europa zijn gekomen tussen de vijfde en de negende eeuw na Christus, en veel Europese staten hebben sindsdien gezocht naar een manier om zo goed mogelijk samen te leven met de Roma. We moeten objectief vaststellen dat we zelfs na duizend jaar zoeken geen manier hebben gevonden om de Roma goed in onze samenleving te integreren. Ik weet niet of de oorzaak van de aanhoudende problemen bij ons of bij de andere partij ligt, maar uitgaande van de ervaringen in mijn land weet ik zeker dat het geen zin heeft om te helpen door alleen maar te geven.

Onze regering heeft door het belasten van alle werkende mensen aanzienlijke bedragen binnengehaald en die aan Roma-burgers gegeven om hen in staat te stellen een waardig leven te leiden. Er zijn moderne flats gebouwd die hun ter beschikking zijn gesteld, dezelfde flats die andere mensen moeten kopen. Onze regering heeft hun op voet van gelijkheid met alle andere burgers toegang gegeven tot werk, medische zorg en onderwijs. Voor werkloze Roma zijn dezelfde ondersteuning en sociale uitkeringen beschikbaar als voor andere burgers.

En wat is het resultaat? De moderne woningen zijn vernield en de sanitaire voorzieningen en de rest van de inrichting worden ontmanteld en gestolen. Rioolinhoud en afval worden door de bewoners van deze flats zo uit het raam op straat gegooid. Ze willen niet werken, zelfs niet als de lokale overheid hun een baan aanbiedt. Medisch personeel dat hen beschermt tegen infectieziekten, wordt uit de Roma-nederzettingen verjaagd. Kinderen worden verwaarloosd, hebben honger en gaan vaak niet naar school. Daarom ben ik ervan overtuigd dat als we de Roma echt willen helpen, we allereerst moeten proberen de Roma-kinderen een beschaafde, ontwikkelde en fatsoenlijke manier van leven bij te brengen.
<SPEAKER ID="340" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Aangezien ik in mijn moedertaal zal spreken, zal ik in plaats van de term Roma het Hongaarse woord 'zigeuner' gebruiken, dat geen pejoratieve betekenis heeft en ook zo voorkomt in onze grondwet.

Dit agendapunt gaat over het optreden tegen uitsluiting en discriminatie van zigeuners. De fundamentele voorwaarde voor een oplossing is de maatschappelijke integratie van zigeuners. Een belangrijk instrument hierbij is onderwijs. In veel gevallen zijn aparte lessen, of als iemand het zo wil noemen: positieve discriminatie, op hun plaats om achterstanden weg te werken. Activisten op het gebied van minderheidsrechten roepen dan meteen het woord segregatie, terwijl het doel juist is om ze zich zo snel mogelijk te laten aanpassen.

In bepaalde regio's in Hongarije groeien generaties zigeuners op in gezinnen die niet van werk, maar van uitkeringen leven. Zonder het creëren van banen is er geen uitweg. Daarom moeten we af van het neoliberale economische beleid. Zelfs een moeilijke sociale situatie kan geen rechtvaardiging zijn voor het overtreden van de wet. In Hongarije wordt een groot gedeelte van de misdrijven begaan door zigeuners. Hiertegen moet streng worden opgetreden, niet alleen door de meerderheid in de samenleving maar ook door de meerderheid van de zigeuners die een fatsoenlijk leven leiden. Ook wij hebben hier nooit etnische of genetische oorzaken voor aangedragen. Er is allerminst sprake van racisme, we hebben alleen speciale sociaal-culturele omstandigheden genoemd als achtergrond. Dus als we degenen die dit zeggen automatisch als racisten bestempelen, vegen we alleen het probleem onder het tapijt.

We moeten samen een uitweg zien te vinden. Daarvoor hebben de zigeuners leiders nodig - want zonder hen gaat het niet - die geloofwaardig zijn in hun eigen kringen en ook voor de samenleving als geheel. We hebben inderdaad een gemeenschappelijke Europese strategie nodig, maar dan wel een strategie waarin alle aspecten van deze kwestie eerlijk worden belicht en daarvan uitgaande wordt gezocht naar een oplossing.
<SPEAKER ID="341" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik mevrouw Járóka feliciteren met de verdediging van de Roma-bevolking binnen de Europese instellingen. Ik wil u erop wijzen dat zij en de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) de eerste Europese strategie hebben ontwikkeld voor de integratie van de Roma-minderheid, waarbij voorstellen zijn gedaan voor concrete communautaire acties ten behoeve van meer dan negen miljoen Roma-burgers die in de Europese Unie leven. De situatie van de Roma-bevolking is anders dan die van andere nationale minderheden in Europa, en dat is de reden waarom wij speciale maatregelen moeten treffen voor deze groep.

De tweede Europese top over de Roma die in Cordoba zal plaatsvinden moet dienen als een forum waarbinnen de problemen van deze gemeenschap krachtig aangepakt worden en de specifieke financiële en juridische middelen nader geconcretiseerd worden. Dit alles ten behoeve van een minderheid die zelf de hoofdrol moet spelen in het ontwerpen van haar eigen toekomst, en waarbij we een paternalistische benadering achter ons moeten laten. Ik deel de mening dat niemand het recht heeft om politiek gewin te behalen ten koste van deze bevolkingsgroep.

Alleen een gecoördineerd en multidisciplinair optreden van de Commissie, de Raad en de lidstaten kan positieve resultaten opleveren voor de Roma-bevolking. Daarbij moeten de verschillende betrokken Europese commissarissen hun optreden coördineren om op die manier definitief af te rekenen met elke vorm van discriminerend en uitsluitend gedrag. De Raad moet samen met de lidstaten de volledige integratie van de Roma-bevolking bevorderen.

Tenslotte hebben de lidstaten de verantwoordelijkheid om maatregelen te stimuleren tegen de discriminatie waar deze bevolkingsgroep regelmatig mee geconfronteerd wordt. Toegang tot gezondheidszorg, goed onderwijs, na- en omscholing is een noodzakelijke voorwaarde voor de Roma-bevolking om een fatsoenlijke baan te kunnen vinden en volledig aan de maatschappij te kunnen deelnemen. In dit opzicht is de deelname van lokale autoriteiten van essentieel belang, en ik weet heel goed waarover ik spreek. "Alles voor de Roma-bevolking, maar niet zonder hen”, en hier in dit Parlement, mijnheer de Voorzitter, hebben we enkele voortreffelijke Roma-parlementsleden.
<SPEAKER ID="342" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ik denk dat de tweede Roma-top in Cordoba inderdaad een zeer goede gelegenheid is om te evalueren wat er de afgelopen jaren eigenlijk is gebeurd bij de integratie van de grootste en kwetsbaarste gemeenschap van Europa, de Roma. Allereerst wil ik graag benadrukken dat we zeer belangrijke stappen hebben gezet om hier echt een Europese zaak van te maken, geen zaak van Midden- en Oost-Europa alleen, maar van heel Europa. Om oplossingen te kunnen vinden, moeten we deze benadering ook in de toekomst blijven volgen. Het Europees Parlement heeft belangrijke stappen gezet door een resolutie aan te nemen over de noodzaak van een Roma-strategie. Het is betreurenswaardig dat deze tot de dag van vandaag niet tot stand is gekomen, en we hopen van harte dat er belangrijke vooruitgang wordt geboekt tijdens het mandaat van dit triovoorzitterschap en deze Commissie. Belangrijk was ook het verslag van het Europees Parlement uit 2009 over de sociale omstandigheden en de situatie op de arbeidsmarkt van Roma, en verder was het programma 'Decennium inzake de inclusie van de Roma' belangrijk, waarmee we nu ongeveer halverwege zijn. Om ervoor te zorgen dat de strategie een succes wordt, moeten we bekijken op welke manier de structuur- en cohesiefondsen zijn benut, en of en onder welke voorwaarden ze hebben bijgedragen aan de sociale integratie van de Roma-gemeenschap. Er zijn gegevens nodig, maar we weten dat gegevens over etnische afkomst altijd gevoelig liggen, en dus moeten we voorzichtig zijn als we hiernaar vragen en ermee aan de slag gaan. Er worden weliswaar veel positieve stappen gezet, maar we zien ook dat er veel probleem ontstaan bij de uitvoering van de overnameovereenkomsten. We hebben het hier al over Kosovo gehad. Ik hoop van harte dat de top bij zal dragen aan de oplossing van deze problemen.
<SPEAKER ID="343" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, de Roma-problematiek is in mijn regio, Zuidwest-Frankrijk, heel sterk voelbaar. In Nantes zijn duizend Roma van de ene naar de andere plek verdreven omdat er niet genoeg officiële terreinen zijn om ze op te vangen. De vrij schaarse gemeenten in de agglomeratie rond Nantes die wel over zulke faciliteiten beschikken, zoals Rezé en Indre, zitten boordevol en kunnen niet op de steun van de lokale overheden rekenen. Goedwillende burgemeesters die wel bereid zijn de Roma te ontvangen hebben dus met enorme moeilijkheden te kampen. Het antwoord op deze problemen kan echter niet van lokale overheden komen - er moeten algemene oplossingen worden gezocht. Inclusie van de Roma moet in elk beleid van de Europese Unie worden verwerkt, om zo een einde te maken aan de discriminatie waar deze Europese burgers het slachtoffer van zijn.

Ik wil ook graag de aandacht vestigen op de bijzondere situatie van vrouwen. Vooral als het gaat om partnergeweld en ongewenste zwangerschappen hebben de Roma-vrouwen met ernstige problemen te kampen. Volgens Artsen zonder Grenzen heeft 43 procent van de Roma-vrouwen - bijna één op twee dus - tegen de leeftijd van 22 jaar een abortus ondergaan. De gemiddelde leeftijd voor een eerste zwangerschap is 17 jaar. Slechts 10 procent van de Roma-vrouwen gebruikt voorbehoedsmiddelen De Europese Unie moet daarom in alle onderzoeken naar de Roma en in alle wetgeving voor deze bevolkingsgroep rekening houden met het genderperspectief. We moeten snel handelen en ervoor zorgen dat de Roma-gemeenschappen zich bewust zijn van hun rechten en gemakkelijker toegang krijgen tot openbare diensten.

Ik hoop dat de Europese Unie bij deze tweede top over de insluiting van de Roma zal laten zien dat ze bereid en in staat is een algemene oplossing te vinden voor dit vraagstuk.
<SPEAKER ID="344" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Roma-vraagstuk wordt steeds complexer en vereist effectieve en urgente oplossingen. Hun vertegenwoordigers, instellingen, organisaties en een deel van het maatschappelijk middenveld dringen aan op integratie van de Roma in het sociaaleconomische leven, maar het essentiële punt wordt slechts zelden naar voren gebracht, namelijk dat integratie een historisch, cultureel en bilateraal proces is.

Zolang de Roma de regels en de cultuur van de landen waarin zij leven niet werkelijk accepteren en afstappen van gedrag dat niet rijmt met vreedzaam samenleven, zullen zij nooit worden opgenomen. In dat geval kunnen wij projecten blijven opzetten en fondsen blijven toewijzen, maar zullen we nooit tot bevredigende resultaten komen.

Dit probleem moet niet met demagogie worden opgelost. Wij verzoeken om deze kwestie op pragmatische wijze te benaderen, rekening houdend met het feit dat de zorgwekkende economische en werkgelegenheidssituatie de opname van Roma op de arbeidsmarkt nog moeilijker zal maken. Wij zijn van mening dat, zoals we ook hebben kunnen leren uit decennialange geschiedenis, de problemen bij de integratie niet alleen te wijten zijn aan de gastlanden en dat de verantwoordelijkheid voor het huidige gebrek aan integratie bij beide partijen ligt.
<SPEAKER ID="345" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Ik zou ook mijn steun willen uitspreken voor met name mijn collega Lívia Járóka, die onophoudelijk aan dit gevoelige en belangrijke onderwerp heeft gewerkt. Mijnheer de Voorzitter, zoals mijn collega al heeft gezegd gaat de situatie van de Roma-bevolking in Europa niet slechts een klein aantal landen aan. Deze situatie gaat de hele Europese Unie aan omdat de Roma-gemeenschap de grootste etnische minderheid in Europa is. In dat licht is het noodzakelijk te evalueren wat de Europese Unie op het ogenblik doet, zodat we kunnen bekijken hoe het beter kan. Ik ben blij dat de vicevoorzitter van de Commissie, mevrouw Reding, ons uitgebreid heeft geïnformeerd over de kwestie. Ze deed dat op een goed moment, gezien de Roma-top die volgende maand in Cordoba wordt gehouden. Eén ding is zeker: we kunnen de situatie niet laten zoals zij is. Het probleem lost zichzelf niet op en als we niet de nodige stappen zetten blijven deze mensen gemarginaliseerd en gevangen zitten in de armoedeval. We moeten daarom een integratiebeleid vaststellen dat de Roma-gemeenschap werkelijk toegang geeft tot de mogelijkheden die ook anderen ter beschikking staan. Deze mensen moet met name de kans op werk worden geboden, de kans om hun capaciteiten te benutten, opdat ze een waardig leven kunnen leiden en succes kunnen hebben. Daardoor zullen ze in staat zijn om niet alleen in hun eigen onderhoud te voorzien maar ook een bijdrage te leveren aan de maatschappij waarin ze leven. Daartoe moeten we echter wel de nodige stappen zetten en de bestaande belemmeringen wegnemen. Ik hoop dat onze boodschap in deze zaal, in dit Parlement, onze boodschap van solidariteit met het Roma-volk, wordt ontvangen met het oog op de top van volgende maand.
<SPEAKER ID="346" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de tien miljoen Roma in Europa zouden een staat van middelgrote omvang zijn in de Europese Unie, als zij een staat waren. Maar dat zijn zij niet. Het Roma-volk heeft zijn Europese gezindheid altijd verheven boven elke landsgrens. Door de discriminatie waaraan zij in de loop der geschiedenis zijn blootgesteld, zijn zij in feite een soort tweederangsburgers geworden, niet alleen op het gebied van onderwijs, gezondheid of huisvesting, maar ook als migranten. En dat laatste is nu juist de essentie van hun bestaan.

De commissaris voor de mensenrechten van de Raad van Europa heeft gezegd dat Roma-migranten in bepaalde landen van de Europese Unie niet dezelfde behandeling krijgen als andere Europese migranten, wat een flagrante schending is van het recht op vrij verkeer van personen.

De Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement zet zich in voor een Europa waarin etnische en culturele minderheden gerespecteerd worden, waarin we op weg zijn naar een inclusief Europees burgerschap en naar een ruimte van gelijkheid, vrijheid en samenleven in diversiteit. Om die reden verwelkomen wij de richtlijn inzake non-discriminatie in alle domeinen, een richtlijn die niet altijd door alle fracties in dit Parlement is gesteund.

Ook verwelkomen wij het programma van het Spaans voorzitterschap op dit gebied. Dit programma is naar onze mening noodzakelijk, omdat er namelijk geen vertraging meer mag zijn als het gaat om het stimuleren van Europese initiatieven voor de erkenning en ondersteuning van het Roma-volk.

De Roma-top in Cordoba, die onder Spaans voorzitterschap plaatsvindt, is een gelegenheid bij uitstek om een alomvattend project in gang te zetten voor het Roma-volk, om op die manier jaren van stilzwijgen en racisme achter ons te laten.
<SPEAKER ID="347" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, hieraan is heel weinig toe te voegen - alleen een pleidooi. Zoals gezegd mogen we niet vergeten dat de Roma-top een initiatief van dit Parlement is geweest, dat is voorgesteld tijdens het Sloveense voorzitterschap met de bedoeling de regeringen van de EU te laten samenwerken in kwesties met betrekking tot de Roma.

Dit is een reden te meer voor het Parlement om zich actief met deze zaak bezig te houden. De groenen zijn echter anders, en we zijn pas trots als alle lidstaten toegeven dat we de Roma-kwestie beter kunnen aanpakken. Zaken als deze dienen deel uit te maken van een gezamenlijke oproep voor een Europese strategie voor de integratie van de Roma. We hebben die strategie nodig; we hebben die strategie nodig omdat de Europese Unie haar internationale geloofwaardigheid aan het verliezen is. Veel landen wijzen naar ons vanwege deze kwestie. Dat is veelzeggend, want zelfs in het verleden begrepen we dat dit een kwestie van mensenrechten en sociale integratie was.

We begrijpen ook dat het een kwestie van politiek is. We moeten inzien dat de noodzakelijke oplossing moet worden nagestreefd in het kader van het politieke debat.
<SPEAKER ID="348" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Aangezien zij een van de grootste en toch een van de kwetsbaarste minderheden in Europa is, moet de Roma-gemeenschap een nog nadrukkelijker plaats op de Europese agenda krijgen. Werkloosheid, armoede, mishandeling, discriminatie en niet in de laatste plaats beperkte toegang tot onderwijs zijn allemaal problemen waarmee de Roma-minderheid regelmatig wordt geconfronteerd en die uiteindelijk tot sociale uitsluiting leiden. Ik ben van mening dat er een geïntegreerd Europees programma nodig is dat aansluit bij de cultuur en waarden van de Roma en rekening houdt met het feit dat zij vrij rondtrekken.

De Roma-bevolking bestaat voor 46 procent uit kinderen als gevolg van de combinatie van een hoog geboortecijfer en, helaas, een lage levensverwachting. Toegankelijk onderwijs zou de Roma een echte kans bieden. Hoewel toegang tot en recht op onderwijs worden gegarandeerd in Europese wetgeving, gaan de meeste kinderen in arme Roma-gemeenschappen helemaal niet naar school of vallen voortijdig uit. Eén specifieke maatregel zou kunnen zijn deze kinderen en jongeren te laten vallen onder de leerplicht, waardoor voortijdige schooluitval wordt voorkomen. In het schooljaar 2009-2010 heeft het Roemeense ministerie van Onderwijs 7 483 speciale plaatsen in middelbare scholen aan Roma toegewezen, waarvoor zich echter slechts 2 460 leerlingen hebben ingeschreven. Van hen zijn er 2 246 toegelaten.

Toch moeten de inspanningen van beide kanten komen. De Roma-minderheid moet zich verantwoordelijk gedragen om haar levensstandaard te verbeteren. Het gebrek aan onderwijs verhindert dat de Roma actief deelnemen aan het sociale, economische of politieke leven van het land waarin zij wonen. De Europese Unie steunt de integratie van de Roma in de samenleving via verschillende financieringsprogramma's, zoals het Europees Sociaal Fonds, het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling en de programma's van Progress en Youth in Action.

Dank u.
<SPEAKER ID="349" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Roma hebben als de grootste Europese minderheid te lijden onder institutionele discriminatie, zigeunerhaat, buitengewoon grote armoede en sociale uitsluiting, en segregatie op het gebied van huisvesting, onderwijs en maatschappelijk welzijn. Kortetermijnoplossingen zijn geen antwoord op de wijdverbreide en diepgewortelde problemen van de Roma. We moeten evalueren wat er in de praktijk goed gaat maar ook de negatieve gevolgen van de bestaande beleidsmaatregelen voor de Roma-bevolking onder ogen zien.

Eén van de gevolgen is dat Roma-kinderen bij hun familie worden weggehaald en naar aparte internaten worden gestuurd. Dergelijke maatregelen lossen geen problemen op, maar leiden juist tot meer segregatie en hebben een diepgaand en negatief effect op de levens van Roma-families. Europa heeft behoefte aan een doeltreffende Roma-strategie voor de lange termijn. Deze top biedt ons een nieuwe gelegenheid voor positieve actie, in tegenstelling tot de eerste Roma-top toen er geen sprake was van echte politieke toezeggingen van de EU. De EU zou om te beginnen het goede voorbeeld moeten geven door de Roma meer functies aan te bieden en door de Roma en het maatschappelijke middenveld op te nemen in de strategie.
<SPEAKER ID="350" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de top in Cordoba wordt een test voor ons allemaal, voor de Europese instellingen en de lidstaten. Daar moet duidelijk worden dat Europa echt wil nadenken over een volwaardige, politieke en praktische strategie die ten aanzien van de problemen van de Roma verder gaat dan het voor de hand liggende mensenrechtenperspectief, hoe fundamenteel dat ook is, en dat streeft naar echte economische en sociale integratie.

We hebben behoefte aan een geïntegreerd strategiebeleid en een actieplan dat alle terreinen bestrijkt die relevant zijn voor economische en sociale binding. Er is al veel gedaan en bereikt, maar we hebben ongetwijfeld nog een lange weg te gaan. Daarbij moeten de Commissie, het Parlement, de lidstaten maar ook - zoals minister López Garrido heeft gezegd - de lokale en regionale overheden nauw samenwerken.

We verwachten van de Commissie in dezen een duidelijke verdeling van de verantwoordelijkheden en een doeltreffende coördinatie van alle betrokken diensten. We verwachten dat het proefproject van 5 miljoen euro, dat thans wordt uitgevoerd door de Commissie, de weg effent voor doelmatige en doeltreffende oplossingen op de gebieden die het belangrijkst zijn, namelijk voor- en vroegschoolse educatie en economische integratie, en dat het tot een betere kennis en evaluatie van het beleid leidt.

We waarderen de inspanningen van de Commissie en van met name het DG Regionaal beleid, en moedigen haar aan de lokale en regionale betrokkenheid verder te versterken door middel van praktische maatregelen ter bevordering van de economische integratie van de Roma-gemeenschap.

In het Parlement hebben veel collega's uit verschillende fracties hun betrokkenheid getoond, maar het is onze plicht om aan deze kwestie veel meer politiek gewicht toe te kennen.

De integratie van de Roma kan ons de kans bieden om stappen vooruit te zetten op de weg naar een echt geïntegreerde, Europese arbeidsmarkt en om vooruitgang te boeken bij het oplossen van de demografische uitdagingen van Europa.

Laat ik daarom tot slot zeggen dat we de top in Cordoba moeten beschouwen als de laatste oproep tot werkelijke integratie van de Roma.
<SPEAKER ID="351" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Als degene die het eerste Europese regeringsprogramma voor de Roma voor de middellange termijn heeft opgesteld en als rapporteur van het verslag over Roma voor het jaar 2002 van de Raad van Europa, ben ik het ermee eens dat dit momenteel een van de meest ingewikkelde kwesties in Europa is. Ik benijd de commissaris niet, want op dit moment bestaat er geen ingewikkeldere kwestie in Europa. Het is evident dat de Roma niet eenvoudigweg een etnische en nationale minderheid vormen, maar een sociale minderheid in een meervoudige achterstandspositie. Het is echter niet evident hoe de verantwoordelijkheden verdeeld moeten worden over de meerderheid en de minderheid. Deze verantwoordelijkheid is asymmetrisch verdeeld over de meerderheid en de minderheid, want de meerderheid heeft een veel grotere verantwoordelijkheid, maar ook de minderheid, in dit geval de Roma, heeft haar eigen verantwoordelijkheid. Het vierde zeer belangrijke aspect is dat er integratie nodig is zonder assimilatie.

Ten slotte is dit niet alleen een begrotingskwestie en een kwestie van beschikbare middelen, maar stelt zich ook de vraag of de juiste personen en mechanismen voorhanden zijn, zowel in de meerderheidsamenleving als bij de Roma. Als voormalig staatssecretaris moet ik zeggen dat de minderheidskwestie succesvol was op plaatsen met een toegewijde lokale vertegenwoordiger van de meerderheid en een geloofwaardige lokale leider van de minderheid die de minderheid wist te mobiliseren en die zich gesteund zag door maatschappelijke organisaties. Het is geen kwestie van geld. We hebben het Europese niveau nodig, maar op landelijk- en plaatselijk niveau worden de zaken beslist en daarom steun ik de strategie van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="352" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) De economische en sociale ontwikkeling van de Roma-minderheidsgroep is een van de meest gevoelige en omstreden kwesties voor de landen in Midden- en Oost-Europa. We hebben geen nauwkeurige schattingen van het feitelijke aantal Roma in de EU, maar we weten wel dat de Roma-minderheid de grootste en armste grensoverschrijdende etnische minderheid is.

De Europese Unie heeft behoefte aan een samenhangend langetermijnbeleid omdat de nationale beleidsmaatregelen niet toereikend zijn om de situatie van de Roma te veranderen. Elk land is verantwoordelijk voor de verbetering van de levensomstandigheden van de Roma-bevolking. Het succes van dit proces is echter grotendeels afhankelijk van een benadering waarin het probleem in zijn geheel via gecoördineerde acties wordt aangepakt.

Naar mijn mening is het gebrek aan vooruitzichten voor de jongere generatie een van de grootste problemen waarmee we geconfronteerd worden. De Roma-bevolking is een jonge bevolking; een aanzienlijk deel ervan is jonger dan 20 jaar. In de op kennis en innovatie gebaseerde samenleving die Europa wil ontwikkelen, zal de kloof tussen jonge Roma en de rest van de bevolking groter worden als we niet onmiddellijk maatregelen nemen. Kinderen en jongeren komen in weinig van de huidige beleidsmaatregelen en strategieën voor, ondanks het feit dat het grote aantal kinderen en jongeren onder de Roma-bevolking betekent dat zij de generatie van de verandering zijn. Het proces van duurzame ontwikkeling moet beginnen met een generatie kinderen die toegang heeft tot onderwijs, medische zorg en alle mogelijkheden waarover de kinderen van de meerderheid van de bevolking beschikken.

Daarom wil ik uw aandacht vestigen op het feit dat het Commissievoorstel voor de EU 2020-strategie geen doelstellingen bevat voor het verhelpen van de problemen van de Roma-gemeenschap. Als we geen specifieke maatregelen treffen en als we geen grote veranderingen in het beleid doorvoeren, zullen miljoenen jonge Roma gedurende hun hele leven geconfronteerd blijven worden met sociale uitsluiting en marginalisatie. Het ontbreken van hoop zal hun gemeenschappen veranderen in gebieden van onveiligheid voor hun inwoners en de rest van de bevolking. We moeten de Roma-gemeenschap een echte kans bieden om haar vooruitzichten te verbeteren. Solidariteit is de fundamentele waarde in het hart van het Europese project. Daarom moeten we de stap zetten van de politieke wil om maatregelen te nemen naar de daadwerkelijke uitvoering van die maatregelen in de praktijk.
<SPEAKER ID="354" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Dames en heren, volgens een kortgeleden gehouden opiniepeiling zou 76 procent van de Tsjechen geen Roma als buur willen hebben. De afgelopen tien jaar heb ik me in mijn dagelijkse politieke werk als locoburgemeester bezig gehouden met problemen rond de co-existentie van Roma en niet-Roma in mijn stad en hun onderlinge nabuurschap. Als gevolg daarvan ben ik ervan overtuigd dat financiële maatregelen niet de oplossing zijn, wat overigens ook duidelijk blijkt uit de weinig overtuigende eindresultaten van uit Europese fondsen gefinancierde projecten ter verbetering van de sociaaleconomische situatie van de Roma.

Ik ben van mening dat dit probleem alleen kan worden opgelost door saamhorigheid in de plaatselijke gemeenschappen van steden en dorpen, die Roma als volwaardige burgers in hun midden moeten opnemen, zo goed en zo kwaad als het gaat. Dat geldt echter ook andersom. Roma moeten zich betrokken voelen bij de gemeenschap en de normen en waarden van hun omgeving accepteren. Voor de relatie met de rest van de gemeenschap en de effectiviteit van werk binnen de Roma-gemeenschap zijn positieve voorbeelden en rolmodellen uit de eigen kring ontzettend belangrijk. Maar het belangrijkste is om voortdurend en niet aflatend xenofobie en racisme te bestrijden in de maatschappij als geheel. We moeten op alle mogelijke manieren, in onze standpunten en in ons concrete handelen, duidelijk maken dat xenofobie en racisme voor ons volstrekt onacceptabel zijn. Dat is waar we gezamenlijk naar zouden moeten streven in de toekomst.
<SPEAKER ID="355" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ik wil allereerst de hoop uitspreken dat tijdens de cruciale Roma-top in Cordoba een gemeenschappelijke strategie voor de integratie van Roma wordt overeengekomen.

De levensomstandigheden van deze gemeenschap zijn nog altijd onaanvaardbaar en de discriminatie tegen Roma neemt toe, ondanks het feit dat de laatste jaren bijna 0,5 miljard euro is uitgetrokken voor projecten ter verbetering van hun situatie. Ik denk dat de tijd is aangebroken om de goede bedoelingen om te zetten in daden.

Helaas heeft de Commissie nog niet laten zien dat zij de noodzakelijke wens heeft om de maatregelen te coördineren waarmee de levensstandaard en de sociale integratie van de Roma kan worden verbeterd en waarmee de tegen hen gerichte racistische acties kunnen worden bestreden. Ik geloof dat de Roma-kwestie een speciale, helder gedefinieerde taak moet zijn voor de commissaris voor sociale zaken. Het zou ook bijzonder nuttig zijn als in de groep van deskundigen die de Commissie met deze kwestie heeft belast, ook deskundigen van Roma-afkomst zouden zitten.

Verder geloof ik dat we een sociale en culturele aanpak moeten kiezen waarmee wordt vermeden dat de bestaande ongelijkheden in geletterdheid en arbeidsparticipatie worden vergroot. Vanuit die gedachte verzoek ik de Commissie programma's te stimuleren die de arbeidsmarkt toegankelijker maken voor Roma-migranten, de samenwerking tussen lokale overheden en Roma-gemeenschappen te bevorderen, en na te denken over nauwere samenwerking met niet-gouvernementele organisaties.
<SPEAKER ID="356" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer López Garrido, in de eerste plaats wil ik Spanje feliciteren omdat het deze top aan zijn prioriteiten heeft toegevoegd. Tegelijk feliciteer ik eveneens de Commissie met haar beslissing om een volledig verslag over de situatie van de Roma in Europa voor te bereiden. Dat bewijst dat we ons ervan bewust zijn dat dit een actuele aangelegenheid is. Door de uitbreiding van de Europese Unie is die kwestie echter pas de voorbije jaren actueel geworden.

Ik stel bovendien verheugd vast dat bijna alle fracties - of de meeste ervan - de oplossing van dat probleem ernstig aanpakken. Door het Verdrag van Lissabon hebben we ook een bijkomende rechtsgrondslag gekregen waardoor we de uitwerking van een alomvattende, krachtige strategie voor de oplossing van het Roma-vraagstuk grondiger kunnen aanpakken, ook in het kader van de zogenaamde 'soft law'.

Het is duidelijk dat we geen gemeenschappelijk Roma-beleid op Europees niveau kunnen opstellen omdat in eerste instantie de lidstaten hiervoor bevoegd zijn. We kunnen echter wel indicatoren en een gemeenschappelijke gegevensbank ontwikkelen, we kunnen goede praktijken uitwisselen, en hierbij kunnen de lidstaten elkaar aanzienlijk helpen.

Ik kom uit Slovenië waar we bijvoorbeeld de functie 'Roma-klasassistent' hebben, een bemiddelaar tussen de school en de ouders die beduidend aan de opname van Roma-kinderen in het schoolsysteem bijdraagt.
<SPEAKER ID="357" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Op de eerste Europese Roma-top is duidelijk erkend dat de afzonderlijke Europese landen er niet in zijn geslaagd de rechten en de integratie van de Roma te garanderen. Dit was een eerste stap op weg naar de aanneming van een gemeenschappelijke langetermijnstrategie op EU-niveau.

Helaas is er nog steeds een enorme discrepantie tussen enerzijds plannen en studies en anderzijds de tenuitvoerlegging van die plannen voor een merkbare verbetering van het leven van de Roma-gemeenschap, nog altijd de meest kwetsbare etnische groep in Europa, nu deze wordt geconfronteerd met de hoogste mate van armoede en sociale uitsluiting. De vooruitzichten van de Roma zijn bepaald niet rooskleurig als we bedenken dat grofweg de helft van de Roma-bevolking uit minderjarigen bestaat als gevolg van het hoge geboortecijfer en de lage levensverwachting.

Ik geloof dat de eerste stap op weg naar een samenhangende integratiestrategie moet zijn de jongste generatie Roma ongehinderd toegang tot onderwijs te geven. Dit is de enige maatregel die een cruciale rol kan spelen bij het bevorderen van een verandering waardoor de Roma kunnen worden geïntegreerd in de arbeidsmarkt en ontsnappen aan de vicieuze cirkel van sociale uitsluiting.
<SPEAKER ID="358" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) De Roma zijn een grensoverschrijdende etnische en culturele gemeenschap van meer dan 10 miljoen mensen in heel Europa. De sociale problemen van de Roma vereisen eensgezind optreden op lange termijn met betrokkenheid van de Europese Unie en haar lidstaten.

Er zijn op dit gebied belangrijke initiatieven ontplooid, maar ik geloof dat we verder moeten gaan. We moeten een geschikte Europese strategie voor de Roma vaststellen op basis van gerichte acties en een regelmatige beoordeling van de effecten ervan.

Ik kom uit een land met een grote Roma-gemeenschap en tot mijn genoegen erkennen we vandaag dat het Roma-probleem een probleem is dat heel Europa moet oplossen. Er wordt voor de verbetering van de situatie van de Roma in Roemenië een strategie gehanteerd die dateert uit de tijd voordat het land lid werd van de EU. Er worden hun gratis speciale plaatsen aan openbare universiteiten aangeboden, wat in hoge mate bijdraagt tot de verbetering van het onderwijs- en cultureel niveau van de leden van deze gemeenschap. Nationale en lokale overheden doen hun best om de sociale integratie van de Roma te stimuleren, hen op te nemen op de arbeidsmarkt om de bittere armoede te bestrijden, en hun toegang te geven tot gezondheidszorg. Toch is er consistente financiële steun van Europa nodig om de gewenste resultaten te bereiken.
<SPEAKER ID="359" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Voor zigeunerkinderen, Roma-kinderen, is er maar één mogelijke uitweg uit de situatie: regelmatig naar school gaan. Het is uitermate betreurenswaardig dat, als uiting van politieke correctheid, regelmatig en op verschillende gronden ouders worden verontschuldigd die het schoolgaan van hun kinderen niet bevorderen of zelfs regelrecht verhinderen. Vanuit dit opzicht zijn zigeunermeisjes in het bijzonder het onderwerp of het lijdend voorwerp van discriminatie, aangezien zij door onverantwoordelijke ouders vaak worden belast met de verzorging van al hun broertjes en zusjes en met huishoudelijke taken, in plaats van dat zij naar school gaan. De enige benadering die voldoet aan de internationale mensenrechtennormen is ervoor te zorgen dat de staat de verplichting op zich neemt om in dergelijke gevallen het kind te beschermen en de ouders te beboeten en als het moet te bestraffen, of de kinderbijslag of andere uitkeringen in te trekken of ouders te verplichten in het belang van het kind de rechten van het kind te waarborgen.
<SPEAKER ID="360" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) De Roma zijn zeker de armste bevolkingsgroep in de Europese Unie. Daarom ben ik voor de inzet van alle middelen om de Roma te integreren in de sociale en economische activiteiten. Ik zie vooral het onderwijs voor kinderen en jongeren als de oplossing.

Ik ben het er ook mee eens dat er een eind moet komen aan de verborgen en openlijke discriminatie van Roma. Toch ben ik er ook voor om heel openlijk te zeggen dat de rechten van Roma-kinderen worden geschonden door hun eigen ouders. Iedereen heeft recht op een waardig leven. Het overgrote deel van de Roma-kinderen heeft dat niet. Laten we tijdens de komende top duidelijk maken dat vooral de Roma zelf in actie moeten komen om hun problemen op te lossen, allereerst als het gaat om onderwijs voor hun kinderen, maar ook als het gaat om hun persoonlijke betrokkenheid bij de verbetering van hun levensomstandigheden. En omdat ik in de toekomst geen commissaris wil worden, wil ik hier in deze zaal zeggen dat we op de komende top ook moeten spreken over de manier waarop de steun voor de Roma wordt misbruikt door de Roma zelf.
<SPEAKER ID="361" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, het debat dat wij gevoerd hebben over de Roma-bevolking en de aankomende top van Cordoba laat nog eens duidelijk zien dat de sociale en economische integratie van de Roma een probleem op Europees niveau is dat daarom een Europese strategie vereist. Na de geringe vorderingen die we de afgelopen jaren hebben gemaakt, is dat precies wat we op de al vaak genoemde top van Cordoba hopen te bereiken.

Wat we nodig hebben is een strategie die gebaseerd is op een actieplan van de Raad. Daarbij moeten we echter tegelijkertijd het totale programma in het oog houden dat is opgesteld door het trio-voorzitterschap. Dit is een verstrekkend programma, een actieprogramma, een werkprogramma, waarvoor zonder enige twijfel de structuurfondsen als het meest essentiële instrument moeten dienen - want dat is Europa's krachtigste middel voor sociale samenhang - en dat door middel van gerichte maatregelen uitgevoerd zou moeten worden.

In mijn ogen moeten enkele van die maatregelen gericht zijn op specifieke problemen van de Roma-bevolking, problemen die voortkomen uit de discriminatie waarmee zij als Roma geconfronteerd worden, zoals het probleem van de toegang tot openbare diensten of tot de arbeidsmarkt. We moeten ons ook verdiepen in de problemen van Roma-vrouwen, die in het bijzonder te lijden hebben van armoede, van problemen bij de toegang tot huisvesting, van discriminatie en geweld. Dan is er nog de situatie van de Roma-jongeren, voor wie het vanwege hun gebrek aan diploma's, in deze tijd van economische crisis, nog moeilijker is om toegang te krijgen tot de arbeidsmarkt. En tenslotte is er het probleem van de kinderen: er wordt gezegd dat Roma-kinderen een tien jaar lagere levensverwachting hebben dan het gemiddelde Europese kind.

Tegelijkertijd moeten we ook actie ondernemen vanuit een algemeen perspectief, door middel van initiatieven waar de Roma-bevolking als geheel van profiteert. Omdat de Roma één van de meest gediscrimineerde bevolkingsgroepen zijn, zal elke vorm van antidiscriminatiebeleid hen vooruit helpen. Dit geldt ook voor maatregelen tegen gendergeweld, en daarom is het zo belangrijk dat er snel een richtlijn komt die bescherming biedt tegen gendergeweld, waar vooral Roma-vrouwen baat van zullen hebben. Ook de non-discriminatie richtlijn zal vooral de Roma-bevolking ten goede komen.

Onder geen beding moeten wij dit alles proberen te bereiken door middel van een paternalistische benadering, want het allerbelangrijkste is dat wij de identiteit en de culturele kenmerken van de Roma respecteren.
<SPEAKER ID="362" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement bedanken voor de vele suggesties en voorstellen die zijn gedaan. Ze zullen door commissaris Andor en mij worden meegenomen als we in de aanloop tot de top onze mededeling het licht doen zien. In deze mededeling zal ook heel duidelijk worden gemaakt dat de Commissie niet kan en zal aanvaarden dat de Roma worden gediscrimineerd en van onze samenleving worden uitgesloten vanwege hun etniciteit.

Nu beschikken we wel over instrumenten; we hebben wel beleidsvoornemens. De vraag is alleen hoe we die inzetten. Hoe integreren we de kwestie en de problemen van de Roma in deze instrumenten en voornemens? Ik geloof niet dat we een Roma-richtlijn of een Roma-fonds nodig hebben. Wat we nodig hebben is dat we volledig rekening houden met de vraagstukken met betrekking tot de Roma wanneer we het EU-recht toepassen en de EU-fondsen besteden. De sleutel om dat te bereiken - het is al door velen van u gezegd - is partnerschap en samenwerking van alle belangrijke spelers. De Commissie volgt die lijn met het Europees platform voor Roma-integratie en in haar interne procedures.

Ik wil echter ook heel duidelijk onderstrepen dat de uitsluiting van de Roma weliswaar - uiteraard - veel te maken heeft met de grondrechten, maar toch voornamelijk verband houdt met sociale en economische kwesties. Ik zou bijvoorbeeld de studie van de Wereldbank naar de economische kosten van de uitsluiting van Roma willen aanhalen, waarin heel belangrijk bewijs te zien is waaruit blijkt dat we oplossingen moeten vinden ten behoeve van onze samenleving als geheel. Dus is voor de meest doeltreffende toepassing van onze instrumenten een strategische aanpak nodig, mainstreaming zoals sommigen van u hebben gezegd. Deze aanpak moet gebaseerd zijn op samenwerking, op mobilisatie van de noodzakelijke middelen en op een strategie waarin niet alleen wordt geleerd van mislukkingen maar ook van successen.

Wat we moeten vermijden is dat we een strategie tot stand brengen die alleen op papier bestaat. Er zijn resultaten nodig, resultaten die leiden tot de integratie van de Roma in reguliere scholen. Ik heb velen van u horen spreken over naar school gaan. Ik zie uit naar de details van onze actie met betrekking tot voorschools onderwijs en ben benieuwd wat de resultaten daarvan zijn. Wat betreft de reguliere arbeidsmarkt zal mijn collega, commissaris Andor, kijken naar precieze doelstellingen, terwijl de reguliere samenleving de verantwoordelijkheid is van ons gehele beleid.
<SPEAKER ID="363" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, er is een technisch probleem. Ik heb zojuist gemerkt dat de computer mij heeft gekloond, want de collega's die hun kaart in hun computer hadden gestoken, zagen overal mijn naam, Tabajdi, verschijnen. Dit viel me op bij mevrouw Gomez, maar ook bij anderen. Er is dus iets mis met de computer. Ook bij mijn collega Kinga Göncz verschijnt de naam Tabajdi op haar kaart. Ik verzoek u dit te controleren, want ik wil niet zo veel klonen hebben in het Europees Parlement. Ik verzoek u dit te melden aan de technische dienst. Dank u wel. Zoli, is dat bij jou ook zo?
<SPEAKER ID="364" NAME="De Voorzitter">
Dank u. De technische dienst zal ernaar kijken.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt tijdens de volgende vergaderperiode plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="365" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Ik wil onderstrepen dat de Roma-kwestie een onderdeel is geworden van het Europese mensenrechtenbeleid. Wij willen immers de verantwoordelijkheid voor het voorkomen van discriminatie van Roma en voor het bevorderen van hun integratie in de samenleving delen. Daarom moeten we, nu de tweede Europese Roma-top in Cordoba nadert, spreken over de sociale problemen van de Roma en de manier waarop we die problemen kunnen oplossen. Ik ben blij dat het Spaanse voorzitterschap deze top organiseert, want we moeten het bestaan van het Roma-probleem aan de orde stellen en onder ogen zien. Ik wil onderstrepen dat het in een democratische en vrije samenleving onaanvaardbaar is dat een groep mensen wordt geïsoleerd van de maatschappij en dat openlijk inbreuk wordt gemaakt op de grondrechten en vrijheden van mensen. Leden van de Roma-gemeenschap worden geconfronteerd met racistische aanvallen, ongelijke toegang tot openbare diensten en sociale voorzieningen, en een enorme segregatie op het gebied van huisvesting en onderwijs. Bovendien moeten we de aandacht vestigen op het feit dat de Roma niet alleen directe discriminatie ondervinden, maar ook impliciete, indirecte discriminatie, bijvoorbeeld doordat zij geen werk krijgen en niet worden geïntegreerd in het sociale leven. Daarom vind ik ook dat we de Commissie moeten verzoeken de nationale, regionale en lokale overheden van de lidstaten aan te moedigen EU-projecten met betrekking tot Roma beter uit te voeren. Ik verzoek de Commissie ook concrete maatregelen en initiatieven te nemen om de directe en indirecte discriminatie van Roma in Europa te bestrijden.
<SPEAKER ID="940" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="EN">
Uit de statistieken blijkt dat de Roma helaas de meest gehate en gediscrimineerde etnische minderheid in Europa zijn. We hebben de problemen gezien die verschillende lidstaten, waaronder de mijne, met de sociale integratie van de Roma hebben. Dit toont duidelijk aan dat het om een breder Europees probleem gaat dat we samen moeten aanpakken. Betere toegang tot onderwijs en werk is cruciaal om te vermijden dat de Roma ertoe neigen andere, gemakkelijker maar schadelijker manieren te kiezen om geld te verdienen. We moeten de antidiscriminatiewetgeving volledig toepassen op de Roma-bevolking en meer initiatieven nemen om de Roma in onze samenleving te integreren. Tot nu toe hebben we geen enkele samenhangende strategie gehad. Ik hoop dat deze tweede Europese Roma-top een echte EU-strategie voor Roma oplevert. De structuur- en pretoetredingsfondsen moeten doelmatiger worden besteed om dergelijke initiatieven te financieren. Ik wil ook benadrukken dat deze strategie voor de lidstaten als coördinatiemiddel en stimulans moet fungeren. De initiatieven moeten op lokaal niveau worden genomen met gebruikmaking van de expertise van lokale NGO's en de Roma zelf, die weten wat de grootste moeilijkheden zijn, zodat de strategie werkelijk tegemoetkomt aan de behoeften van de Roma-bevolking.
<SPEAKER ID="366" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="EN">
De Roma vormen nog altijd een van de meest achtergestelde minderheden in heel Europa en zijn onderhevig aan wijdverbreide discriminatie in alle aspecten van het leven.

De laatste tien jaar hebben de Europese Unie en haar lidstaten aandacht en middelen besteed aan de verbetering van de situatie van de Roma. In samenwerking met de beweging voor Roma-rechten zijn enkele lidstaten begonnen een beleid uit te voeren dat moet zorgen voor gelijke toegang tot onderwijs voor Roma-kinderen. Verdere inspanningen op dit gebied dienen de komende jaren de hoogste prioriteit te houden.

Debeleidsmaatregelen moeten alomvattend zijn om een maximaal systeemeffect te bereiken bij het dichten van de kloof tussen Roma en niet-Roma op elk gebied: onderwijs, werkgelegenheid, huisvesting en gezondheidszorg. De Europese Unie en de lidstaten moeten hun tot nu toe gevoerde Roma-beleid blijven evalueren en naar wegen zoeken om een einde te maken aan de paternalistische benadering van het Roma-probleem, waarin de Roma worden behandeld als afhankelijke, passieve begunstigden van beleidsvoordelen.

Er moet een stageregeling voor jonge Roma worden opgezet, een programma waarin zij hun beroepscompetenties kunnen vergroten bij afdelingen van de Commissie en geschikte overheidsinstellingen.
<SPEAKER ID="939" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
We zijn halverwege de periode van tien jaar (2005-2015) die is gewijd aan de integratie van de Roma. Wat we zien is dat er heel veel wordt gezegd over de Roma-minderheid, dat er verschillende programma's en platforms in het leven worden geroepen, maar dat de resultaten beperkt zijn. De problemen in verband met onder meer onderwijs, werk en regionale ontwikkeling houden aan en worden in sommige lidstaten erger. De tweede Roma-top die dit jaar in Cordoba wordt gehouden, is bedoeld om het Europese aspect nieuw leven in te blazen en nieuwe gedragslijnen vast te stellen. Ook ik vind dat de beginselen opnieuw gedefinieerd moeten worden, maar ik geloof dat we in plaats daarvan een transversale, horizontale strategie moeten formuleren waarmee de problemen van deze minderheid op een geïntegreerde maar niet uitsluitende manier worden benaderd. Het belangrijkste aspect van die strategie is dat de pretoetredingsfondsen en structuurfondsen op de juiste wijze gebruikt worden en de resultaten opleveren die we als beleidsmakers voor ogen hebben - en die de samenleving, met name de Roma-minderheid, wenst.
<SPEAKER ID="938" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
De eerste Roma-top heeft in elk geval één positief resultaat opgeleverd: de conclusie op Gemeenschapsniveau dat de Roma onderwijs nodig hebben als eerste stap op weg naar sociale integratie. In dit verband juich ik ook de tweede vergadering van het Europees Roma-platform toe, die geheel was gewijd aan de onderwijsproblemen van de Roma in Europa. Het proces van onderwijshervorming vereist betrokkenheid van niet alleen staatsinstellingen, maar ook niet-gouvernementele organisaties die het niet meer als hun hoofdtaak zien om gevallen van discriminatie te ontdekken maar om etnische groepen te onderwijzen. Bestrijden van het analfabetisme, ervoor zorgen dat kinderen hun schoolopleiding afmaken, voorzien in de behoefte aan beroepsonderwijs en herscholing - het vergroot de kansen op toetreding tot de arbeidsmarkt en bevordert de sociale integratie. Het is duidelijk dat we dringend behoefte hebben aan een positieve ontwikkeling binnen deze minderheid, maar daarvoor zijn zowel de autoriteiten als de Roma zelf verantwoordelijk. De tweede Roma-top zal de Commissie voldoende moeten motiveren om wetgevingsvoorstellen voor te leggen die gericht zijn op tastbare resultaten op dit gebied. De Commissie moet ook het Sociaal Fonds herzien en meer financiering voorstellen voor projecten die zich richten op verbetering van de sociaaleconomische situatie van de grootste minderheid in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="937" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
De Roma-top in Cordoba is bedoeld om een open gesprek mogelijk te maken over de parallelle maatschappijen in Europa. Dat gesprek dient gericht te zijn op een efficiënte integratie op alle niveaus en dient zowel op nationaal als Europees niveau gestimuleerd te worden. Er is echter één ding dat wij in dit verband niet uit het oog mogen verliezen en dat is dat beide partijen samen moeten werken om die effectieve integratie te bewerkstelligen. Ook de Roma zelf moeten hun deel doen om die integratie te realiseren en van binnenuit werken om de ontwikkeling van parallelle maatschappijen te voorkomen. Wat dat betreft maak ik mij met name zorgen over het onderwijs voor kinderen, met name voor meisjes. Het zou onaanvaardbaar zijn indien in Midden-Europa kinderen nauwelijks of helemaal niet in het bestaande onderwijsstelsel geïntegreerd zijn of in groten getale vroegtijdig van school gaan. Hun toekomstige positie op de arbeidsmarkt komt hierdoor ernstig in gevaar en als gevolg hiervan vluchten zij naar de zelfkant van de samenleving waardoor zij nog meer geïsoleerd raken. De problemen met betrekking tot de sociale zekerheid en hun leefomstandigheden worden dan als een soort noodlot aangemerkt en dan is de vicieuze cirkel rond. Het is daarom van essentieel belang om de Roma in Europa op te roepen om hun archaïsche houding ten opzichte van onderwijs en vrouwenrechten te laten varen, om actief hun eigen uitsluiting te bestrijden en zich in te spannen voor integratie in de maatschappij en met name de arbeidsmarkt.
<SPEAKER ID="367" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Ook al hebben de lidstaten significante Europese en nationale middelen ingezet om langdurig werkloze Roma aan werk te helpen, is er op Europees niveau geen coherente oplossing gevonden: de lidstaten gaan op zeer verschillende manieren en in zeer afwijkende mate met de situatie om. Ik acht het van belang dat we voor de tot nog toe onopgeloste Roma-kwestie, die een gemeenschappelijke probleem is van de Europese Unie als rechtspersoon en van de lidstaten, een coherente en efficiënte strategie uitwerken. Het belangrijkste thema van de Europese Roma-top die op 8 april in Cordoba wordt gehouden, zou de formulering moeten zijn van de basisbeginselen van de Europese strategie, zodat de Roma-problematiek niet verder 'rondzwerft', maar alle lidstaat op grond van de gemeenschappelijke Europese strategie zelf het probleem oplossen. Ik ben ervan overtuigd dat onderwijs hiervoor het fundamentele instrument is. Ik acht het noodzakelijk dat er een alomvattend programmapakket wordt uitgewerkt waarmee de terugkeer van jonge Roma-intellectuelen in de gemeenschap en hun werk in het kader en in het belang van die gemeenschap wordt bevorderd en aangemoedigd. Het opbouwen van een hecht partnerschap tussen diverse Roma-belangenorganisaties, de verantwoordelijke overheidsinstanties, het maatschappelijk middenveld en de samenwerkende EU-instellingen kan daar in grote mate toe bijdragen. Er moet een grotere rol worden weggelegd voor methodes voor de verstrekking van voordelige microkredieten of renteaflossing door de staat. Binnen het concept van landbouwsubsidies moet als belangrijk doel worden gesteld de Roma-gemeenschappen toegang te geven tot de voorwaarden die hen in staat stellen in hun levensonderhoud te voorzien. De situatie is ernstiger dan we denken: het percentage langdurig werklozen is omhoog geschoten in Roma-kringen en steeds meer mensen belanden aan de zelfkant van de samenleving.
