<CHAPTER ID="003">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Ik zou willen beginnen met enkele opmerkingen en wat informatie.

Op 26 april is het 25 jaar geleden dat de ramp in Tsjernobyl zich voltrok, het grootste kernongeval in de geschiedenis van de mensheid. We vergeten diegenen niet, die tijdens de bestrijding van de ramp hun gezondheid of zelfs hun leven hebben opgeofferd, noch de honderdduizenden mensen die hun woonplaats moesten verlaten. De toenmalige autoriteiten van de voormalige Oostbloklanden hielden de informatie over de ramp te lang voor de wereld, en in het bijzonder voor hun eigen burgers verborgen. Dit maakte het heel wat moeilijker om maatregelen te nemen om de gevolgen van de ramp te beperken. Later werd Tsjernobyl echter het symbool van doeltreffende samenwerking tussen de internationale gemeenschap en de autoriteiten van de landen die door de ramp waren getroffen. Terwijl we vandaag de ramp in Tsjernobyl herdenken, zijn we ook met onze gedachten bij het Japanse volk, dat vecht tegen de gevolgen van de tsunami en het kernongeval in de centrale van Fukushima.

Een tweede bericht en tegelijkertijd een pijnlijke herinnering: binnen enkele dagen, op 10 april, is het een jaar geleden dat het vliegtuigongeluk in Smolensk plaatsvond. Er kwamen toen 96 mensen om het leven, waaronder de Poolse president en zijn echtgenote en achttien leden van het Poolse parlement. Een van die parlementsleden stond toen op het punt om als een van de achttien extra parlementsleden zijn zetel in het Europees Parlement in te nemen. De meerderheid van de personen die omkwamen, vervulde belangrijke officiële functies. Velen hier in de zaal kenden deze mensen persoonlijk. Ikzelf kende ook minstens de helft van hen. De oorzaken van de ramp zijn tot op heden nog niet volledig opgehelderd en we wachten nog steeds op informatie in deze kwestie. Op zulke momenten voelen we ons opnieuw verbonden met de personen die nog steeds rouwen om hun naasten.

Een derde bericht: het Europees Parlement is erg verontrust over het feit dat het Hooggerechtshof van de Verenigde Staten het verzoek van Troy Davis heeft verworpen om zijn executie uit te stellen en de rechtszaak opnieuw te openen. Ik roep de bevoegde autoriteiten van de Amerikaanse staat Georgia op om gebruik te maken van hun recht om de doodstraf, die twintig jaar geleden aan Troy Davis is opgelegd, om te zetten in een levenslange gevangenisstraf. De dood kan nooit een uitdrukking van rechtvaardigheid zijn.

Het volgende bericht: we zijn ook erg verontrust over de gebeurtenissen in de Republiek Ivoorkust. De presidentsverkiezingen brachten angst en geweld met zich mee, in plaats van de vrede, toekomst en welvaart die de burgers van dit land verwachten. Laurent Gbagbo moet de uitslag van de verkiezingen erkennen en de macht overdragen. We roepen beide partijen op om onmiddellijk alle geweld jegens de burgerbevolking stop te zetten. De internationale gemeenschap moet het nodige doen om een bloedbad onder de bevolking te voorkomen. Alle schuldigen van deze misdaden moeten ter verantwoording worden geroepen. We zijn hier vast van overtuigd en het Europees Parlement zal hier alles voor doen.

En een laatste bericht: zoals beloofd wil ik u op de hoogte houden van de voortgang van het onderzoek in de zaak van de vermeende corruptiepraktijken van bepaalde parlementsleden van het Europees Parlement. Ik wil eraan herinneren dat u donderdag na de vergadering van de leiders van de fracties van mij een brief hebt gekregen met de recentste informatie over deze zaak. We ondernemen ook concrete stappen om een gedragscode voor belangengroepen, lobbyisten en leden van het Parlement op te stellen. Tijdens de vergadering van vandaag om 18.30 uur zal het Bureau deze kwestie ook bespreken en een beslissing nemen hoe de zaak verder zal worden behandeld.

Mijnheer Nicholson heeft het woord gevraagd. Het woord is aan u, mijnheer Nicholson.
<SPEAKER ID="008" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag een ogenblik willen stilstaan bij de moord in Noord-Ierland afgelopen zaterdag op een jonge politieagent die onderweg was naar zijn werk, waarvoor hij zich nog maar een paar weken geleden had gekwalificeerd. In mijn 22 jaar in dit Parlement zijn er veel gelegenheden geweest waarop ik de terroristen die dergelijke wreedheden begingen, moest veroordelen. Ik dacht dat dit nu helemaal verleden tijd was, en dat ik dit nooit meer zou hoeven te doen. Wij leven mee met de familie van deze jongeman die nog een loopbaan en fantastische toekomst voor zich had liggen. Het was een duidelijke en opzettelijke poging om mijn regio opnieuw te destabiliseren.

Ik wil duidelijk stellen dat de overgrote meerderheid van de bevolking van Noord-Ierland volgens mij nu niet en ook niet in de toekomst weer in situaties terecht wil komen die we in het verleden hebben meegemaakt. De mensen in Omagh hebben veel geleden. En nu hen dit ook nog overkomt, zal dat ongetwijfeld veel afschuwelijke herinneringen oproepen. Kunnen wij ons medeleven betuigen aan de familie en alle betrokkenen bij dit zeer droevige gebeuren voor mijn regio?

(Applaus)
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Dank u voor uw opmerkingen. Ik wil u erop wijzen dat ik gisterenmorgen een speciale verklaring heb afgegeven over deze kwestie - een verklaring van de Voorzitter van het Europees Parlement, waarin ik deze gebeurtenis veroordeel en met name het feit dat het slachtoffer zo jong was. Ik heb ook de hoop geuit op vrede in Noord-Ierland, wat het de afgelopen tijd heeft weten te realiseren. U kunt mijn verklaring van gisteren lezen op de website van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="010" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, ook ik veroordeel de moord op Ronan Kerr tijdens een bomaanslag in Omagh, mijn kiesdistrict, afgelopen weekend. Hij was 25 jaar jong en had zich aangesloten bij de nieuwe politiedienst en werd om die reden vermoord. Dit is niet alleen een aanval op deze jonge man en zijn familie, maar ook op het vredesproces in mijn kiesdistrict. De mensen die Ronan Kerr hebben vermoord, proberen de vooruitgang in het vredesproces tegen te houden en wij staan niet toe dat ze dit doen. Ik bedank de Voorzitter van het Parlement, omdat hij vandaag zijn deelneming en die van het Parlement heeft betuigd aan de familie. Daarbij leef ik mee met de familie van Ronan Kerr en ik veroordeel de moord op hem sterk.
<SPEAKER ID="011" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ten eerste wil ik u bedanken voor de gisteren uitgegeven verklaring waarin de aanslag wordt veroordeeld. Ik wil mij aansluiten bij de uitspraken van de leden Nicholson en De Brún hier vandaag. Ze hebben onze volledige steun, want er moet voor worden gezorgd dat degenen die hiervoor verantwoordelijk zijn, berecht worden.

Het vredesproces is, met ondersteuning van de Europese Unie, zeer succesvol geweest. Alle normaal denkende mensen op het eiland Ierland hebben deze wrede daad, de moord op agent Ronan Kerr - ar dheis Dé go raibh a anam (moge hij rusten in vrede) - veroordeeld. Ik wil vooral zijn moeder complimenteren met haar moedige verklaring gisterenavond waarin zij de voortgang van het vredesproces steunde.
