<CHAPTER ID="007">
Stemverklaringen

Mondelinge stemverklaringen
<SPEAKER ID="131" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik steun het compromis dat bereikt is ten aanzien van het voorstel voor een richtlijn, omdat ik het, ondanks enkele minpunten, een goede tekst vindt waarmee de patiënten beschermd worden tegen de grote risico's van het gebruik van vervalste geneesmiddelen. In de loop der jaren is het aantal vervalste geneesmiddelen enorm toegenomen en volgens de meest recente schattingen worden er in Europa ongeveer anderhalf miljoen geneesmiddelen illegaal verkocht, voornamelijk via het internet.

Deze geneesmiddelen vormen een ernstige bedreiging voor de Europese patiënt en de Europese producenten. De bescherming van de volksgezondheid en de burgers staat op het spel. De burgers moeten de garantie hebben dat de lidstaten strikte veiligheidsmaatregelen en doeltreffende sancties toepassen. Met de stemming van vandaag worden effectieve, flexibele regels vastgesteld en zal de georganiseerde misdaad worden aangepakt.

Om te begrijpen dat de sector veiliger moet worden, volstaat het om te zeggen dat er in 2008 zo'n 34 miljoen illegale geneesmiddelen in beslag zijn genomen. We hadden misschien wat verder mogen gaan op het gebied van de opspoorbaarheid van geneesmiddelen en werkzame bestanddelen uit derde landen. Toch zetten we vandaag een belangrijke stap.
<SPEAKER ID="132" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, het voorstel van de Commissie om te verhinderen dat vervalste geneesmiddelen in de legale distributieketen belanden, legt de vinger op een probleem dat de Europese burgers steeds meer zorgen baart: de kwaliteit en veiligheid van de geneesmiddelen die zij gebruiken.

Daarom is er een nieuwe Europese strategie nodig om de welig tierende verspreiding van vervalste geneesmiddelen te bestrijden, met als tweeledig doel om een oplossing te vinden voor deze steeds grotere bedreiging van de volksgezondheid en om de patiëntveiligheid te waarborgen.

Uit de laatste gegevens blijkt dat de door de douane onderschepte hoeveelheden vervalste medicijnen sterk zijn toegenomen, en dat er sprake is van een almaar groeiende en daardoor levensgevaarlijke tendens dat niet langer vooral "life style"geneesmiddelen worden vervalst, maar ook levensreddende medicijnen, met inbegrip van geneesmiddelen tegen kanker, hartstoornissen, psychiatrische aandoeningen en infecties.
<SPEAKER ID="133" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, de door de douane onderschepte hoeveelheden vervalste medicijnen zijn in 2007 met 384 procent gestegen ten opzichte van 2005. Daarnaast worden ook levensreddende medicijnen, met inbegrip van geneesmiddelen tegen kanker, hartstoornissen, psychiatrische aandoeningen en infecties, steeds vaker vervalst.

Uit deze gegevens blijkt dat er sprake is van een alarmerende situatie, waarbij de patiënten het risico lopen dat hun behandeling mislukt, waarbij hun gezondheid en soms zelfs hun leven op het spel komen te staan. Ik steun het voorstel van de Commissie. Toch wordt in het verslag van mevrouw Matias ook terecht aandacht besteed aan de negatieve aspecten ervan en de punten waarover wij de burgers gerust moeten stellen.

Ik wil benadrukken dat het voorstel van de Commissie niet duidelijk genoeg definieert wat vervalste geneesmiddelen, werkzame bestanddelen en hulpstoffen zijn, wat ook geldt voor de definities van de diverse spelers in de distributieketen, waarvan de rol en de verantwoordelijkheden opgehelderd moeten worden.

De sancties die de Commissie voorstelt, volstaan niet. Bovenal wordt in het voorstel geen rekening gehouden met de internetverkoop. Internet is een van de belangrijkste routes waarlangs vervalste medicijnen op de Europese markt belanden.
<SPEAKER ID="134" NAME="Iva Zanicchi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor het verslag van mevrouw Matias gestemd, daar de introductie van vervalste geneesmiddelen in de legale distributieketen een bedreiging vormt voor het gehele Europese medicijnensysteem omdat daardoor het vertrouwen van de burgers in de kwaliteit van de bij apotheken en andere officiële verkooppunten verkrijgbare geneesmiddelen wordt ondermijnd.

De geleidelijke toename van het aantal vervalste geneesmiddelen moet in heel Europa een halt worden toegeroepen om de volksgezondheid te beschermen en te waarborgen. Geneesmiddelenvervalsingen kunnen minderwaardige, helemaal geen of verkeerd gedoseerde werkzame ingrediënten bevatten.
<SPEAKER ID="135" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, de officiële gegevens spreken heldere taal: 1 procent van de legaal in de Europese Unie verkochte geneesmiddelen is vervalst. Alsof dat nog niet genoeg is, laten de meest recente onderzoeken zien dat het aantal geneesmiddelenvervalsingen almaar toeneemt en dat de omvang inmiddels een kritiek punt heeft bereikt.

Zoals de heer Antoniozzi al heeft aangegeven, is de vervalsing van levensreddende levensmiddelen bijzonder lucratief wanneer zij in India of China worden geproduceerd om vervolgens als Europese producten te worden verkocht. Deze middelen zijn uiterst gevaarlijk en kunnen het leven van de patiënten die er gebruik van maken, in gevaar brengen.

Ik heb voor het verslag gestemd om 'nee' te zeggen tegen de ongebreidelde onlineverkoop, aangezien de meeste van deze giftige middelen via het internet illegaal op de Europese geneesmiddelenmarkt worden gebracht. Het Parlement kan met de aanneming van dit verslag eindelijk van zich laten horen doordat hiermee de instrumenten in het leven worden geroepen die nodig zijn om deze regelrechte drugsdealers, deze gewetenloze criminelen, op te sporen en te straffen. Al veel te lang verrijken zij zich over de rug van zieke mensen.
<SPEAKER ID="136" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, vervalste geneesmiddelen worden op internationaal en Europees niveau een steeds groter probleem, zowel door de toename van het aantal vervalste geneesmiddelen als door de vooruitgang die geboekt wordt bij de ontwikkeling ervan. Met het verslag van mevrouw Matias - het resultaat van lange, moeizame onderhandelingen - wordt gepoogd deze uitdagingen het hoofd te bieden.

In het verslag, dat wij hebben gesteund, is een regelgevingskader vastgesteld dat, aan de hand van nauwkeurigere, gedetailleerdere definities, ingaat op alle spelers, fases en aspecten van de farmaceutische distributieketen (veiligheid, opspoorbaarheid en verplichtingen voor de distributeurs). Op die manier kon een goed compromis worden bereikt.

Dit zijn een paar van de aspecten die onze aandacht behoeven om de belangrijkste doelstelling te kunnen bereiken: strengere regels vaststellen en vervalste geneesmiddelen weren, om op die manier tot een beter en vollediger regelgevingskader te komen waarmee de volksgezondheid kan worden gewaarborgd en de burgers beschermd worden tegen de ernstige gevolgen.
<SPEAKER ID="137" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, volgens schattingen is momenteel ongeveer 1 procent van alle geneesmiddelen die in de Europese Unie legaal via apotheken aan de patiënt worden geleverd vervalst. Dat percentage stijgt voortdurend. Het gaat hier om de gezondheid van mensen. Vervalste geneesmiddelen kunnen andere effecten hebben dan de medicijnen die de arts heeft voorgeschreven. Ze kunnen zelfs levensbedreigend zijn.

Vervalsing is een misdaad en er moeten bijzondere straffen aan verbonden zijn. De nieuwe wetgeving waarvoor ik heb gestemd, schept meer beveiligingsmechanismen, zoals sancties voor vervalsers. Er wordt een controlesysteem in vastgelegd ter verbetering van de identificatie van geneesmiddelen, zodat het mogelijk wordt de stromen van geneesmiddelen te volgen van de fabrikant tot aan de consument.

Ook de verkoop van geneesmiddelen over het internet valt binnen het kader van de nieuwe regels. Dat is een van de meest gebruikelijke manieren om vervalste geneesmiddelen op de Europese markt te krijgen.
<SPEAKER ID="138" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ik heb ook altijd achter dit verslag gestaan. Mijn collega's hebben het al vaker vermeld, maar de WHO geeft aan dat er heel wat vervalste geneesmiddelen in omloop zijn binnen de lidstaten van de Europese Unie. Het aantal stijgt onrustwekkend, en daarom moeten wij er alles aan doen om te voorkomen dat ze in de distributieketen komen. Hoewel niet de hele farmaceutische industrie wordt bedreigd, verliezen de mensen toch vertrouwen in de apotheken. Daarbij komt nog dat vervalste producten minderwaardige ingrediënten bevatten. Volgens schattingen zouden er in 2020 42 miljoen doosjes vervalste geneesmiddelen op de markt zijn. Op die manier loopt de Europese economie een zeer groot risico.

De Europese farmaceutische industrie heeft een omzet van 170 miljard per jaar. We moeten voorkomen dat er oneerlijke concurrentie ontstaat door het feit dat buitenlandse producenten geneesmiddelen op de markt brengen waarvan het productieproces niet kan worden gecontroleerd. Ik vind het ook belangrijk dat we de verkoop van geneesmiddelen via het internet aankaarten. Producten waar eigenlijk een doktersvoorschrift voor nodig is, zijn vrij te verkrijgen via het wereldwijde web. Uiteraard is dat de gemakkelijkste manier voor vervalsers om hun producten op de markt te brengen.
<SPEAKER ID="140" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb gestemd voor de ontwerpresolutie over de voortgang van de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie in het kader van de uitbreiding, omdat ik groot belang hecht aan het in gang zetten van dit proces en aan de stappen die Kroatië gezet heeft.

Wij hopen met name dat de uitbreiding uiteindelijk, naast Kroatië, ook betrekking zal hebben op de Westelijke Balkanlanden. Dit is een van de kernpunten van het Europees nabuurschaps- en uitbreidingsbeleid.

Ik stem met overtuiging voor het verslag-Swoboda.
<SPEAKER ID="142" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dat we nu moeten stemmen over een verslag ter bescherming van patiënten tegen vervalste geneesmiddelen, komt deels omdat de door de Europese Commissie gepropageerde liberalisering van de markt de weg heeft vrijgemaakt voor vervalste producten. Gedereguleerde mededinging leidt ertoe dat geneesmiddelen worden vervalst ten voordele van de bedrijven. De consument is daar de dupe van.

Ik heb voor dit verslag gestemd, hoewel ik er niet helemaal van overtuigd ben dat de definitie van een vervalst product goed is. Bovendien is het niet helemaal duidelijk wie bestraft moet worden, wanneer een vervalst geneesmiddel wordt aangetroffen. Maar het is een eerste stap in de goede richting en we zullen over een jaar zien of ons optreden effect heeft gesorteerd.
<SPEAKER ID="143" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, met de vandaag aangenomen resolutie zijn belangrijke regels vastgesteld voor de bescherming van de consumenten en wordt de verspreiding van vervalste geneesmiddelen beter bestreden. Het gaat om een zeer gevaarlijk fenomeen, dat vaak bestreden werd door de onlineverkoop van geneesmiddelen van twijfelachtige oorsprong aan banden te leggen. Daarnaast zullen we, met het instellen van een aantal garanties, beschikken over strikte regels die gepaard gaan met vergunningen en controles.

Toch houdt dit niet in dat de verschillende vormen van gezondheidsbescherming en doktersvoorschriften verdwijnen. Benadrukt moet worden dat de wetgevende macht van de lidstaten niet wordt aangetast en dat de lidstaten het verbod op de onlineverkoop van geneesmiddelen op hun eigen grondgebied in stand kunnen houden of kunnen beperken.

Dit geeft de lidstaten de mogelijkheid om de geneesmiddelenwetgeving te verbeteren, maar, mijnheer de Voorzitter, we moeten beseffen dat de burgers geneesmiddelen kunnen bestellen in andere lidstaten en dat deze regelgeving niet mag worden gezien als een kans om de farmaceutische industrie te bevoordelen. We moeten juist voortgaan op de weg van de liberalisering, die de EU heeft ingezet met maatregelen als deze.
<SPEAKER ID="144" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, we hebben het hier over een richtlijn betreffende vervalste geneesmiddelen. We weten dat na wapens en drugs de farmaceutische industrie de hoogste winsten oplevert en het is dus geen toeval dat criminelen zich richten op de vervalsing van geneesmiddelen om onze medeburgers, patiënten, om de tuin te leiden.

Het komt regelmatig voor dat een geneesmiddel tegen kanker of hartklachten helemaal geen werkzame stof bevat of slechts een fractie van de normale hoeveelheid en dat is een misdaad waarbij de gezondheid en vaak zelfs het leven van de patiënt op het spel worden gezet.

Het is een goede zaak dat we in deze tekst maatregelen hebben aangenomen voor striktere vervolging van criminaliteit op dit gebied en ik ben blij dat Europa een stap heeft gezet in de goede richting. Het is duidelijk dat er zo beter toezicht komt op zowel de internetverkoop als de verkoop via het gebruikelijke systeem van leveranciers waar vaak vervalste geneesmiddelen worden verkocht.
<SPEAKER ID="145" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, in de afgelopen jaren is het aantal vervalste geneesmiddelen exponentieel toegenomen, en het is te betreuren dat de Commissie, ondanks het feit dat de verkoop van deze producten tussen 2005 en 2007 met 384 procent is gestegen, pas zo laat maatregelen neemt. Wij zijn absoluut overtuigd door het standpunt van de rapporteur, die heeft geprobeerd de tekst van de Commissie te verbeteren door zich ook te richten op de onlineverkoop van medicijnen.

Ik heb de Commissie de afgelopen jaren herhaaldelijk vragen gesteld over dit onderwerp en gewezen op de gevaren, maar ik heb nooit antwoord gekregen en zij heeft nooit maatregelen getroffen. Daarom zijn wij nu blij met de poging van de rapporteur om de tekst te verbeteren, en hopen wij dat de gezondheid van de Europese burgers vanaf nu een prioritair onderwerp is voor de instellingen.
<SPEAKER ID="146" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor het verslag van mevrouw Matias gestemd omdat het van groot belang is om de veiligheidsnormen te verhogen en doeltreffende, efficiënte en strikte regels vast te stellen om te voorkomen dat vervalste geneesmiddelen in de EU terechtkomen. Dit is een plicht die wij moeten vervullen namens alle Europese burgers, die vaak niet weten dat ze een vervalst geneesmiddel kopen.

Ik ben het eens met de basisgedachte van het verslag, waarin plichten worden vastgelegd voor de distributeurs en alle andere operatoren in de keten. Risicovolle producten worden namelijk vaak op de markt gebracht dankzij mazen in de verschillende fasen van de distributieketen. Er moet echter niet alleen gecontroleerd worden op het moment dat producten op de markt worden gebracht. Ook de locaties waar geneesmiddelen en werkzame bestanddelen worden geproduceerd, zouden gecontroleerd moeten worden, met inbegrip van locaties in derde landen.

Ik moet echter een zorg met u delen: ik had liever gezien dat de verordening doeltreffender zou zijn door de nationale wetgevingen, ook op het gebied van de onlineverkoop, te harmoniseren, met als doel om de Europese consument volledige bescherming te bieden.
<SPEAKER ID="147" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor dit verslag gestemd omdat het regelgevingskader dat erin wordt vastgesteld, veel beter is dan dat van de richtlijn uit 2001. In die richtlijn werd de verantwoordelijkheid volledig bij de groothandelaars gelegd en werd zodoende de betrouwbaarheid van de farmaceutische distributieketen absoluut niet gewaarborgd.

Met het verslag waarover we vandaag hebben gestemd worden maatregelen geïntroduceerd waarmee farmaceutische producten veiliger worden, zoals de intensievere inspectie van producenten uit derde landen op basis van risicoanalyses. Het wijzigingsvoorstel voorziet voorts in de noodzaak om, in een EU-databank, een lijst bij te houden van gecertificeerde groothandels, oftewel groothandels waarvoor niet enkel door inspectie in de lidstaat vast is komen te staan dat ze overeenkomstig de communautaire wetgeving opereren.

Toch hadden we gehoopt op een ambitieuzer resultaat. Ik doel daarbij met name op de introductie van verplichte inspecties van productielocaties van werkzame bestanddelen in derde landen. Deze komen er niet omdat de uitvoeringskosten te hoog zouden zijn. Als deze controles er zouden zijn gekomen, had voorkomen kunnen worden dat opnieuw de Europese bedrijven moeten voldoen aan zeer hoge kwaliteitsnormen, terwijl producenten in andere delen van de wereld profiteren van duidelijk minder strenge regelgevingskaders. Daarom hoop ik dat er in de toekomst verbeteringen kunnen worden geboekt.
<SPEAKER ID="149" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, in Europa zijn op dit moment meer dan honderd miljoen werknemers direct of indirect afhankelijk van de kleine en middelgrote ondernemingen. Toch verkeren de kleine en middelgrote ondernemingen in een diepe crisis: zij hebben een gebrek aan liquiditeit en gaan gebukt onder bureaucratische en administratieve lasten.

Dat is de achterliggende gedachte van deze ontwerpresolutie: het Parlement roept op tot garantieprogramma's voor kredieten en leningen die bestemd zijn voor kleine en middelgrote ondernemingen en roept op tot een krachtig Europees optreden dat meer behelst dan mooie woorden om de nieuwe - en voor velen niet haalbare - eisen van de zakenbanken te bestrijden, vooral met betrekking tot de hogere zekerheidsvereisten en risicopremies.

Tot slot ben ik het eens met de noodzaak om de financieringen in het kader van het Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie aanzienlijk te verhogen en om opnieuw krachtig en vastberaden in te zetten op vereenvoudiging: stroomlijnen en vereenvoudigen om ervoor te zorgen dat bedrijven die aanspraak willen maken op de fondsen dat kunnen doen zonder gebruik te hoeven maken van peperdure externe adviseurs. Daarom heb ik voor deze resolutie gestemd: de kmo's en de honderd miljoen Europese werknemers in deze sector verlangen het van ons.
<SPEAKER ID="150" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, van alle praktische aspecten van de herziening van de EU-instrumenten voor de ondersteuning van de financiering van het midden- en kleinbedrijf wil ik vooral de problemen van externe financiering benadrukken. Het is duidelijk dat een groot aantal kleine en middelgrote ondernemingen afhankelijk blijft van kredieten en leningen. Het is verontrustend dat de bankensector steeds meer garanties en grotere risicotoeslagen eist, wat de financieringsmogelijkheden beperkt en deze bedrijven belemmert in het benutten van mogelijkheden voor de onderneming en de werkgelegenheid.

Ik vind het daarom nodig individuele programma's op het niveau van de lidstaten te versterken en meer middelen van de Europese Unie en de Europese Investeringsbank beschikbaar te stellen voor de ontwikkeling van innovatieve financieringsinstrumenten. We moeten helpen bij de verdere tenuitvoerlegging van garantie-instrumenten in verband met doorlopende kredieten en, dat wil ik benadrukken, het benutten van financiële instrumenten voor risicospreiding en de verbreiding van instellingen voor microfinanciering.
<SPEAKER ID="151" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, deze ontwerpresolutie over de steunregeling voor kleine en middelgrote ondernemingen is belangrijk. Soms krijgen we de kritiek dat we alleen praten over de waarde van deze sector voor de productie, voor het genereren van een derde van het bbp in de Europese Unie en voor het scheppen van stabiele banen, zonder dat daar goede steuninstrumenten voor deze bedrijven tegenover staan. Het grootste deel van de EU-fondsen voor ontwikkeling en innovatie komt vanwege de voorwaarden terecht bij grote bedrijven. Dat moet veranderen, omdat kleine en middelgrote ondernemingen niet in staat zijn te voldoen aan de eisen die aan hen worden gesteld.

De crisis heeft de toegang van kleine en middelgrote ondernemingen tot kredieten en leningen ernstig beperkt en de nieuwe bancaire regelgeving kan een nog hogere drempel opwerpen. Ik wijs in dit verband op het aanvaarde Bazel III-pakket over de voorzorgsnormen. Ik acht de toegang tot financiering van bedrijfsontwikkeling, vooral op het gebied van innovatie, van groot belang. We leggen de nadruk op de rol van kleine en middelgrote ondernemingen, vooral als een groep van "sleeping innovators”. De kleine en middelgrote ondernemingen moeten actiever worden op de Europese markt. Dat geeft een impuls aan de economische opleving, schept banen en helpt de doelen uit de Europa 2020-strategie te bereiken.
<SPEAKER ID="152" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, het is van belang de beschikbare instrumenten voor ondersteuning van de financiering van kleine en middelgrote ondernemingen te beoordelen en herzien, in het kader van het volgende meerjarig financieringskader als we het herstel van de reële economie in deze en in andere sectoren nieuw leven in willen blazen om de crisis voor eens en voor altijd te boven te komen.

Dit vereiste wordt ook opgelegd door de bescherming van de belangen van kleine en middelgrote ondernemingen op het moment dat er - zoals Bazel III voorstelt - hogere kapitaalvereisten voor banken worden vastgesteld en vloeit tevens voort uit de situatie van veel financiële intermediairs die worden afgeschrikt door de administratieve lasten als gevolg van complexe Europese financiële regelgeving; het wordt verder beïnvloed door de moeilijkheden die voortkomen uit de verschillende belasting- en subsidiestelsels en komt voort uit de noodzaak meer consistentie aan te brengen tussen de subsidieprogramma's van de Europese Unie om betere garanties en een evenwichtige balans tussen nationale en EU-subsidieregelingen te creëren.

Ik sta daarom achter het voorstel om een onestopshop te creëren voor de verschillende mkb-financieringsinstrumenten van de EU. De vereenvoudiging van aanbestedingen en toegangsprocedures tot markten vormt een belangrijk ondersteuningsmiddel ook al moet hiervoor meer financiering worden vrijgemaakt. Er zijn enorme sommen uitgegeven om roekeloze banken te redden: ik ben van mening dat de investering in 23 miljoen kleine en middelgrote ondernemingen alleen maar van toegevoegde waarde kan zijn.
<SPEAKER ID="153" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor de ontwerpresolutie gestemd, omdat ik van mening ben dat we een Europese strategie nodig hebben voor mkb-bedrijven die, zoals we allen weten, de ruggengraat vormen van onze economie en ondersteuning en hulp nodig hebben.

De volgende financiële programmering van de Europese Unie kan deze overwegingen daarom niet negeren en moet de beschikbare bronnen uitbreiden en diversifiëren. Dit is echter slechts één maatregel en dat is niet voldoende: er zijn er meer nodig. Het is belangrijk om met behulp van een langetermijnstrategie te werken om lapmiddelen of eenmalige maatregelen tegen te gaan - ik verwijs naar de nieuwe financiële regels die de EU aan het voorbereiden is om in te voeren. We moeten ervoor zorgen dat deze nieuwe regelgeving er niet toe leidt dat het lastiger wordt om aan bedrijven te lenen - ik verwijs ook naar Bazel III.

Dit is de echte nieuwe uitdaging: het banksysteem in overeenstemming brengen en reguleren en tegelijkertijd voorkomen dat de kosten worden verhaald op bedrijven, burgers en mkb-bedrijven. Er is groei nodig om te helpen bij de rehabilitatie en ondersteuning van de sector, waarbij we onze ideeën in praktijk brengen.
<SPEAKER ID="154" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is mij een groot genoegen deze resolutie te steunen, maar de moeilijke toegang tot krediet is natuurlijk een van de grootste obstakels voor het mkb. De moeilijke toegang vormt een grote rem op de groei van de werkgelegenheid en de economische groei. Met name in landen die nu verregaande bezuinigingen treffen - zoals mijn eigen land, Ierland - vormt dit een uiterst groot probleem. Ik denk dat hier met onmiddellijke ingang iets aan gedaan moet worden.

We moeten de handen op EU-niveau ineenslaan om ervoor te zorgen dat banken bereid en ook in staat zijn het mkb te financieren. Het is inderdaad belangrijk dat banken geherkapitaliseerd worden, maar geherkapitaliseerde banken met een op zijn knieën smekend mkb leiden geheid tot rampspoed.

Waar ik echt bang voor ben, is dat we straks met een sterk gekapitaliseerd bankstelsel zitten en de reële economie tegelijkertijd plat ligt. We hebben allemaal de mond vol van groei en inderdaad, dit ís ook echt de enige manier waarop talrijke perifere economieën uit het gapende gat kunnen klimmen waar ze nu al inzitten. Dit is echt een uiterst precaire evenwichtsoefening. Maar verliest u vooral niet uit het oog dat de gezondheid van onze financiële instellingen elke dag weer beter wordt, terwijl het mkb nog altijd op de intensive care ligt.
<SPEAKER ID="156" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, de demografische ontwikkeling die de afgelopen jaren is waargenomen noopt ons ertoe ons te bezinnen over een strategie die zorgt voor nieuwe samenhang en coherentie in de pensioensfeer, teneinde solidariteit tussen de generaties en mensen te bevorderen en daarmee bij te dragen aan een veilige en adequate inkomensvoorziening na pensionering.

Ik ben het eens met de opmerking van de rapporteur dat er enorme verschillen bestaan tussen de pensioensystemen in Europa die zwaar hebben geleden onder de hevige financiële en economische crisis met een toenemende werkloosheid, een teruglopende groei, lagere beleggingsrendementen en een hogere overheidsschuld. Pensioenfondsen hebben het moeilijker om te voorzien in adequate pensioenen of soms het naleven van de afspraken.

Tijdens de hervorming van de pensioenstelsels hebben veel lidstaten ingezet op enorm korten. Financiële houdbaarheid is belangrijk, maar we moeten ook rekening houden met het voorzien in een adequaat inkomen. Houdbaarheid van de begroting en de toereikendheid van het pensioenstelsel zijn geen conflicterende doelstellingen, maar twee zijden van dezelfde medaille: echte duurzaamheid kan niet worden bereikt zonder ervoor te zorgen dat de pensioenen adequaat zijn.

Op grond van mijn ervaring als minister van Werkgelegenheid in Italië, mijnheer de Voorzitter, kan ik bevestigen dat als er geen naleving door de lidstaten plaatsvindt het zeer lastig voor individuele landen zal zijn om zich aan te passen aan deze vorm van regelgeving.
<SPEAKER ID="157" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, recentelijk oordeelde het Hof van Justitie van de Europese Unie dat Duitsland grotere transparantie moet hebben wat betreft zijn bedrijfspensioenen en deze pensioenen openbaar moet aanbesteden. Ik had hoge verwachtingen in de zin dat het oordeel een sneeuwbaleffect zou kunnen hebben op andere landen in Europa. Helaas is dat niet gebeurd en de Commissie was niet bereid om druk uit te oefenen op andere landen die hun bevolking aan bepaalde pensioenen binden. Daarom is het ook belangrijk dat het Europees Parlement nu heeft bepaald dat pensioensystemen rentabiliteit voor burgers moeten hebben. Er moet transparantie komen wat betreft de kosten en de opbrengsten en we moeten de barrières voor grensoverschrijdende mobiliteit wegnemen. Dat zijn allemaal goede en gezonde liberale beginselen, maar als we de consequenties daarvan aanvaarden, zouden mensen ook in staat moeten zijn om hun pensioen van het ene naar het andere fonds over te hevelen, indien het werkloosheidsfonds of pensioenfonds waaraan ze door hun vakbond of werkgever zijn toegewezen zijn werk niet goed doet. Zoveel vooruitgang hebben we deze keer niet bereikt, maar we zijn vandaag wel een stap verder gekomen en dat is naar mijn mening goed voor de interne markt en voor de mogelijkheden van burgers om een fatsoenlijke pensioenopbrengst te krijgen.
<SPEAKER ID="158" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, de krapte die erdoor wordt veroorzaakt op de begroting, maakt dat de doelmatigheid bij de sociale uitgaven momenteel een belangrijke rol speelt binnen de economische systemen van de lidstaten. Dit is de afgelopen jaren duidelijk naar voren gekomen toen we getuige waren van een toename van werkloosheid, armoede en sociale uitsluiting, hetgeen tot een toenemend begrotingstekort in veel lidstaten leidde en vervolgens tot problemen bij de financiering van de pensioenen.

Ik juich het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten toe dat tot nieuwe impulsen op nationaal en EU-niveau moet leiden en bijdraagt aan de oprichting van solide pensioenstelsels die op de lange termijn adequaat, houdbaar en zeker zijn.

Ik grijp deze mogelijkheid echter aan om eraan te herinneren dat het ons ontbreekt aan een gemeenschappelijke reeks criteria, definities en een grondige analyse waarmee inzicht kan worden verkregen in de diverse pensioenstelsels en het vermogen om in de behoeften van de burgers te voorzien. Ik vraag me af hoe we een gevoelig onderwerp als dit moeten aanpakken als een dergelijke studie ontbreekt. Ik verzoek de Commissie derhalve het nodige te doen om deze tekortkoming op te lossen en te komen met een typologie van de pensioenstelsels in de lidstaten en met een gemeenschappelijke reeks definities om de stelsels vergelijkbaar te maken.
<SPEAKER ID="159" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Ik zou gewoon een suggestie willen doen. Ik merk dat heel wat collega's hun spreektijd ruim overschrijden, soms tot 30 seconden. Ik zou willen vragen om strenger toe te zien op het naleven van de spreektijd. U mag dat natuurlijk ook bij mij doen.
<SPEAKER ID="160" NAME="De Voorzitter">
Aangezien we de stemming zo vlot hadden afgewikkeld, dacht ik wat flexibeler om te gaan met afgevaardigden die hun spreektijd overschrijden, maar als u mij vraagt om streng te zijn, zal ik streng zijn, overigens altijd met mate natuurlijk.
<SPEAKER ID="161" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik, daarentegen, bedank u voor uw vrijgevigheid, omdat we tijdens de debatten nooit de gelegenheid hebben om langer dan een minuut aan het woord te zijn en dit is daarom een extra mogelijkheid om te praten en te debatteren, in dit geval over de stemverklaringen die namelijk ten grondslag liggen aan de verslagen waar we over stemmen.

Europese pensioenstelsels bevinden zich in een toenemende alarmfase. We moeten direct in actie komen om ervoor te zorgen dat mannen en vrouwen gelijke kansen hebben, degenen te beschermen die vandaag besluiten met pensioen te gaan en tegelijkertijd degenen te beschermen die momenteel hun eerste stappen op de arbeidsmarkt zetten. In Europa verdienen vrouwen nog altijd 18 procent minder dan mannen.

Het voornaamste gevolg van dit verschil in salaris wordt zichtbaar als de pensioenleeftijd is bereikt: omdat ze minder hebben verdiend tijdens hun werkend bestaan hebben vrouwen ook lagere pensioenen. Als gevolg daarvan worden vrouwen harder getroffen door aanhoudende armoede dan mannen. Vooral ten tijde van crisis moeten we een genderperspectief in al onze beleidsstukken opnemen en nationale maatregelen aannemen die op Europees niveau akkoord zijn bevonden en worden gecoördineerd.
<SPEAKER ID="162" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het Groenboek bundelt de meningen van de lidstaten over de wijze waarop de aangenomen doelstelling, namelijk adequate, houdbare en zekere pensioenstelsels, bereikt kan worden. Het aangenomen verslag van de Commissie stelt echter terecht vast dat ten eerste de grondslagen ontbreken voor harmonisering van de pensioenstelsels. Ten tweede dienen de lidstaten verschillende ontwikkelingsvormen voor de toekomstige pensioenen aan te bieden en bovenal een minimumpensioen te erkennen om mensen te beschermen tegen armoede. Ten derde mogen lidstaten zoals Polen, die een moeilijke pensioenhervorming hebben doorgevoerd die heeft geleid tot een stijging van het financieringstekort en de staatsschuld, niet worden gestraft door de procedure bij buitensporige tekorten. Ten vierde moet een pensioenstelsel stimuleren dat mensen langer doorwerken, hetgeen aansluit bij de tendens op de arbeidsmarkt. Ik ben van mening dat de conclusies volledig overeenstemmen met de Europa 2020-strategie, in het bijzonder op het gebied van de werkgelegenheidsstrategie en de strijd tegen armoede en sociale uitsluiting.
<SPEAKER ID="163" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor deze resolutie gestemd, omdat ik denk dat een compromis dat met zoveel moeite is bereikt binnen onze commissie absoluut positief is, in zoverre dat het een instrument is om lidstaten eraan te herinneren dat pensioenen in heel Europa adequaat, houdbaar en overdraagbaar moeten zijn, in het licht van een aanzienlijk vergrijzende bevolking.

Ik heb echter drie punten van kritiek en ik hoop dat de Europese Commissie deze in het op handen zijnde Witboek zal opnemen. Het eerste punt betreft het gebrek aan erkenning van het belang van de derde pijler in pensioenstelsels. Ten tweede, ook al wordt het verschil in de hoogte van het pensioen tussen mannen en vrouwen als gevolg van de salariskloof, periodes van zorgverlof en grotere werkloosheid onder vrouwen erkend, bestaan er geen flexibiliteitscriteria voor vrouwen met de pensioengerechtigde leeftijd die stoppen met werken en bestaat er voor de vaststelling van de pensioenleeftijd geen gepaste erkenning voor zorgverlof. Dit is echter wel wenselijk. Ten derde moet het recht van Europese burgers op een gemeenschappelijk voorlichtings- en informatieprogramma over sociale zekerheid met het oog op hun pensioen- en verzekeringssituatie worden bevestigd, met name voor jongeren en werknemers gedurende hun hele loopbaan.
<SPEAKER ID="164" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, het is zeer belangrijk om op Europees niveau te streven naar adequate, houdbare en zekere pensioenstelsels. Wij moeten natuurlijk beseffen dat er 27 verschillende lidstaten in de Europese Unie zijn. Hun economische omstandigheden verschillen nog steeds in veel opzichten van elkaar en de omvang van de pensioenen verschilt ook enorm. Wij moeten er in eerste instantie echter voor zorgen dat het pensioeninkomen in de verschillende lidstaten toereikend is.

Ik maak mij vooral zorgen om de pensioenen van de jongeren die in verschillende landen, in de verschillende lidstaten van de Europese Unie werken. Hoe kunnen wij ervoor zorgen dat de pensioenen beter van het ene naar het andere land kunnen worden overgedragen en niet alleen van het ene pensioenfonds naar het andere, omdat die fondsen ook grote problemen kennen? Ik hoop wat dit betreft op meer flexibiliteit en misschien hebben wij pan-Europese coördinatie nodig.

Ik weet dat het pensioendebat voort zal duren, want onlangs las ik bijvoorbeeld dat de levensverwachting van kinderen die in 2010 in Finland werden geboren honderd jaar is. Als wij bedenken dat wij dertig jaar studeren en dertig jaar werken, dan zijn wij veertig jaar met pensioen. Daarom moeten wij op een nieuwe manier naar de pensioenstelsels kijken, zodat deze situatie op een manier kan worden opgelost die voor iedereen houdbaar is.
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor het verslag gestemd, hoewel het door de Commissie opgestelde Groenboek zijn tekortkomingen heeft. De Europa 2020-strategie houdt ons een droomtoekomst voor. Het Groenboek opent de discussie over de werkelijke toekomst, maar negeert de realiteit. Het leidmotief van het Groenboek is: laat ouderen werken.

De auteurs van het Groenboek hebben niet eens geprobeerd de oplossing te zoeken in het punt waar het leven begint. Ze hebben het woord 'vrouw' in totaal slechts zes keer gebruikt, het woord 'gezin' drie keer en het woord 'kind' zelfs maar één keer. Daarom denk ik dat de Commissie haar Witboek breder moet opzetten, het belang van het moederschap en het informele werk van vrouwen moet onderstrepen, meer moet luisteren naar de Federatie van Katholieke Gezinsverenigingen in Europa (FAFCE) en in al haar beleid een nieuw gebod moet laten doorklinken: family mainstreaming.
<SPEAKER ID="166" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, de pensioensystemen in de afzonderlijke lidstaten verschillen onderling enorm als gevolg van het feit dat dit gebied behoort en dient te blijven behoren tot de primaire bevoegdheden van de lidstaten. Enig overleg lijkt me echter onontbeerlijk, want de Europese Unie en de lidstaten moeten op korte termijn een oplossing vinden voor nieuwe economische en demografische uitdagingen, zoals de verwachting dat het aantal 65-plussers ten opzichte van het aantal burgers in de productieve leeftijd zal toenemen tot 53 procent in 2060. Tegelijkertijd staan er slechts twee werkenden tegenover elke gepensioneerde. Tegen deze achtergrond is het logisch dat de gemiddelde overheidsuitgaven voor pensioenen en aan ouderdom gerelateerde zaken zullen toenemen en het nog moeilijker zal worden redelijke pensioenen te verstrekken. Daarom moeten mensen worden gestimuleerd de arbeidsmarkt te betreden en moeten de arbeidsparticipatie en economische groei toenemen. Het belang van het gezin wordt onvoldoende benadrukt, zoals mevrouw Záborská heeft opgemerkt. Niemand heeft het erover dat er kinderen nodig zijn om ons pensioensysteem te verbeteren.
<SPEAKER ID="167" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat ik van mening ben dat de ontwikkeling van adequate en houdbare Europese pensioenstelsels zeer belangrijk is, met name als we kijken naar de demografische processen die momenteel plaatsvinden in Europa en naar het feit dat dit een continent is met een toenemende vergrijzende bevolking en een toenemend aantal mensen dat met steeds minder middelen ondersteund moet worden.

Daarnaast wil ik opmerken dat de veranderingen, die ik tevens steun, en waarvoor de Commissie een groep van deskundigen gaat oprichten om projecten op te stellen die de nationale stelsels kunnen steunen, haar autoriteit niet teveel mogen oprekken. Pensioenbeleid is een beleid van de lidstaten en de Commissie moet haar autoriteit niet overschrijden, ook al zal haar advies in alle gevallen nuttig zijn.
<SPEAKER ID="168" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, we hebben een bijzonder belangrijk verslag over de Europese pensioenstelsels aangenomen. Wij staan namelijk voor serieuze demografische uitdagingen. Het geboortecijfer is erg laag, de levensverwachting stijgt en de overheidsuitgaven in verband met de vergrijzing nemen toe. In veel landen wordt gedebatteerd over verhoging van de pensioenleeftijd. De huidige economische en demografische situatie dwingt ons om serieus na te denken over dit probleem.

Zoals ik al zei, de levensverwachting neemt toe. De arbeidsomstandigheden zijn sterk verbeterd, waardoor we langer kunnen werken. De lidstaten zijn zelf verantwoordelijk voor de pensioenstelsels, maar het is nu tijd om de verschillende stelsels op elkaar af te stemmen op EU-niveau, bijvoorbeeld in relatie tot de werking van de interne markt of de vereisten van het Stabiliteits- en groeipact. De uitgaven voor pensioenuitkeringen en medische zorg hebben grote invloed op de staat van de overheidsfinanciën in de verschillende lidstaten. Door het verbeteren van de arbeidsvoorwaarden en het verhogen van de salarissen moeten we mensen aanmoedigen om hun beroepsloopbaan te verlengen.
<SPEAKER ID="169" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben ingenomen met dit verslag. Hopelijk brengt het de pensioenkwestie in het brandpunt van de EU-agenda.

Ik denk dat het hier allemaal draait om de vraag hoe de lidstaten adequate pensioenen voor hun burgers kunnen financieren. Wat voor een combinatie van de drie pijlers kiezen zij om hun pensioenstelsel houdbaar te maken?

Er is een gapend gat tussen de huidige oudedagsvoorziening en wat er nodig is om de komende veertig jaar pensioenen te kunnen uitkeren op het huidige niveau. Om precies te zijn gaat het volgens schattingen van een vooraanstaande verzekeringsmaatschappij om een gat van 1,9 biljoen euro per jaar voor de EU van de 27 lidstaten. Dit is dus het bedrag dat nodig zal zijn om ervoor te zorgen dat de pensioenen over veertig jaar nog op hetzelfde niveau zitten. Dat is een meer dan duizelingwekkend bedrag. Maatregelen zoals bijvoorbeeld langer blijven werken en andere initiatieven zullen dit gat misschien enigszins helpen opvullen, maar ook dan blijft er nog altijd een enorm zwart gat in de begroting zitten.

Ik hoop dat we dankzij dit debat en het daaropvolgende witboek van de Commissie zullen beginnen dit onderwerp met realistische ogen te bezien.
<SPEAKER ID="170" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, ik heb met genoegen voor dit verslag gestemd, omdat het hoog tijd was om dit onderwerp in het Parlement te bespreken.

Het lijdt geen twijfel dat het probleem van de pensioenen een tikkende tijdbom is en het probleem zal in de toekomst nog groter worden. Maar bepaalde praktijken moeten uitgebannen worden. Zo treden in mijn eigen land binnenkort politici af. Ze krijgen dan meer pensioen dan ze zouden verdienen als ze aanbleven. Dat is de wereld op zijn kop.

Verder zijn er mensen die nu meer aan pensioen krijgen dan twintig jaar geleden aan loon, toen ze jonge kinderen en een hoge hypotheek hadden.

Zulke misstanden moeten aangekaart worden, maar bovenal moet er een enorme reserve opgebouwd worden om er in de toekomst de pensioenen van te kunnen betalen.
<SPEAKER ID="171" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we krijgen nu te zien wat bedoeld wordt met Europese economische governance en met fiscaal federalisme. Wat we de EU-leiders ook voor de voeten zouden kunnen werpen, een gebrek aan ambitie is dat in ieder geval niet. Hier zien we hun machtshonger in vol ornaat. Schrikwekkend. Onverbiddelijk. Grof en liederlijk.

We hebben het hier niet alleen over fiscale harmonisering, over een Europese schuldenunie, over automatische fiscale overdrachten, maar ook nog eens over de harmonisering van de pensioenen. En over de harmonisering van lonen in de publieke sector. Dit is de machinerie van de centrale Europese economische governance in zijn volle verschrikkelijke glorie.

De logische fout in de hele gedachtegang kan ook u eenvoudigweg niet ontgaat. Dit alles wordt in de steigers gezet als gevolg van het falen van de monetaire unie. De Europese monetaire unie heeft niet gewerkt, dus laten we er nu maar een Europese economische en fiscale unie tegenaan gooien. Verdere eenwording heeft niet dat opgeleverd wat het moest, dus laten we voor nog meer eenwording gaan. Als gevolg van dit alles veroordelen we de volkeren van een aantal lidstaten tot vermijdbare armoede en vermijdbare immigratie. En dit allemaal tot meerdere eer en glorie van onze eigen waanbeelden.
<SPEAKER ID="172" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is duidelijk dat iedereen hier, van links tot rechts, adequate, houdbare en zekere Europese pensioenstelsels wil. Want als we er middels regelgeving al naar streven dat werknemers van de ene lidstaat naar de andere verhuizen, onder meeneming van hun pensioen, is dat misschien niet eens zo'n heel gek idee.

Dat neemt niet weg dat we omzichtig zullen moeten omspringen met de uiteenlopende manieren waarop de pensioenstelsels in de verschillende lidstaten zijn vormgegeven. Sommige stelsels zijn meer gericht op private pensioensvoorziening en andere leunen zeer sterk op de staat. Nu we in de richting gaan van geharmoniseerdere Europese pensioenstelsels, hoor ik steeds vaker van mijn kiezers de vraag of zij dan straks slecht beheerde of ondergekapitaliseerde staatspensioenfondsen in andere landen financieel uit de brand moeten helpen, net zoals we ook al hebben moeten opdraaien voor de slecht beheerde lidstaten en hun overheidsschulden.

We hebben allemaal de mond vol van houdbare pensioenen, maar roepen tegelijkertijd beleid in het leven zoals de richtlijn inzake beheerders van alternatieve beleggingsfondsen. Die zal de rendementen van de spaartegoeden en de beleggingen voor de gepensioneerden van morgen onherroepelijk doen smelten. Een consistente boodschap is echt onontbeerlijk.
<SPEAKER ID="173" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb zojuist voor het verslag van collega Oomen-Ruijten gestemd en wil twee onderwerpen benadrukken. Als we zien dat in Europa in sommige landen te vroeg te veel pensioen wordt betaald, dat deze landen vervolgens in de problemen komen, waarvoor andere landen dan weer moeten opdraaien, dan is er sprake van onrechtvaardigheid. Deze onrechtvaardigheid mag natuurlijk niet worden geherfinancierd via de Gemeenschap. Op dit gebied is daarom Europese coördinatie vereist.

Het tweede punt in dit verslag dat ik uitstekend vind, is dat het subsidiariteitsbeginsel duidelijk inhoudt dat de lidstaten zelf verantwoordelijk zijn voor hun pensioenstelsels. Dat is juist.

Daarom vind ik dat dit verslag een stap in de goede richting is: aan de ene kant constateren we in Europa immers dat de burgers op sociaal gebied meer coördinatie willen omdat ze zich onrechtvaardig behandeld voelen, terwijl we aan de andere kant duidelijk moeten maken bij wie de hoofdverantwoordelijkheid berust, namelijk bij de lidstaten.

Dit verslag is een stap in die richting. We zullen er alles aan doen om dit standpunt ook voor het Witboek te verdedigen.
<SPEAKER ID="174" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor dit voorstel gestemd, maar ik wil erop wijzen dat het pensioenbeleid, net als het sociaal beleid, een nationale aangelegenheid is en dat de beslissingsbevoegdheid ook op nationaal niveau moet blijven. Europese samenwerking is echter nodig in gevallen waarin mensen die in andere EU-landen hebben gewerkt en vervolgens naar hun eigen land terugkeren hun pensioen ontvangen uit de landen waar zij hebben gewerkt. Vandaag de dag is dat lastig en kent het systeem gebreken. Dit moeten de lidstaten van de Europese Unie rechtzetten. Als er vrij verkeer van arbeidskrachten is, dan moet het pensioen ook altijd meegaan van het ene land naar het andere.
<SPEAKER ID="175" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer blij dat wij dit verslag hebben behandeld en dat wij het vandaag aannemen. Ook ik heb ervoor gestemd. Ik ben blij dat dit verslag geen inbreuk maakt op de rechten van de lidstaten, maar dat het rekening houdt met het subsidiariteitsbeginsel: het biedt richtsnoeren en geen verplichtingen. Het is duidelijk dat het doel van het verslag is een nieuwe impuls te geven aan het verbeteren van het pensioenstelsel met inachtneming van de houdbaarheid ervan.

Het verslag biedt lidstaten nieuwe ideeën om hun eigen pensioenstelsels adequater te maken. Een aantal kwesties is in het verslag goed behandeld, zoals mobiliteit en overdracht, de pensioenleeftijd, het kader voor pensioenstelsels en hun relatie met de Europa 2020-strategie. Een ander positief punt is dat in het verslag de herziening van de communautaire wetgeving wordt bedongen. Ik steun ook de oprichting van de Europese Autoriteit voor verzekeringen en bedrijfspensioenen (EAVB), omdat de economische crisis heeft aangetoond dat er behoefte is aan een dergelijke instelling.
<SPEAKER ID="177" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, begin jaren negentig, tijdens de oorlog, heb ik Kroatië meerdere malen bezocht, om precies te zijn om humanitaire hulp mee te nemen en dit is één van de redenen waarom de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie me aan het hart gaat.

Kroatië heeft veel gedaan: het gerechtelijk apparaat en de overheidsadministratie hervormd, corruptie en georganiseerde misdaad bestreden en minderheidsrechten beschermd. Ik ben ervan overtuigd dat de toetreding van Kroatië de andere Westelijke Balkanlanden zal aanzetten tot het opstellen en invoeren van nieuwe democratische en transparante hervormingen en daarnaast een uitstekend nabuurschapsbeleid.

Er moet echter nog veel worden gedaan ter nagedachtenis aan de grote etnische zuiveringsactie die tussen 1945 en 1948 tegen de Italiaanse bevolking is uitgevoerd door milities van de Kroatische autoriteiten van het voormalig Joegoslavisch communistisch regime. Tijdens die acties zijn meer dan 200 000 onschuldige slachtoffers op brute wijze vermoord. Op 10 februari, de herdenkingsdag, herdenkt Italië de Foibe-slachtingen en de ballingen uit Istrië en Dalmatië niet alleen om degenen te herdenken die op brute wijze zijn vermoord, maar ook om opnieuw de rechten van de bannelingen te bevestigen, allereerst de rechten op bezittingen waar tijdens deze jaren beslag op is gelegd en het recht op repatriëring.
<SPEAKER ID="178" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag even stil willen staan bij de punten die ik heb aangedragen in de samen met de heer Posselt ingediende amendementen die zijn goedgekeurd door de Commissie buitenlandse zaken. Allereerst zou ik graag opnieuw de hoop willen uitspreken dat, zoals tevens in het programma van het Hongaarse voorzitterschap is aangekondigd, de toetredingsonderhandelingen met Kroatië in de tweede helft van 2011 kunnen worden afgerond. Het zou wat dat betreft zeer symbolisch zijn indien dit twintig jaar na de onafhankelijkheidsverklaring van het land van de voormalige Republiek Joegoslavië zou kunnen plaatsvinden. Bovendien zouden we door de onderhandelingen op deze manier af te ronden een zeer sterk signaal uitsturen naar de overige kandidaat-lidstaten in de Balkan. Dat zou juist in tijden waarin de aantrekkingskracht van de EU zoals bekend aan glans lijkt in te boeten, geen verkeerde zaak zijn. Tot slot wil ik nog wijzen op de vastberadenheid van de Kroatische autoriteiten om de corruptie en de georganiseerde misdaad harder aan te pakken. Dat wijst erop dat, zoals we al eerder hebben kunnen zien, corruptie geen voldongen feit is als er maar politieke wil bestaat.
<SPEAKER ID="179" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Ik heb tegen het verslag gestemd, ondanks het feit dat ik een voorstander ben van de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie. Het probleem is dat dit verslag leest als één grote beschrijving van de corruptieproblemen die nu bestaan in Kroatië en toch houdt men mordicus vast aan een afronding van de onderhandelingen in de komende maanden. Wij zouden eigenlijk eens moeten leren uit de fouten van het verleden.

In 2007 heeft men Roemenië en Bulgarije toegelaten, terwijl men wist dat zij niet voldeden aan de voorwaarden en dat er een zeer groot probleem van corruptie bestond. Ik vind het dan ook totaal ongepast en onaanvaardbaar om ons nu vast te pinnen op een datum, terwijl men weet dat er nog zoveel grote problemen bestaan.
<SPEAKER ID="180" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, in tegenstelling tot de heer Claeys heb ik met genoegen voor dit verslag en voor de afronding van de onderhandelingen met Kroatië gestemd. Dit is een sleuteldoelstelling van het Hongaarse voorzitterschap en het betekent een groot succes voor Kroatië. Er gaat hiermee ook een belangrijk signaal uit naar de kandidaat-lidstaten in de regio. In het komende halfjaar moeten de paar hoofdstukken die nog resten tot het einde van de onderhandelingen gesloten kunnen worden. De belangrijkste factor hierin is de politieke wil van Kroatië, dat zijn vastberadenheid heeft getoond om alle voorschriften en criteria voor het lidmaatschap uit te voeren. Die wil strekt zich ook uit tot het verbeteren van de moeizame betrekkingen met de buurlanden. Alle landen die onlangs lid zijn geworden van de Europese Unie weten dat de laatste fase van de onderhandelingen het moeilijkst is, omdat hierin veel bepalingen aan de orde komen die grote maatschappelijke groepen raken. De scheepswerven in Kroatië zijn hiervan een goed voorbeeld. Ik wens Kroatië veel doorzettingsvermogen en hoop dat het Toetredingsverdrag nog tijdens het Poolse voorzitterschap kan worden ondertekend.
<SPEAKER ID="181" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, Kroatië is een van die staten die al lang geleden tot de Europese Unie hadden moeten toetreden. Ik heb voor dit verslag gestemd en ik feliciteer de rapporteur. Ik wil commissaris Füle bedanken voor het feit dat hij de grootste zorg van het Europese integratiebeleid heeft verwoord: wederzijdse loyaliteit. Ik vind het echter wel jammer dat het gedeelte over vrijheid van godsdienst niet diepgaand genoeg is onderzocht.

De toetreding van Kroatië tot de Europese Unie betekent niet dat de Kroatische bevolking afstand moet doen van haar oude tradities. Godsdienst is er daar een van en ik wil benadrukken dat, in de toekomst, aspecten met betrekking tot de vrijheid van godsdienst van het Kroatische volk ook gerespecteerd moeten worden. Ook dat is een voorbeeld van wederzijdse loyaliteit en grote diversiteit, die in theorie kenmerkend zouden moeten zijn voor de Europese Unie.
<SPEAKER ID="182" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, de onderhandelingen over de toetreding van Kroatië naderen de eindfase. Kroatië heeft afgelopen jaar de wil getoond om de benodigde hervormingen door te voeren, vooral door fundamentele wijzigingen en aanvullingen aan te brengen in de grondwet en de wetgeving te harmoniseren met het acquis communautaire, en ik hoop dat het Hongaarse voorzitterschap de onderhandelingen met Kroatië nu zal afronden. Ik heb veel waardering voor de belangrijke vooruitgang die is bereikt op het gebied van het openbaar bestuur, de economie en de rechtspraak en ben tevreden dat Kroatië actief samenwerkt bij de vervolging van oorlogsmisdadigers.

Aan de andere kant blijft wijdverbreide corruptie een belangrijk maatschappelijk en economisch probleem dat misschien met hulp van de Europese Unie moet worden opgelost, zodat dit negatieve verschijnsel niet uiteindelijk wordt overgebracht naar de Europese structuren. Ik hoop dat in de volksstemming, het referendum in Kroatië, de burgers het besluit van de Kroatische regering zullen steunen om lid te worden van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="183" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, integratie van de Westelijke Balkan in de Europese Unie garandeert dat de regio stabiliseert en zich sneller gaat ontwikkelen. Kroatië is het verst gevorderd met zijn inspanningen. De vooruitgang die het land op vele terreinen heeft geboekt, inclusief de strijd tegen corruptie, is hoopgevend. Tegelijkertijd is nog meer inzet nodig, onder andere op het gebied van onafhankelijkheid en prestatieverbetering van de rechtspraak, hervorming van het openbaar bestuur en het mededingingsbeleid. We moedigen Kroatië aan om te volharden in de maatregelen voor de rechten van minderheden en de steun aan terugkerende vluchtelingen. Een van de problemen die Kroatië nog op moet lossen, is de verbetering van de samenwerking met het Internationaal Strafhof voor het voormalige Joegoslavië. Het land moet ook een plan voor herstructurering en privatisering van de in moeilijkheden verkerende scheepswerven aannemen en versneld uitvoeren. De grootste uitdaging lijkt echter de scepsis van de Kroatische samenleving ten aanzien van de toetreding tot de EU. Ik ben tevreden over de actieve rol van Kroatië bij de regionale samenwerking, de verbetering van de samenwerking met de buurlanden en de inspanningen van het land voor verzoening in de regio.
<SPEAKER ID="184" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik verheug mij op de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie, temeer daar ik uit Ierland kom. Qua bevolkingsomvang lijken Kroatië en Ierland erg op elkaar - 4,5 miljoen. Ook krijgen ze hetzelfde aantal Parlementsleden, namelijk twaalf. Het is verder nogal paradoxaal te zien dat in deze tijden waarin zovele eurosceptici de implosie en het uiteenvallen van de Europese Unie verkondigen er zoveel landen in de rij staan om zich bij de Europese Unie aan te sluiten, Kroatië niet in de allerlaatste plaats. Hun toetreding is geen cadeautje: ze worden toegelaten na een uiterst strenge toetredingsproces waarin Kroatië veel vooruitgang heeft geboekt.

Toegegeven, er zijn problemen, met name ten aanzien van de rechtspraak. Ik ben er echter heilig van overtuigd dat die allemaal zullen worden opgelost. En natuurlijk is dit land niet zonder fouten. Zoals Onze Heer zelf al zei: "Wie zonder zonde is, gooie de eerste steen.” Ik kijk echt uit naar de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie en ik denk dat het een zeer goed lid zal zijn.
<SPEAKER ID="185" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de geschiedenis van Kroatië is in zekere zin het verhaal van een aantal door de regerende elite gesmede politieke unies zonder de instemming van het volk: eerst de unie met Hongarije, dan die met de Habsburgse monarchie, dan het kortstondige Koninkrijk der Serviërs, Kroaten en Slovenen en dan tot slot natuurlijk de Joegoslavische Federatie. Je zou dus wel mogen stellen dat er ergens toch vooruitgang is geboekt, in die zin dat het gewone volk van Kroatië het laatste woord krijgt over de toetreding tot de Europese Unie. Krachtens de huidige grondwet dient er namelijk binnen dertig dagen na ondertekening van het Toetredingsverdrag een referendum te worden gehouden.

Ik denk dat Kroatië het een en ander bij de toetreding te verliezen heeft. Het land beschikt over een goed opgeleide en nijvere arbeidsbevolking die zichzelf met zeer veel succes in de markt zou kunnen prijzen en ten volste gebruik zou kunnen maken van de voordelen van relatief goedkope export. Maar ik ben een democraat en indien het volk van Kroatië voor toetreding tot de EU stemt, dan is dat natuurlijk zijn goed recht en zal ik, wanneer die toetreding hier in dit Parlement moet worden goedgekeurd, daar uiteraard voor stemmen.

Ik wel alleen nog even de vraag opwerpen of een aantal lidstaten niet ook hun bevolking zouden moeten raadplegen over de vraag of hun lidmaatschap al dan niet moet worden voortgezet. Want laten we wel zijn, het zou grondwettelijk gezien toch niet meer dan terecht zijn indien het zittende politici onmogelijk wordt gemaakt permanente uitzonderingen in te stellen op de soevereiniteit, zonder daarvoor eerst toestemming te vragen van degenen die zij vertegenwoordigen. De leden van onze parlementen zijn niet de houders van onze vrijheden. Zij zijn slechts tijdelijke en toevallige zaakvoerders. Als ze Westminster dan bevoegdheden willen ontfutselen, dan zouden ze het fatsoen moeten hebben ons daarvoor eerst om toestemming te vragen.
<SPEAKER ID="186" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als ik met mijn kiezers over uitbreiding van de EU spreek, dan geven velen onder hen aan in hun maag te zitten met de eerdere uitbreidingen. Hun zorgen betreffen lidstaten die naar hun mening zijn toegelaten zonder dat zaken als corruptie en eigendomsrechten grondig waren aangepakt. Ik krijg talloze brieven van kiezers uit lidstaten die al vele jaren geleden zijn toegetreden, vooral over de rechten van vastgoedeigenaren in Spanje. Veel van mijn kiezers zien hun eigendomsrechten daar ondermijnd en zien hun vaak hun hele leven opgebouwde spaargeld daar in rook opgaan. Soortgelijke brieven krijg ik ook van mensen op Cyprus en van vastgoedeigenaren in Bulgarije.

Maar laten we dat even vergetend, naar het beeld kijken dat Kroatië ons nu biedt. De zaken waar mensen mij over schrijven gaan vaak over vrijheid van pers, corruptie en eigendomsrechten. Het is van het uiterste belang dat wij deze kwesties niet snel even onder het tapijt vegen met de woorden "Geen zorgen, dat komt vanzelf wel goed.” Deze lidstaten en kandidaat-lidstaten dienen ons gerust te stellen ten aanzien van onze zorgen, zodat dit niet problemen zijn die we gratis erbij krijgen bij uitbreiding van de EU en de burgers van de bestaande lidstaten er niet de dupe van worden.
<SPEAKER ID="187" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb vrij veel tijd doorgebracht in Kroatië en heb ook hier de nodige tijd gestoken in het volgen van de ontwikkelingen aldaar. Kroatië is een land dat lijdt onder diepgewortelde omkoperij, corruptie, vriendjeskapitalisme en onverklaarbare rijkdom onder de politieke klasse. De fundamentele infrastructuur voor een vrije samenleving ontbreekt er. De rechtsstaat, eigendomsrechten en de praktische afdwingbaarheid van verbintenissen vormen een voor een een ernstig probleem in Kroatië. De rechtspraak zit muurvast in zijn dossiers, wat betekent dat burgers en in Kroatië opererende bedrijven nagenoeg geen beroep kunnen doen op justitie. De Kroatische media worden gecensureerd en geïntimideerd.

Als dit land, Kroatië, gezien wordt als een land dat geschikt is voor toetreding tot de Europese Unie, moge God ons dan bijstaan.

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="190" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik stem voor dit verslag vanwege de verontrustende toename van vervalste geneesmiddelen. Uit het compromis dat bereikt is in de trialoogvergaderingen tijdens het Belgische voorzitterschap, komt het belang naar voren van harmonisatie van veiligheidskwesties, vooral als het gaat om receptvrije geneesmiddelen en om de voorwaarden waaronder herverpakkers geneesmiddelen mogen verwijderen of vervangen, zodat er grotere transparantie komt in de sector. Deze maatregelen zijn ook nog versterkt door de invoering van sancties, die van essentieel belang beschouwd worden om te verhinderen dat vervalste geneesmiddelen in de legale distributieketen belanden.
<SPEAKER ID="191" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze resolutie gestemd, waarin het Europees Parlement zijn standpunt bepaalt over de richtlijn waarmee moet worden voorkomen dat geneesmiddelen die vervalst zijn, in de legale distributieketen belanden. We moeten rekening houden met de zorgen van de Europese burgers over de kwaliteit en veiligheid van de geneesmiddelen die zij gebruiken. Volgens deskundigen is er sprake van een alarmerende tendens: de door de douane onderschepte hoeveelheden vervalste medicijnen nemen sterk toe (een stijging van 384 procent ten opzichte van 2005); er is een verschuiving te zien naar de vervalsing van levensreddende medicijnen, die bij gebruik fatale gevolgen kunnen hebben; geneesmiddelen komen steeds vaker in de legale distributieketen terecht. De Europese burgers moeten uiterst voorzichtig zijn bij het online kopen van geneesmiddelen, omdat hier de kans op vervalsing tot 50 procent toeneemt. Patiënten moeten er absoluut zeker van zijn dat de geneesmiddelen die zij gebruiken, de juiste zijn. De EU moet daarom snel en constructief optreden tegen deze gevaarlijke tendens. Deze richtlijn vormt een eerste stap om ervoor te zorgen dat alleen kwalitatief hoogwaardige geneesmiddelen in de EU worden verstrekt. Om dit doel te bereiken, zijn strikte controles nodig en moeten de verantwoordelijkheden op alle niveaus van productie, distributie en verkoop worden bepaald. Pas dan kunnen de Europese burgers met een gerust hart gebruik maken van werkelijk hoogwaardige geneesmiddelen.
<SPEAKER ID="192" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Ik steun de verklaring van mevrouw Grossetête, die betreurde dat "we minder kieskeurig zijn over geneesmiddelen dan over voedsel”. De gegevens die zijn gepubliceerd door de Wereldgezondheidsorganisatie en die ook worden aangehaald in Europese studies, zijn alarmerend. Er worden steeds vaker geneesmiddelen vervalst: alleen al in 2008 werden er in de EU 34 miljoen vervalste geneesmiddelen onderschept, en dan heb ik het nog niet eens over de onlinemarkt voor deze producten, waarop naar schatting 50-90 procent van de te koop aangeboden geneesmiddelen vervalst is. Het gaat niet alleen over de handel in anabole steroïden, stimulantia, diuretica en hormonen, maar ook over de handel in geneesmiddelen die worden gebruikt om een aantal gevaarlijke ziekten te behandelen en die in dit geval vrij en tegen een lagere prijs worden verkocht, ondanks dat ze eigenlijk moeten worden voorgeschreven door een arts.

Ik vind strenge regulering ter bescherming van de volksgezondheid van essentieel belang, niet alleen in de legale distributieketen voor geneesmiddelen, door apparaten in gebruik te nemen waarmee aan het licht kan worden gebracht dat verpakkingen zijn gemanipuleerd en waarmee de werkzame bestanddelen kunnen worden getraceerd zodat de herkomst ervan kan worden vastgesteld, of door het inspecteren van productiefabrieken in derde landen, maar ook op het internet. Er moeten ook bepalingen worden vastgesteld voor de verkoop via internet, waaronder het instellen van een EU-certificeringslogo, een centrale databank op nationaal niveau waarin alle geautoriseerde wederverkopers worden opgenomen, en zware straffen voor handelaren in illegale producten.
<SPEAKER ID="193" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Vervalste geneesmiddelen vormen een wereldwijd gevaar. Vertegenwoordigers van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) waarschuwen dat vervalste producten niet in de verste verte de op de bijsluiter vermelde actieve ingrediënten bevatten. Sterker nog, deze vervalste geneesmiddelen worden gemaakt met behulp van voor het menselijk lichaam uiterst giftige stoffen. Dat vraagt om informering van de Europese burger op zowel Europees als nationaal niveau, en wel ten aanzien van de gezondheidsrisico's van op talloze ongecontroleerde websites aangeboden of uit de illegale distributieketen betrokken producten. Met name het internet is een van de belangrijkste routes waarlangs vervalste geneesmiddelen op de EU-markt binnendringen.

Ik steun het nieuwe voorstel voor een richtlijn aangezien hiermee de bestaande regelgeving geactualiseerd wordt en er veiligheidsvoorzieningen worden ingevoerd waarmee geneesmiddelen vanuit de fabriek tot aan de consument gegarandeerd kunnen worden geïdentificeerd, geauthenticeerd en getraceerd. Ik heb om deze redenen voor de verslag gestemd.
<SPEAKER ID="194" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor dit belangrijke document gestemd. In het verslag van de Commissie wordt vermeld dat er steeds meer vervalste medicijnen worden onderschept, en dat ook levensreddende medicijnen voor de behandeling van kanker en hartstoornissen worden vervalst. Verder komen er steeds meer medicijnen in de legale distributieketen terecht. Dit vormt een bedreiging voor de gezondheid van de Europese burgers. Geneesmiddelenvervalsing moet worden beschouwd als criminele activiteit als gevolg waarvan patiënten de nodige medische behandeling wordt ontzegd en die schadelijk is voor hun gezondheid, soms zelfs met dodelijke afloop. Daarom moet de volksgezondheidsbescherming het doel van de richtlijn zijn, met een vergaande kwaliteitscontrole van geïmporteerde geneesmiddelen, aangezien de meeste vervalste geneesmiddelen op de Europese markt worden ingevoerd. Het is daarom essentieel om een inspectiestelsel op te zetten en te voorzien in een efficiënt systeem voor het opsporen van vervalsingen. Ik ben van mening dat de internetverkoop van medicijnen goed moet worden gereguleerd en gecontroleerd, aangezien dit een van de belangrijkste routes is waarlangs vervalste medicijnen op de Europese markt belanden.
<SPEAKER ID="195" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat de Europese burger zich steeds meer zorgen begint te maken over de kwaliteit en de veiligheid van geneesmiddelen. Patiënten moeten er absoluut van op aan kunnen dat de geneesmiddelen die zij innemen inderdaad de geneesmiddelen zijn die zij denken in te nemen. Als gevolg van vervalste geneesmiddelen kunnen behandelingen volledig hun doel missen en kunnen zelfs mensenlevens in gevaar komen. Ik ben het met de rapporteur eens dat het vervalsen van medicijnen een zware misdaad is waardoor patiënten verstoken blijven van de medische behandeling die zij nodig hebben en de gezondheid van patiënten schade wordt berokkend, in sommige gevallen zelfs met de dood tot gevolg. De richtlijn dient dan ook in de allereerste plaats de volksgezondheid te beschermen tegen vervalste geneesmiddelen. Ook dient de geïnformeerdheid van het algemeen publiek over de risico's van de aankoop van geneesmiddelen op het internet te worden vergroot. Wij moeten patiënten kunnen garanderen dat zij de websites die aan de desbetreffende regelgeving voldoen, als zodanig kunnen herkennen. Een richtlijn ter bestrijding van de vervalsing van geneesmiddelen zonder aandacht voor het internet, het grootste distributiekanaal van deze vervalsingen, is onverdedigbaar tegenover het grote publiek.
<SPEAKER ID="196" NAME="Jean-Luc Bennahmias" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Nu de vergrijzing een demografische trend is geworden op ons hele Europese continent, staat het vast dat er in onze landen steeds meer geld aan geneesmiddelen zal worden besteed. Hoewel we aan de ene kant de gevolgen daarvan moeten meten en moeten nadenken over consumptie, is het ook belangrijk om de toenemende vervalsing van medicijnen te bestrijden. Nog afgezien van de nadelige financiële gevolgen ervan voor het Europees onderzoek, is dit vandaag de dag een urgent probleem voor de volksgezondheid in Europa. Het Europees Parlement had gelijk om deze zaak aan te pakken.
<SPEAKER ID="197" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Het betreffende verslag inzake het verhinderen dat vervalste geneesmiddelen in de legale distributieketen belanden, benadrukt een gegeven waarover de Europese burgers zich grote zorgen maken, namelijk de kwaliteit en veiligheid van de geneesmiddelen die zij gebruiken. Daarom ben ik blij met de bepalingen die het mogelijk maken om het verschijnsel van vervalste geneesmiddelen tegen te gaan en die een onontbeerlijke stap vormen op weg naar het aanpakken van deze toenemende bedreiging voor de volksgezondheid en naar het waarborgen van de patiëntveiligheid.

Na ongeveer een half jaar onderhandelen, zijn het Parlement en de Raad tot een overeenkomst gekomen die zonder twijfel een verbetering vormt van het bestaande regelgevingsysteem. In het bijzonder wordt hiermee de verkoop gereguleerd van geneesmiddelen via internet, dat een van de voornaamste kanalen vormt waardoor vervalste geneesmiddelen op de EU-markt terechtkomen. Om te kunnen verkopen, moeten internetapotheken in de lidstaten een speciale vergunning krijgen om via internet producten te verstrekken aan het publiek.

Ten slotte sta ik volledig achter het verscherpen van de sancties, omdat ik vind dat het vervalsen van geneesmiddelen niet mag worden beschouwd als een lichte overtreding - denk alleen maar eens aan de gevolgen van het vervalsen van levensreddende geneesmiddelen - maar meer als een criminele activiteit waarbij mensenlevens op het spel worden gezet.
<SPEAKER ID="198" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
schriftelijk. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, gezondheid is het grootste goed in het leven van ieder mens. De ongerustheid van de burgers over de aanwezigheid in de reguliere verkoop van allerlei soorten vervalste medicijnen, in het bijzonder levensreddende medicijnen, is dan ook terecht. De enorme en steeds stijgende hoeveelheid nagemaakte geneesmiddelen die jaarlijks in de EU wordt onderschept, is angstwekkend. Het bovenstaande verschijnsel is niets minder dan een vorm van georganiseerde misdaad en maakt een gedecideerde reactie van onze kant noodzakelijk. Een patiënt moet er absoluut zeker van kunnen zijn dat de door hem gebruikte geneesmiddelen authentiek zijn.

Ik steun daarom het standpunt van de rapporteur dat bescherming tegen vervalste geneesmiddelen de allerhoogste en onbetwiste doelstelling van de richtlijn moet zijn. Ik ben het ook volledig eens met het voorstel om ook de onlinedistributie van geneesmiddelen in de richtlijn op te nemen. In die situatie is de patiënt hoofdzakelijk aan zichzelf overgeleverd en schiet zijn medische kennis waarschijnlijk tekort om een nagemaakt geneesmiddel te kunnen herkennen. Wanneer het gaat om gezondheid moeten de regels helder zijn en alle risico's worden uitgesloten.
<SPEAKER ID="199" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor dit verslag gestemd omdat we aandacht moeten besteden aan een probleem dat de Europese burgers steeds meer zorgen baart: de kwaliteit en veiligheid van de geneesmiddelen die zij gebruiken. Uit gegevens blijkt dat de door de douane onderschepte hoeveelheden vervalste medicijnen sterk toenemen. Zo werden er bijvoorbeeld in 2006 2,7 miljoen geneesmiddelen aan de EU-grenzen in beslag genomen en in 2007 2,5 miljoen, wat ten opzichte van 2005 neerkomt op een stijging van 384 procent. In het verslag wordt gewezen op een tendensverschuiving van vervalsing van 'lifestyle'-geneesmiddelen naar vervalsing van levensreddende medicijnen, waaronder medicijnen tegen kanker, hartstoornissen, psychiatrische aandoeningen en infecties. Behandeling met dergelijke vervalste medicijnen kan fatale gevolgen hebben. Verder is er sprake van een tendens tot verschuiving naar de traditionele distributieketen. Afgezien van internet is de legale distributieketen steeds vaker het doelwit. Van de dertien lidstaten die over gegevens beschikten, meldden er zeven dat nagemaakte geneesmiddelen in de legale distributieketen waren beland. Patiënten moeten er absoluut zeker van zijn dat de geneesmiddelen die zij nemen, werkelijk de medicijnen zijn die zij denken te hebben gekocht. Het gebruik van vervalste geneesmiddelen kan behandelingen doen mislukken en levensbedreigend zijn. Ik ben daarom van mening dat de bescherming van de volksgezondheid tegen vervalste geneesmiddelen het hoofddoel van de richtlijn moet zijn. Dat moet niet worden afgezwakt door ook andere doelen te willen nastreven.
<SPEAKER ID="200" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
De vervalsing van geneesmiddelen is een uiterst lucratieve handel geworden met een zeer lage pakkans. Dat blijkt uit het feit dat alleen al in 2008 de douane in Europa meer dan 34 miljoen medicinale producten in beslag heeft genomen. Weliswaar is Europa bij verre nog niet aanbeland in de situatie waarin, zoals in andere delen van de wereld, tot wel 30 procent van de verkochte geneesmiddelen vervalst zijn, maar dat neemt niet weg dat hard tegen dit fenomeen dient te worden opgetreden opdat het niet ook bij ons zo ver komt. Naar schatting is hier nu 1 procent van de verkochte medicinale producten vervalst. Er zijn echter aanwijzingen dat dit aandeel stijgt. De nieuwe, door het Parlement goedgekeurde veiligheidsregels, de boetes voor producenten van vervalste medicijnen en het controlesysteem voor het traject tussen producent en consument, hebben allemaal tot doel de groei van de zwarte farmaceuticamarkt in de EU een halt toe te roepen.

Het is dan ook een goede zaak dat er nieuwe, bindende veiligheidsvoorschriften ten aanzien van de handel in geneesmiddelen worden ingevoerd, met inbegrip van via het internet verkochte geneesmiddelen. De verkoop van vervalste geneesmiddelen is een criminele activiteit met ernstige gevolgen voor de grote aantallen consumenten die vaak de makkelijke weg kiezen door geneesmiddelen die ze anders slechts op voorschrift zouden kunnen krijgen, via internet te bestellen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Het aantal vervalste geneesmiddelen neemt in alle Europese landen enorm toe. Dit wordt bevestigd aan de hand van recente gegevens waaruit blijkt dat er ieder jaar in Europa 1,5 miljoen vervalste verpakkingen worden verkocht in de legale distributieketen voor geneesmiddelen. Volgens nieuwe schattingen zou er sprake zijn van een zorgwekkende toename van dit verschijnsel, dat ook betrekking heeft op de verkoop van geneesmiddelen via internet en, erger nog, in toenemende mate op innovatieve, 'levensreddende' geneesmiddelen.

Er moet daarom zo snel mogelijk een nieuwe Europese strategie worden gerealiseerd, zodat we dit verschijnsel kunnen bestrijden en de volksgezondheid en de Europese consumenten beter kunnen beschermen. Daarom heb ik voor dit verslag gestemd, want ik denk dat het als voordeel heeft dat het een goed compromis heeft bereikt, waarvan het belangrijkste doel is patiënten te beschermen, zodat zij geen vervalste geneesmiddelen innemen.
<SPEAKER ID="202" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Er moet dringend iets gedaan worden aan de alarmerende toename van geneesmiddelen die qua identiteit, geschiedenis of oorsprong vervalst zijn. Deze producten kunnen minderwaardige of vervalste ingrediënten bevatten en vormen een ernstige bedreiging voor de volksgezondheid, en ook tasten ze het vertrouwen van patiënten aan in de legale distributieketen. We moeten deze risico's voorkomen, door de eisen voor verificatie aan te scherpen waaraan geneesmiddelenfabrikanten moeten voldoen. Ook moeten op communautair niveau veiligheidskenmerken worden vastgesteld die de authenticatie en identificatie van elke verpakking moeten waarborgen, de identificatie van vervalste geneesmiddelen mogelijk moeten maken en tegelijkertijd de werking van de interne markt voor geneesmiddelen moeten garanderen. Bij de vaststelling van de risico's dient rekening gehouden te worden met aspecten zoals de prijs van het geneesmiddel, het aantal gevallen van vervalsing in de Gemeenschap en in derde landen, alsook de gevolgen van de vervalsingen voor de volksgezondheid gezien de specifieke kenmerken van de geneesmiddelen in kwestie of de ernst van de te behandelen ziekten. Aan de hand van de veiligheidskenmerken dient elke verpakking van geneesmiddelen gecontroleerd te kunnen worden, ongeacht de gehanteerde distributiewijze, waaronder ook de verkoop op afstand.
<SPEAKER ID="203" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EL) De handel in nagemaakte geneesmiddelen vormt een steeds grotere bedreiging van de volksgezondheid gedurende de laatste jaren. Er bestaan verontrustende gegevens dat de producenten van nagemaakte geneesmiddelen inmiddels, buiten het internet, steeds meer de legale distributieketen van geneesmiddelen binnendringen.

Ik heb om de volgende redenen voor het verslag-Matias gestemd:

1. Met het nemen van maatregelen voor de toegang tot veilige, kwalitatief hoogwaardige en geschikte behandeling en voorlichting plaatst het de bescherming van patiënten in het middelpunt van het wetgevingsvoorstel.

2. Het bevat regelingen voor de verkoop van geneesmiddelen via internet, iets wat ontbrak in het voorstel van de Europese Commissie, hoewel meer dan 50 procent van de geneesmiddelen die via internet gekocht worden, namaak is.

3. Het stelt een veiligheidsprofiel op voor geneesmiddelen op recept, maar ook, op basis van een zwarte lijst, voor geneesmiddelen die zonder recept verkrijgbaar zijn, om te voorkomen dat nagemaakte geneesmiddelen de legale distributieketen binnendringen.

4. Het eist de volledige traceerbaarheid van geneesmiddelen en stelt in alle lidstaten een systeem voor vroegtijdige waarschuwing in zodat geneesmiddelen die ervan worden verdacht gevaarlijk te zijn, kunnen worden teruggetrokken.

5. Het beschouwt het namaken van geneesmiddelen als een activiteit van de georganiseerde misdaad en legt zware sancties op aan degenen die geneesmiddelen namaken.

6. De uitvoer van geneesmiddelen uit de EU naar derde landen moet aan dezelfde veiligheidscriteria voldoen die ook voor de import gelden.
<SPEAKER ID="204" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Geneesmiddelenvervalsing is een georganiseerde criminele activiteit die, net als drugshandel, mensenlevens in gevaar brengt. Voor dit soort criminele activiteiten gelden echter niet dezelfde regels of sancties als die welke gewoonlijk van toepassing zijn op illegale handelingen in verband met narcotica. Voor de illegale productie van geneesmiddelen, door het kopiëren of simpelweg weglaten van de actieve bestanddelen ervan, zijn geen grote bedrijfsruimten of investeringen nodig. Het is makkelijk om grote winsten te behalen. Volgens schattingen beliep de verkoop van vervalste geneesmiddelen in 2010 50,6 miljoen euro, hetgeen een stijging betekent van 95 procent ten opzichte van schattingen van vijf jaar geleden. Deze toename is grotendeels toe te schrijven aan het ontbreken van gerichte wetgeving in een aantal landen, of aan het ontbreken van de middelen of de wil om deze wetgeving uit te voeren, en ook aan het feit dat de sancties niet streng genoeg zijn om een afschrikwekkende werking te hebben.

Ik sta achter het compromis dat door de rapporteur tot stand gebracht is. Het is een evenwichtig voorstel en het stelt de bescherming van patiënten voorop. Dit is een eerste stap in de goede richting, ook al worden bepaalde belangrijke kwesties buiten beschouwing gelaten, zoals bijvoorbeeld het feit dat de veiligheidskenmerken niet van toepassing zijn op generieke geneesmiddelen en receptvrije geneesmiddelen.
<SPEAKER ID="205" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) Gezien het almaar groeiende risico dat patiënten lopen als gevolg van vervalste geneesmiddelen, acht ik het dringend noodzakelijk dat er per direct interim-maatregelen getroffen worden ter verhoging van de patiëntveiligheid. In deze maatregelen dient te worden vastgelegd dat houders van een vervaardigingsvergunning die expliciete, op vrijwillige basis op de verpakking aangebrachte veiligheidskenmerken verwijderen of verdoezelen, regelrecht aansprakelijk zijn voor schade als gevolg van vervalsingen die dankzij hun handelen in de distributieketen terecht hebben kunnen komen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Anne Delvaux" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat erin getracht wordt om op Europees niveau vervalste geneesmiddelen binnen de legale distributieketen te bestrijden, zonder dat de werking van de interne markt in medicijnen wordt belemmerd. Dat wordt bijvoorbeeld gedaan door verplichtingen voor spelers in de distributieketen te introduceren, door het deze spelers, die zich tussen de oorspronkelijke producent en de eindspeler in de distributieketen (meestal de apotheker) of de eindgebruiker (arts/patiënt) bevinden, te verbieden om de veiligheidskenmerken op de verpakking te manipuleren (verwijderen, wijzigen of bedekken), en door strengere criteria te hanteren voor het invoeren van werkzame farmaceutische bestanddelen vanuit derde landen en op het gebied van productinspecties.
<SPEAKER ID="207" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (EN) Hoogwaardige medicinale producten zijn cruciaal voor de veiligheid en de gemoedsrust van de consument. De gezondheid van onze kiezers wordt overduidelijk steeds ernstiger bedreigd door de vloedgolf van deze producten op de markt, temeer daar de vervalsingen elk jaar weer beter worden. Dit is een regelrechte volksgezondheidscrisis op wereldschaal. Naar schatting is 15 procent van het geneesmiddelenaanbod in de wereld nep en in sommige ontwikkelingslanden zou het zelfs om 30 procent gaan. De mensen moeten er 100 procent zeker van kunnen zijn dat de producten die ze innemen veilig zijn en geschikt voor het beoogde doel. De inname van vervalste geneesmiddelen kan de gezondheid van de patiënt in ernstige mate schaden en in sommige gevallen zelfs tot de dood leiden. Dit vraagt dringend om een allesomvattende strategie, zowel op nationaal als op internationaal niveau, gericht op instandhouding van de hoge normen op het vlak van volksgezondheid en veiligheid.
<SPEAKER ID="208" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor het verslag over vervalste geneesmiddelen gestemd, omdat daarin maatregelen worden voorgesteld om de alarmerende stijging van vervalste geneesmiddelen in de EU tegen te gaan, zoals veiligheidskenmerken waarmee de echtheid van het product kan worden vastgesteld in de hele distributieketen, in het belang van de veiligheid van patiënten en de volksgezondheid. Het verheugt mij dat het Europees Parlement besloten heeft deze maatregelen niet alleen op de traditionele distributieketen toe te passen, maar ook op de verkoop via internet, waarlangs het grootste deel van de vervalste producten op de markt komt. Ook juich ik het toe dat het Europees Parlement er voorstander van is dat er controle komt op geneesmiddelen die de EU binnenkomen en verlaten en dat er zware sancties worden voorgesteld, omdat het hier gaat om criminele activiteiten die levens in gevaar brengen.
<SPEAKER ID="209" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Veiligheid van consumenten is voor mij een kwestie van essentieel belang, vooral wanneer het daarbij ook nog gaat om patiënten die deze geneesmiddelen gebruiken om te genezen of ten minste hun gezondheid aanzienlijk te verbeteren. Deze veiligheid is van des te groter belang als we de echtheid van geneesmiddelen willen garanderen die op de markt terechtkomen, via de traditionele distributieketens of via internet.

Daarom vind ik het van fundamenteel belang dat er zeer duidelijke regelgeving komt met betrekking tot de vervalsing van geneesmiddelen, een verschijnsel dat in Europa en in de rest van de wereld steeds verder toeneemt, met desastreuze gevolgen voor het vertrouwen van de consument, voor bedrijven en, belangrijker nog, voor de gezondheid van mensen die deze vervalste geneesmiddelen gebruiken.

Daarom steun ik dit verslag, en ik wil mevrouw Matias feliciteren met het werk dat ze heeft geleverd en met al de compromissen die zij via onderhandeling tot stand heeft weten te brengen.
<SPEAKER ID="210" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De illegale handel in geneesmiddelen is al vergeleken met illegale wapenhandel en de drugshandel. Het is een plaag die miljoenen mensen in de hele wereld treft, en een nachtmerrie voor de mensen die verantwoordelijk zijn voor het beschermen van de volksgezondheid: iemand die ziek is, vaak chronisch of terminaal, neemt iets in dat geen enkele werking heeft of zelfs schadelijk is. We weten dat er steeds meer nagemaakte of vervalste geneesmiddelen in omloop zijn, miljoenen in totaal. We moeten dringend de georganiseerde misdaad en de internationale handel bestrijden en een einde maken aan het bestaan van parallelle distributiekanalen, met name via internet. Daarom ben ik voor de invoering van manipulatiebestendige verpakkingen en van technieken die de vroegtijdige ontdekking van vervalste producten mogelijk maken.

Ik ben blij met de goedkeuring door het Parlement en de Raad van deze richtlijn, die producten in de hele distributieketen traceert en daardoor verhindert dat vervalste en/of nagemaakte geneesmiddelen in de Europese Unie op de markt komen, en daarmee de bescherming bevordert van de volksgezondheid, door bij te dragen aan de verbetering van de kwaliteit en de veiligheid van de gebruikte geneesmiddelen. Tot slot wil ik mijn landgenote, mevrouw Matias, feliciteren met het werk dat zij geleverd heeft.
<SPEAKER ID="211" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het gaat hier om een problematiek die ernstige gevolgen heeft voor de volksgezondheid en de economieën van de lidstaten. De vervalsing van geneesmiddelen en het onrustbarend grote aantal vervalste geneesmiddelen dat in de legale distributieketen belandt, baren grote zorgen en dit moeten grondig worden aangepakt en bestreden. Hierbij moeten we niet uit het oog verliezen dat geneesmiddelen alleen maar vervalst en illegaal verkocht worden omdat er economische redenen zijn die dit fenomeen aanwakkeren, en dat generieke geneesmiddelen die voor iedereen betaalbaar zijn, vervalsing minder lucratief maken. Het verslag gaat in op de belangrijke kwestie van de verkoop via internet, dat onderdeel uitmaakt van de illegale distributieketen. Ook wijst het erop dat het belangrijk is om burgers via openbare bewustmakingscampagnes te informeren over de risico's die verbonden zijn aan het kopen van geneesmiddelen via internet. We onderstrepen het belang van betere samenwerking en coördinatie tussen de bevoegde nationale autoriteiten, het Europees Geneesmiddelenbureau (EMEA) en andere internationale instanties, om de uitwisseling van informatie en de kennis en het begrip van dit fenomeen te verbeteren, zodat dit beter bestreden kan worden.

We wijzen erop dat deze samenwerking ook moet gelden voor andere gebieden, zoals geneesmiddelenbewaking. Er is grotere transparantie nodig bij de bestaande Europese structuren, zoals het EMEA, wat betreft de studies die zij uitvoeren en hun wijze van functioneren, We vinden het bereikte compromis een positieve stap in de bestrijding van dit probleem.
<SPEAKER ID="212" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
De kwaliteit en veiligheid van geneesmiddelen die aan de Ierse burgers verkocht worden, is ronduit zorgwekkend. Ik ben dan ook blij met dit voorstel, dat tot doel heeft de verspreiding van vervalste geneesmiddelen te beteugelen. Dit is een belangrijke en noodzakelijke maatregel.
<SPEAKER ID="213" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (FR) We hebben voor het verslag-Matias over vervalste geneesmiddelen gestemd. Het gaat hier namelijk om een probleem voor de volksgezondheid en openbare veiligheid in een Europa zonder grenzen waar de slechtste troep en medicijnen van een belabberde kwaliteit vrij kunnen circuleren. Er is echter geen garantie dat de Europese Unie de aangewezen instelling is om eventuele problemen met betrekking tot gezondheid, medicijnen en waakzaamheid op farmaceutisch gebied op te lossen. Het kan zelfs zo zijn dat zij deze problemen heeft veroorzaakt, bijvoorbeeld met de richtlijn uit 2004 betreffende traditionele kruidengeneesmiddelen, in combinatie met de richtlijn uit 2006 betreffende gezondheidsclaims. De eerstgenoemde richtlijn bevat de eisen waaraan producten moeten voldoen om te worden geregistreerd bij het Europees Geneesmiddelenbureau, een procedure die zo ingewikkeld en duur is dat er eind 2010 slechts tweehonderd kruidengeneesmiddelen geregistreerd waren. De andere richtlijn verleent de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid de bevoegdheid om gezondheidsclaims voor voedingssupplementen, met inbegrip van planten, al dan niet toe te staan, iets wat zo zelden gebeurt en geweigerd wordt op zulke willekeurige gronden dat zelfs de Commissie zich erover verbaast. Het resultaat is dat de Europese wetgeving voorrang zal geven aan chemische medicijnen en farmaceutische laboratoria. Is het de bedoeling om de sector van de natuurlijke medicijnen om zeep te helpen? Wie of wat heeft daar iets aan? De gezondheid van de mensen in Europa in elk geval niet.
<SPEAKER ID="214" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Vervalste geneesmiddelen vertegenwoordigen vandaag de dag 10 procent van de wereldwijd verkochte farmaceutische producten, en Europa wordt zeker niet gespaard door die plaag, die zich bovendien op zorgwekkende wijze blijft uitbreiden. Daarom ben ik blij dat deze tekst is aangenomen door het Parlement, omdat wij, leden van het Europees Parlement, gevochten hebben om het initiatiefvoorstel van de Europese Commissie te verbeteren, waarin het concurrentievermogen van de farmaceutische industrie belangrijker werd bevonden dan de gezondheid en veiligheid van de Europese burgers. Zo wordt er in deze nieuwe tekst ook rekening gehouden met de internetverkoop van medicijnen, die beter gereglementeerd en gecontroleerd gaat worden, wat iedereen ten goede komt.
<SPEAKER ID="215" NAME="Salvatore Iacolino" LANGUAGE="IT">
Ik ben het eens met de stelling in het verslag-Matias dat patiënten absolute zekerheid moeten hebben over de kwaliteit van de geneesmiddelen die zij innemen. Uit onderzoek is duidelijk naar voren gekomen dat het gebruik van vervalste geneesmiddelen zo gevaarlijk voor patiënten is, dat zij er zelfs aan kunnen overlijden. Daarom is het goed om vervalsing te beschouwen als een strafbaar feit waartegen de Europese Unie geheel legitiem een sterk standpunt mag innemen.

Vandaar dat ik het eens ben met de punten die in het verslag staan, te weten: dat er duidelijke definities moeten worden geformuleerd, niet alleen wat betreft het toepassingsgebied, maar ook met betrekking tot de diverse spelers in de distributieketen, zodat hun rol en verantwoordelijkheden duidelijk worden, dat de sancties gelijkwaardig moeten zijn aan die welke gewoonlijk van toepassing zijn op illegale handelingen in verband met narcotica, en dat de transparantie en de regulering van de verkoop van geneesmiddelen via internet moeten worden verbeterd, waardoor het voor consumenten mogelijk wordt onderscheid te maken tussen internetapotheken en malafide distributeurs.

Vandaag de dag blijkt de actieve samenwerking tussen verschillende nationale en internationale instanties meer dan ooit van cruciaal belang voor een doeltreffender systeem om de strijd aan te gaan met het vervalsen van geneesmiddelen. Een dergelijk systeem kan zorgen voor een doeltreffende controle van niet alleen het vervalsen van geneesmiddelen in de Europese Unie, maar ook van vervalste medicijnen die geëxporteerd worden naar derde landen en die in aantal blijven groeien. Patiëntveiligheid moet in alle gevallen het uitgangspunt vormen.
<SPEAKER ID="216" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor dit verslag gestemd omdat we aandacht moeten besteden aan een probleem dat de Europese burgers steeds meer zorgen baart: de kwaliteit en veiligheid van de geneesmiddelen die zij gebruiken. Naar schatting gaat het bij 1 procent van alle geneesmiddelen die op dit moment via de legale distributieketen aan Europese consumenten worden verkocht, om vervalsingen. In andere delen van de wereld kan meer dan 30 procent van de in de handel verkrijgbare geneesmiddelen vervalst zijn. Innovatieve en levensreddende medicijnen worden steeds vaker nagemaakt. Zoals bekend is het internet een van de belangrijkste routes waarlangs vervalste geneesmiddelen op de Europese markt belanden. Naar schatting zijn geneesmiddelen die via internet worden gekocht op sites die hun werkelijke fysieke adres niet vermelden, in meer dan 50 procent van de gevallen vervalst. Mensen die op het internet op zoek gaan naar goedkopere medicijnen, worden vaak het slachtoffer van oplichters die vervalste medicijnen verkopen met bestanddelen die schadelijk kunnen zijn voor de gezondheid. Een groot aantal vervalste medicijnen komt tijdens het herverpakken in de legale distributieketen terecht. We hebben te lang gewacht met een adequaat antwoord tegenover oneerlijke herverpakkers en oplichters die zich op het uitgebreide internet manifesteren, terwijl steeds meer mensen medicijnen kopen op onbetrouwbare sites en zo hun gezondheid en zelfs hun leven in de waagschaal leggen. Ik ben verheugd over de sancties voor oplichters en de maatregelen gericht op een strikter toezicht. Geregistreerde apotheken in landen waar de internetverkoop van medicijnen is toegestaan, hebben een speciale vergunning nodig; op hun websites moet het EU-logo zichtbaar zijn en ze moeten in de EU-databank worden opgenomen. Patiënten moeten er absoluut zeker van zijn dat de medicijnen die zij nemen, werkelijk de medicijnen zijn die zij nodig hebben. De bescherming van de volksgezondheid moet het belangrijkste doel van de richtlijn zijn.
<SPEAKER ID="217" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Ik ben zeer verheugd dat het Parlement en de Raad een compromis hebben gevonden inzake de problematiek van vervalste geneesmiddelen. Dit is bijzonder belangrijk omdat de vervalsing van geneesmiddelen inmiddels een zeer ernstig probleem vormt dat ook vitale medicijnen betreft. De aangenomen maatregelen zijn een stap in de goede richting, waaraan geen overdreven bureaucratie te pas komt. In eerste instantie moeten nieuwe veiligheidskenmerken op de verpakking worden aangebracht en moeten de distributiekanalen beter worden gecontroleerd. Zo zorgen we voor meer veiligheid voor de patiënten - iets wat gezien de dimensie van de vervalsingen ook nodig is - zonder dat al te hoge lasten worden opgelegd aan de betrokkenen.
<SPEAKER ID="218" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) We slikken geneesmiddelen om pijn te verzachten, ziekteverschijnselen te verlichten en ons leven te redden. Vaak geven we hiervoor aanzienlijke bedragen uit die niet zelden een groot deel van ons inkomen opslokken. Oneerlijke, gewetenloze mensen houden zich daarom bezig met de vervalsing van geneesmiddelen. Helaas eindigt het gebruik daarvan soms met het overlijden van de patiënt. We moeten daarom de voorzorgsmaatregelen voor de import van geneesmiddelen uit derde landen verscherpen, de onlineverkoop van geneesmiddelen tot een minimum beperken, een voorlichtingscampagne starten om patiënten bewust te maken van de gevaren van niet-gecertificeerde, nagemaakte geneesmiddelen evenals een campagne die kopers ervan bewust maakt dat er nagemaakte geneesmiddelen in omloop zijn. Ik ben het met de rapporteur eens dat bescherming van auteursrechten geen prioriteit is. Gezondheid en mensenlevens komen op de eerste plaats en het is onze plicht om die met kracht en macht te beschermen.
<SPEAKER ID="219" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor de richtlijn om vervalste geneesmiddelen uit te bannen. Rekening houdend met het aantal vervalste medicijnen dat in de Europese Unie in beslag is genomen (in 2008 zijn er meer dan 34 miljoen vervalste pillen in beslag genomen), is het hoog tijd dat de Europese Unie een doeltreffend systeem voor traceerbaarheid invoert om de oorsprong en de kwaliteit te garanderen van de medicijnen die in de Europese Unie verkrijgbaar zijn. Dat is des temeer nodig omdat vervalste medicijnen een groot risico vormen voor de gezondheid van de Europeanen door de - soms giftige - bestanddelen die ze kunnen bevatten. De nieuwe maatregelen die zijn ingevoerd, namelijk elektronische serienummers op de verpakking van receptgeneesmiddelen om ze traceerbaar te maken van de fabriek tot de patiënt, minder handelingen tijdens herverpakkingsstadia, alsmede intensievere inspectie van producenten en groothandelaars, zijn een concrete stap vooruit die ervoor zorgt dat aan mensen en patiënten in Europa meer veiligheid wordt geboden.

Tot slot wil ik wijzen op de vooruitgang die in deze tekst is geboekt met betrekking tot de internetverkoop van geneesmiddelen. Hoewel naar schatting 50 procent van de via internet gekochte geneesmiddelen nagemaakt is, wordt in deze tekst een gezamenlijk logo ingesteld aan de hand waarvan legale online-apothekers te herkennen zijn. Niettemin is het aan de Europeanen zelf om waakzaam te zijn bij dergelijke aankopen via internet.
<SPEAKER ID="220" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Vervalste geneesmiddelen vormen, nog afgezien van het gevaar waaraan patiënten door de inname van dergelijke producten staan blootgesteld, een reële bedreiging voor het hele Europese geneesmiddelenstelsel, want hierdoor daalt het vertrouwen van het algemene publiek in de kwaliteit van de in apotheken verkrijgbare geneesmiddelen. De hoeveelheid vervalste geneesmiddelen in de Europese Unie groeit extreem snel. Ze omvatten ofwel inferieure of vervalste ingrediënten, ofwel helemaal geen ingrediënten of een onjuiste dosis daarvan. Hoewel dit probleem in Europa in tegenstelling tot andere delen van de wereld momenteel nog niet zo heel erg groot is, heb ik voor dit verslag gestemd, omdat een aantal factoren mijns inziens aangeeft dat er dringend maatregelen getroffen dienen te worden op EU-niveau. Met de nieuwe richtlijnen worden boetes voor de producenten van vervalste medicijnen ingevoerd, verbeterde veiligheidsbepalingen, alsook een verificatiesysteem dat erop is gericht te voorkomen dat gevaarlijke geneesmiddelen de Europese markt überhaupt binnen kunnen komen.

Bemoedigend is dat het Europees Parlement met succes de regulering van de verkoop van deze producten via internet aan het oorspronkelijke voorstel van de Europese Commissie heeft weten toe te voegen. Per slot van rekening is dit het belangrijkste kanaal waarlangs vervalste medicijnen de Europese markt binnenkomen.
<SPEAKER ID="221" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik heb vandaag voor het verslag over vervalste geneesmiddelen van mevrouw Matias gestemd. Ik geloof dat dit document het groeiende probleem van nagemaakte medicijnen vermindert en tevens een werkend systeem van toezicht op de Europese markt, van producent tot patiënt, introduceert. Ik ben ervan overtuigd dat coördinatie tussen de verschillende nationale en internationale instellingen onmisbaar is. Met de goedkeuring van het verslag komt versterking van die samenwerking een stap dichterbij. Ik denk dat vervalste geneesmiddelen in Europa een ernstig probleem vormen. Het Europees Parlement geeft door het aannemen van dit verslag een duidelijk signaal aan de Commissie dat we deze procedure slechts kunnen tegengaan door middel van effectieve samenwerking en handhaving van sancties. Dank u wel.
<SPEAKER ID="222" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Vervalste geneesmiddelen zijn reeds een wijdverspreid fenomeen in de ontwikkelingslanden. Daar is 20 tot 30 procent van de verkochte geneesmiddelen vervalst. Nu komen ze ook steeds meer de EU binnen. Naar schatting betreft 1 procent van de in Europa verkochte medicijnen vervalsingen. Met dit nieuwe akkoord, waar ik mee ingenomen ben, wordt een aantal verplichte veiligheidskenmerken ingevoerd zoals verzegelingen en serienummers voor geneesmiddelen op recept. Op die manier worden zij traceerbaar. Dit zal echter niet gelden voor generieke geneesmiddelen, tenzij er een uitzonderlijk risico bestaat dat een bepaald product zal worden nagemaakt.
<SPEAKER ID="223" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (CS) Het verslag is een goede voortzetting van het in de vorige zittingsperiode gedane werk. Hoewel de Commissie in haar voorstel een aantal aanbevelingen doet, mijdt zij de totstandbrenging van concrete definities. Dit kan leiden tot onvolledige en slechts deels afdwingbare bescherming van patiënten in de hoedanigheid van consumenten van geneesmiddelen. Ik ben dan ook ingenomen met amendement 120 dat het oorspronkelijke voorstel van de Commissie verregaand preciseert. De definitie van "vervalst geneesmiddel” is wat mij betreft uiterst geslaagd. Ook het voorstel ten aanzien van de 'leveringsketens' waarmee - wanneer het wordt goedgekeurd - het recht van patiënten op bescherming wordt uitgebreid, is ronduit voortreffelijk. Verder is het absoluut noodzakelijk dat overweging 5c van amendement 120 er doorheen komt, want hiermee wordt het pas echt goed mogelijk om toe te zien op naleving van de EU-regelgeving op dit vlak. Met dit amendement wordt de EU-regelgeving in overeenstemming gebracht met de conclusies van het Hof van Justitie. In dit verband ondersteunt het verslag ook de eigen activiteiten van de lidstaten ter verhoging van de consumentenbescherming.
<SPEAKER ID="224" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) De amendementen van het Parlement vereisen niet dat de veiligheidssystemen worden uitgebreid naar receptvrije geneesmiddelen. Het is echter een feit dat onze medeburgers grote aantallen van deze medicijnen kopen. Daarom staat hun gezondheid op het spel. Noch verplichten de amendementen het Europees Geneesmiddelenbureau tot volledige openheid van zaken wat betreft zijn onderzoek en de nauwe banden die zijn vertegenwoordigers onderhouden met de farmaceutische bedrijven. Toch is dat nodig. Het schandaal rond benfluorex, in Frankrijk bekend onder de naam Mediator, is daar een heel goed voorbeeld van. De ingediende amendementen gaan echter in de goede richting, vooral die met betrekking tot de openbare authenticatie van websites en de sancties. Daarom stem ik voor dit verslag.
<SPEAKER ID="225" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het betreft hier een zeer ernstig proleem dat de volksgezondheid van EU-burgers in gevaar brengt en ik vind het van fundamenteel belang dat er nieuwe regelgeving wordt ingevoerd om patiënten te beschermen tegen vervalste geneesmiddelen. Om die reden heb ik op 23 april 2010 de Europese Commissie een vraag gesteld over een gemeenschappelijk optreden van de 27 landen, onder de naam 'Medi-Fake', waarbij destijds binnen twee maanden 34 miljoen vervalste tabletten in beslag genomen werden.

Daarom ben ik ook altijd voorstander geweest van strenge maatregelen om dit fenomeen te bestrijden en een einde te maken aan deze handel, waarin jaarlijks 45 miljard euro winst gemaakt wordt door enkele criminele netwerken. Vandaar mijn stemgedrag.
<SPEAKER ID="226" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) Ik heb voor de wetgevingsresolutie gestemd over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 2001/83/EG om te verhinderen dat geneesmiddelen die qua identiteit, geschiedenis of oorsprong vervalst zijn, in de legale distributieketen belanden, omdat ik van mening ben dat hiermee de maatregelen tegen vervalste medicijnen en de distributie ervan verstevigd worden en daarmee de burgers beter beschermd worden. Ik vind het erg positief dat het standpunt van het Europees Parlement zorgt voor een grotere transparantie en leidt tot een verbeterd recht op informatie om deze illegale activiteit te voorkomen. Het is belangrijk om de preventiemaatregelen te richten op de verspreiding van vervalste geneesmiddelen via internetverkoop. Ik steun de wettige bestrijding van de distributie van vervalste geneesmiddelen via internet omdat de meeste vervalste medicijnen langs deze weg op de Europese markt komen. Ik heb voor de resolutie gestemd omdat de amendementen de door de Commissie voorgestelde tekst aanzienlijk verbeteren aangezien ze de controlemaatregelen versterken, de transparantie vergroten en de toegang tot informatie verbeteren en daarmee zorgen voor een grotere bescherming van de burgers.
<SPEAKER ID="227" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) President Jacques Chirac zei dat ongelijkheid op het gebied van gezondheid de meest onaanvaardbare ongelijkheid is. Daarom heb ik voor dit verslag gestemd, waarin de nadruk op gezondheid en dus op de bescherming van de consument ligt. Vervalste medicijnen vormen een plaag die lang genegeerd is. Terwijl ontwikkelingslanden een meer voor de hand liggend doel zijn, aangezien de kosten van legale geneesmiddelen daar vaak onbetaalbaar zijn voor de meerderheid en er geen of zeer matige controles zijn, zien we dat vervalste geneesmiddelen steeds vaker de Europese Unie binnen komen, met name via internet. Dit is een toenemende bedreiging van de volksgezondheid en van de veiligheid in het algemeen, en dat is in de hele wereld aan de orde.

De Europese Unie moet waakzaam blijven en actief en daadkrachtig optreden tegen deze onaanvaardbare verloedering. Het is tot nu toe lastig om de economische gevolgen ervan in cijfers uit te drukken, aangezien de productie steeds verder geïndustrialiseerd wordt. Het gaat hier om een moreel en ethisch probleem dat de geloofwaardigheid en doeltreffendheid van gezondheidssystemen aan het wankelen brengt. Om die reden moet de strijd tegen vervalste geneesmiddelen het geweten aanspreken van politieke leiders in de hele wereld.
<SPEAKER ID="228" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik sluit mij volledig aan bij het verslag van mevrouw Matias. Dat neemt niet weg dat de in het verslag genoemde maatregelen mijns inziens niet volstaan. Er dient een pakket maatregelen ten aanzien van de verantwoordelijkheid voor de distributie, ondersteuning, productie en verkoop van vervalste geneesmiddelen te worden uitgewerkt dat door alle lidstaten van de EU verplicht moet worden uitgevoerd. Zo zou leveranciers en distributeurs van vervalste geneesmiddelen hun vergunning moeten worden afgenomen, dienen er maximale boetes te worden vastgesteld, en moet worden vastgelegd wat de strafrechtelijke aansprakelijkheid is van alle bij eender welke vorm van illegale activiteit op het gebied van de handel in geneesmiddelen betrokken personen. Ze moeten minstens even hard worden gestraft als drugsdealers. Dit is de enige manier om de verkoop van vervalste producten een halt toe te roepen en de zwarte markt in geneesmiddelen uit te roeien.
<SPEAKER ID="229" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) De gezondheid van de burgers is het hoogste goed van onze samenleving, dat door passende middelen moet worden bevorderd en beschermd. Door het steeds grotere aantal vervalste geneesmiddelen worden steeds meer patiënten ook in Europa aan onberekenbare risico's blootgesteld die zelfs levensgevaarlijk kunnen zijn. Ik heb echter tegen het verslag gestemd omdat de voorgestelde maatregelen, vooral de invoercontroles, volgens mij niet ver genoeg gaan.
<SPEAKER ID="230" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze resolutie gestemd omdat de vervalsing van geneesmiddelen een groot probleem is in de hele EU. We moeten vergaande maatregelen nemen om te voorkomen dat vervalste medicijnen, die schadelijk voor de gezondheid en zelfs levensbedreigend kunnen zijn, niet op de markt terecht komen. We moeten ervoor zorgen dat alleen veilige en werkzame medicijnen bij consumenten terecht komen en een halt toeroepen aan criminele organisaties die aan vervalsing verdienen. Het is van groot belang dat we in de EU een strikte etikettering voor receptgeneesmiddelen invoeren, met onder meer veiligheidsetiketten met informatie over de fabrikant en de distributeur. Ik vind dat er zwaardere sancties moeten gelden voor vervalsers van medicijnen, en dat het controlemechanisme effectief moet werken in de hele EU, in alle schakels van de distributieketen. Bijzondere aandacht moet uitgaan naar de internetverkoop van geneesmiddelen met de nodige veiligheidsmaatregelen. In dat kader is een strikt systeem met vergunningen, toezicht en controle nodig. Elke lidstaat moet alle nodige maatregelen nemen om te voorzien in een goed werkend systeem dat de burgers waarschuwt voor gevaarlijke vervalsingen of voor medicijnen van slechte kwaliteit en dat zelfs mogelijkheden biedt om dergelijke medicijnen van de markt te verwijderen.
<SPEAKER ID="231" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Dit verslag is gebaseerd op een voorstel van de Commissie dat bedoeld is om te verhinderen dat vervalste geneesmiddelen in de legale distributieketen belanden, en aandacht vraagt voor een probleem dat de Europese burgers steeds meer zorgen baart: de kwaliteit en veiligheid van de geneesmiddelen die zij gebruiken. Benadrukt moet worden dat dit voorstel een positief effect heeft, omdat het de discussie bevordert over een kwestie die van fundamenteel belang is, met als uiteindelijk doel de bestrijding van vervalste geneesmiddelen. Geneesmiddelenvervalsing is een strafrechtelijk vergrijp als gevolg waarvan patiënten de nodige medische behandeling wordt ontzegd; vervalste geneesmiddelen zijn schadelijk voor de gezondheid en hebben soms zelfs dodelijke gevolgen. Zoals de rapporteur stelt, moet de bescherming van de volksgezondheid het hoofddoel van de richtlijn zijn. Dat moet in de rechtsgrondslag van de richtlijn tot uiting komen. Anderzijds lijkt het me van essentieel belang dat de distributieketen voor geneesmiddelen beter afgeschermd wordt en dat er derhalve duidelijke definities worden geformuleerd, niet alleen voor wat betreft het toepassingsgebied, maar ook met betrekking tot de rol en aansprakelijkheid van de diverse spelers in de distributieketen: handelaars, distributeurs en tussenhandelaars. Ik heb voor dit verslag gestemd omdat ik het van fundamenteel belang vind dat er wettelijke maatregelen op dit gebied komen om deze toenemende bedreiging van de gezondheid aan te pakken en om de veiligheid van patiënten beter te waarborgen.
<SPEAKER ID="232" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) We hebben te maken met een alarmerende stijging van de hoeveelheid qua identiteit, geschiedenis of oorsprong vervalste geneesmiddelen. Met de richtlijn worden bindende veiligheidskenmerken ingevoerd voor alle receptgeneesmiddelen en een systeem voor snelle meldingen, alsmede geharmoniseerde veiligheidskenmerken om de echtheid van individuele verpakkingen te verifiëren en deze te identificeren en ze manipulatiebestendig te maken (met een mogelijke uitzondering voor bepaalde producten na uitvoering van een risicobeoordeling). De richtlijn voert echter geen veiligheidskenmerken in voor vrij verkrijgbare geneesmiddelen, tenzij een risicobeoordeling aantoont dat er een reëel risico bestaat op vervalsing en aldus op gevaar voor de volksgezondheid. Dan ten aanzien van de met de richtlijn ingevoerde traceerbaarheid: producten zullen worden voorzien van een eenduidig identificatienummer voor de veiligheidskenmerken (bijvoorbeeld een serienummer) waarmee de authenticiteit van producten en individuele verpakkingen op elk moment in de distributieketen, tot in de apotheek, kan worden geverifieerd. Bovendien moeten de lidstaten systemen inrichten waarmee kan worden voorkomen dat verdachte medicinale producten bij de patiënt terecht komen. Internetverkopen: de voorwaarden voor de levering van geneesmiddelen aan het publiek worden vastgesteld door de lidstaten. Transparantie: verhoogde transparantie met betrekking tot groothandelaren. Boetes: boetes voor inbreuken op nationale regelgeving dienen daadwerkelijk te worden opgelegd.
<SPEAKER ID="233" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Na merkproducten en sigaretten worden nu ook geneesmiddelen vervalst, en de zeven miljoen geneesmiddelen die jaarlijks in beslag worden genomen vertegenwoordigen ongeveer 5 procent van alle namaakmedicijnen. De uitdaging voor de Europese autoriteiten, zowel gerechtelijke instanties als douaneautoriteiten, is enorm: zij moeten achterhalen waar deze vervalste medicijnen vandaan komen en een halt toeroepen aan dit verkeer dat wereldwijd miljoenen levens in gevaar brengt. Daarom verwelkom ik de overeenkomst die is bereikt tussen het Parlement en de Raad om in de 27 lidstaten een gezamenlijk rechtskader in te stellen om het risico van vervalste geneesmiddelen te beperken. Van de grootste voordelen noem ik: het principe van getrapte verantwoordelijkheid dat alle spelers in de keten bestrijkt - bezitters van een vergunning voor de vervaardiging, groothandelaars, tussenhandelaars, enzovoort; het verplichte gebruik van een veiligheidskenmerk (serienummers of verzegelingen) op de verpakking van receptgeneesmiddelen; de invoering van strengere regels voor inspecties die worden uitgevoerd in samenwerking met het Europees Geneesmiddelenbureau; en het opstellen van een lijst van instanties die producten op afstand mogen verkopen.

Tot slot, dit is een belangrijke wetgeving. Er moeten echter meer internationale samenwerking en meer cybercontroles komen om vervalste Viagra, afslankproducten, huidcrèmes, enzovoort, die met een muisklik verkrijgbaar zijn, uit te bannen.
<SPEAKER ID="234" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Ik wil mevrouw Matias feliciteren met het uitstekende werk dat zij heeft geleverd. Vervalste geneesmiddelen zijn 'sluipmoordenaars', want ondanks dat ze niet werken, bevatten ze wel giftige stoffen die schadelijk of zelfs dodelijk kunnen zijn voor degenen die ze innemen. Het ontbreken van kaderwetgeving werkt vervalsing, oftewel een georganiseerde criminele activiteit, in de hand.

We zijn getuige geweest van een buitensporige toename van deze criminele activiteit, waarbij de onderschepte hoeveelheden vervalste geneesmiddelen sinds 2005 met 400 procent zijn toegenomen. Volgens schattingen gaat het op dit moment bij 1 procent van alle geneesmiddelen die via de legale distributieketen aan Europese consumenten worden verkocht om vervalsingen en men schat dat dit percentage groeit. In andere delen van de wereld zou meer dan 30 procent van de in de handel verkrijgbare geneesmiddelen vervalst kunnen zijn. Daarnaast worden er steeds meer innovatieve en levensreddende geneesmiddelen vervalst.

Daarom hebben we vandaag nieuwe wetgeving aangenomen om te verhinderen dat vervalste geneesmiddelen in de legale distributieketen belanden en om de patiëntveiligheid te waarborgen. De wetgeving heeft ook betrekking op de verkoop via internet en introduceert nieuwe veiligheidsvoorzieningen en traceerbaarheidsmaatregelen, en tevens straffen voor vervalsers, om te voorkomen dat er vervalste geneesmiddelen worden verkocht aan EU-burgers.
<SPEAKER ID="235" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Voor een betere bescherming van het distributienetwerk voor medicinale producten is het van cruciaal belang dat duidelijk wordt omschreven wat precies de verschillende elementen en de verschillende actoren van die distributieketen zijn. Wat is nu bijvoorbeeld precies een vervalst geneesmiddel? Wat is exact een actief ingrediënt of een excipiëns? In haar verslag brengt de Commissie niet de zo broodnodige helderheid in de zaak. Dat geldt eveneens voor de definitie van de verschillende in de distributieketen actieve spelers en hun rol en verantwoordelijkheden. Het is van cruciaal belang dat er een onderscheid wordt gemaakt tussen de spelers die reeds formeel erkend zijn - en waarvan wordt uitgegaan dat zij betrouwbaar zijn - en die welke niettegenstaande het feit dat zij wel degelijk van invloed zijn op de betrouwbaarheid van de distributieketen, niet binnen die categorie vallen.

Er dient dan ook een onderscheid te worden gemaakt tussen handelaren en tussenpersonen, met daaraan gekoppeld een duidelijke omschrijving van hun respectievelijke rol en verantwoordelijkheden. Dat geldt eveneens voor andere partijen, zoals vervoerders of parallelhandelaren. De richtlijn dient elke verwarring uit te sluiten en geen enkele ruimte te laten voor grijze gebieden. De richtlijn dient duidelijk te omschrijven welke spelers er op dit vlak actief mogen zijn en onder welke voorwaarden. Met duidelijke definities wordt de tenuitvoerlegging er stukken eenvoudiger op.
<SPEAKER ID="236" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) In de afgelopen jaren is het steeds makkelijker geworden om vervalste geneesmiddelen te verkopen. In verband met het steeds verder toenemende gevaar dat deze geneesmiddelen in de distributieketen belanden, moet de regelgeving dringend worden aangepast. Vooral de verkoop via internet is moeilijk te reguleren en dit kan alleen op internationaal niveau doeltreffend worden aangepakt. Deze kwestie kwam in het voorstel van de Commissie niet aan de orde en dankzij het werk van de Commissie ENVI is er daarom een belangrijke verbetering aangebracht, door waarborgen in te bouwen voor consumenten die geneesmiddelen via internet kopen. Maar vanwege de aard van het internet kunnen we dit risico niet volledig uitbannen. De consument moet bewuster gemaakt worden van de risico's van internetverkoop, en ik juich het toe dat in het kader van het bereikte compromis besloten is bewustmakingscampagnes voor de burgers in het verslag op te nemen. De Commissie verkeert in een unieke positie om voorlichtingscampagnes voor het publiek te coördineren en ze moet ervoor zorgen dat de lidstaten hun verplichtingen op dit gebied nakomen.
<SPEAKER ID="237" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - In de EU is er een zorgwekkende toename van vervalste geneesmiddelen. Ze kunnen minderwaardige, vervalste of verkeerd gedoseerde - al dan niet werkzame - bestanddelen of helemaal geen werkzame bestanddelen bevatten en vormen zo een ernstige bedreiging voor de patiënt. De directe en indirecte maatschappelijke kosten van niet-optreden bedragen voor het bedrijfsleven zeker meer dan 10 miljard euro. Samen met de Groene fractie in het EP steun ik dit akkoord. Het past bestaande regels aan aan de tijd en introduceert veiligheidskenmerken om de identificatie, authenticatie en traceerbaarheid van het geneesmiddel te garanderen, terwijl het ook de verkoop van geneesmiddelen via het internet reguleert. Dat is één van de belangrijkste routes waarlangs vervalste geneesmiddelen op de Europese markt belanden. Naar schatting zijn geneesmiddelen die via internet worden gekocht op sites die hun werkelijke fysieke adres niet vermelden, in meer dan 50 procent van de gevallen vervalst.

Daarom moet onderscheid worden gemaakt tussen legale postorder- of internetapotheken en de illegale distributieketen waartoe niet-gecontroleerde internetaankopen behoren. Een wettige postorderapotheek moet verbonden zijn met een wettig geregistreerde apotheek, waarbij ervoor moet worden gezorgd dat de wettige postorderapotheek voldoet aan alle wettelijke vereisten die voor apotheken in de lidstaat waar die wettelijk gevestigd zijn, van toepassing zijn.
<SPEAKER ID="238" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag gestemd dat tot doel heeft te verhinderen dat vervalste geneesmiddelen in de legale distributieketen belanden, door meer harmonisatie, verbetering van de traceerbaarheid en sancties die afschrikkend en doeltreffend zijn. De veiligheid van patiënten dient voorop te staan als het om geneesmiddelen gaat.
<SPEAKER ID="239" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Ik heb voor het verslag gestemd omdat het een nieuwe grondslag biedt voor de bestrijding van vervalste geneesmiddelen. Stapsgewijs worden eerst vaak vervalste geneesmiddelen en later ook andere geneesmiddelen in veilige verpakkingen aangeboden. Farmaceutische marketing wordt door de procedures van controle en traceerbaarheid aan banden gelegd. De consumentenbescherming wordt versterkt. De kosten voor de industrie blijven beperkt.
<SPEAKER ID="240" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (LT) Dames en heren, de hoeveelheden vervalste medicijnen die de EU binnenkomen, nemen sterk toe. Dit is met name voor landen als Litouwen, aan de oostelijke buitengrens van de EU, een punt van zorg. Oost-Europa is de belangrijkste route voor de miljardenhandel in vervalste medicijnen. Dit is een enorm probleem: volgens schattingen van de Commissie worden er jaarlijks 1,5 miljoen verpakkingen met vervalste medicijnen via de legale distributiekanalen verkocht. Nog verontrustender is het feit dat de omvang met maximaal 20 procent per jaar toeneemt. Vervalste medicijnen zijn "stille moordenaars”. De distributeurs zijn gevaarlijke criminelen en moeten als zodanig worden beschouwd. Voor de vervalsing van geneesmiddelen moeten dezelfde straffen gelden als voor drugshandel. Dat vereist een betere samenwerking tussen de verschillende nationale en internationale instellingen. We moeten de internetverkoop van vervalste medicijnen een halt toeroepen omdat het internet een van de belangrijkste routes is waarlangs vervalste geneesmiddelen op de Europese markt belanden. Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie zijn geneesmiddelen die via internet verkocht worden, in 50 procent van de gevallen vervalst. Ik ben van mening dat we prioriteit moeten geven aan voorlichting van het publiek over de risico's van het onlinekopen van geneesmiddelen.
<SPEAKER ID="241" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik heb gestemd voor het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 2001/83/EG om te verhinderen dat geneesmiddelen die qua identiteit, geschiedenis of oorsprong vervalst zijn, in de legale distributieketen belanden. Het verschijnen van vervalste geneesmiddelen in het officiële distributiesysteem bedreigt het hele Europese farmaceutische systeem doordat het vertrouwen van burgers in de kwaliteit van de geneesmiddelen in apotheken of bij andere legale verkooppunten wordt ondermijnd.

Het meest verontrustende aspect is volgens mij de verandering van het risicoprofiel. In het verleden werden vooral de zogenaamde "life style"geneesmiddelen nagemaakt, momenteel is het aantal vervalste innovatieve en levensreddende medicijnen spectaculair gestegen. Het is daarom van belang om een duidelijke en ondubbelzinnige definitie te formuleren voor het begrip "vervalste geneesmiddelen”, maar ook voor alle schakels in de distributieketen, zoals handelaars en tussenhandelaars, die evenzeer als producenten en distributeurs moeten handelen op basis van vergunningen en dienen te voldoen aan de regels voor goede praktijken. Gelet op het bovenstaande acht ik de steun voor alle maatregelen die beogen dit probleem te minimaliseren, prioritair en onmisbaar.
<SPEAKER ID="243" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb uitsluitend voor deze resolutie gestemd vanwege de harde toezeggingen van de Commissie om de huidige financieringsinstrumenten te versterken, om te zorgen dat het mkb betere toegang krijgt tot kapitaal voor de financiering van zijn groei- en innovatiebeleid. In de context van de huidige economische crisis is het duidelijk van groot belang dat de bureaucratie van de subsidiestelsels van de EU verminderd wordt. Hoewel ik achter de maatregelen sta die in deze resolutie worden voorgesteld, vraag ik de aandacht van de Commissie voor de noodzaak om voortgang te maken met een ambitieuzer plan, namelijk de "Small Business Act” voor de programmeringsperiode na 2013. Ik wijs erop dat het in de huidige situatie belangrijker is dan ooit dat het mkb stevige institutionele en financiële steun krijgt, omdat deze sector de ruggengraat vormt van de Europese economie en alleen kan groeien als er adequate en houdbare financieringsinstrumenten zijn.
<SPEAKER ID="244" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ik heb voor deze belangrijke ontwerpresolutie gestemd over de praktische aspecten met betrekking tot de herziening van EU-instrumenten om mkb-financiering in de komende programmeringsperiode te ondersteunen. De 23 miljoen kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) in de Europese Unie vertegenwoordigen circa 99 procent van het bedrijfsleven en zorgen voor meer dan 100 miljoen banen, spelen een cruciale rol bij economische groei, sociale cohesie en het scheppen van banen, zijn een belangrijke bron van innovatie en leggen een groot gewicht in de schaal bij het ondersteunen en verruimen van de werkgelegenheid. Mkb-bedrijven zijn echter in beperkte mate in staat toegang te krijgen tot financiering, hetgeen een belangrijke hinderpaal vormt voor de oprichting en groei daarvan, en de heersende financiële en economische crisis heeft dit probleem alleen maar erger gemaakt. Ik sta daarom achter het verzoek in de resolutie om de financieringsmogelijkheden voor innovatiegerichte financiële instrumenten in het kader van de EU-begroting aanzienlijk uit te breiden en te voorzien in de financieringsbehoeften van mkb-bedrijven, ook in het licht van de EU-strategie voor 2020. Er zij echter op gewezen dat de huidige financiële regelgeving over het gebruik van Europese fondsen en programma's onnodig complex zijn, en dat de kosten in termen van tijd en geld om aan deze reguleringen te voldoen, volstrekt niet in verhouding staan tot de voordelen voor de uiteindelijke subsidieontvangers. Ik steun dan ook het verzoek aan de Commissie om eenvoudigere en minder kostbare reguleringen en richtsnoeren voor te stellen, met name voor programma's die zich richten op laagdrempelige mkb-financiering.
<SPEAKER ID="245" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
In oktober vorig jaar heeft de Commissie een beleidsstuk gepresenteerd met de titel "Een geïntegreerd industriebeleid in een tijd van mondialisering”, waarin een aantal concrete initiatieven staan die bedoeld zijn om een sterke impuls te geven aan het Europese industriebeleid.

Kmo's zijn, zoals commissaris Tajani ze gisteren in het Parlement omschreef, de 'motor' van de economische groei. Een op de vier arbeidsplaatsen is afhankelijk van de industriële sector, net als innovatie, onderzoek en ons wereldwijde concurrentievermogen. Er is inzet en coördinatie tussen Europese en nationale instellingen, banken en kmo's nodig om bureaucratische obstakels uit de weg te ruimen en de regels te vereenvoudigen. In de afgelopen maanden zijn vele stappen in de goede richting gezet met de goedkeuring van de richtlijn betreffende bestrijding van betalingsachterstand, het beschermen van merken en producten, de groeimogelijkheden van de groene economie en het nieuwe beleid dat zich richt op toerisme, maar we zijn er nog lang niet.

Veel bedrijven in de EU zijn afhankelijk van financiering en prikkels vanuit de EU, en daarom moet de toegang tot financiering worden gewaarborgd en verbeterd. Dit is bovendien een doelstelling met een hoge prioriteit, waar hopelijk veel aandacht aan zal worden besteed in de herziening van de "Small Business Act”, die op 23 februari door commissaris Tajani zelf in Rome zal worden gepresenteerd.
<SPEAKER ID="246" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze ontwerpresolutie gestemd. De kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) in de Europese Unie vertegenwoordigen circa 99 procent van het bedrijfsleven en zorgen voor meer dan 100 miljoen banen. Ze spelen een cruciale rol bij economische groei, sociale cohesie en het scheppen van banen. Mkb-bedrijven zijn echter in beperkte mate in staat toegang te krijgen tot financiering, hetgeen een belangrijke hinderpaal vormt voor hun groei, en de heersende financiële en economische crisis heeft dit probleem alleen maar erger gemaakt. De bankensector verlangt steeds meer zekerheden en hogere risicopremies. Naar mijn mening is de beschikbaarheid van krediet- en leninggarantieregelingen cruciaal ter waarborging van de levensvatbaarheid van deze sector evenals van het groei- en werkgelegenheidspotentieel. Bijzondere aandacht moet uitgaan naar de EIB-leningen voor de mkb-sector; in 2008 was hiervoor een bedrag van 15 miljard euro uitgetrokken, maar uit onderzoek blijkt dat slechts een klein deel van dit geld bij de mkb-bedrijven terecht is gekomen. Als oorzaak wordt genoemd dat de banken die de leningen in de lidstaten beheren, de bankkredieten hadden aangescherpt. Ik ben van mening dat de Commissie de nodige maatregelen moet nemen om te waarborgen dat de toegewezen middelen ook bij de mkb-bedrijven terecht komen, zodat de levensvatbaarheid en groei van deze belangrijke sector veilig worden gesteld.
<SPEAKER ID="247" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Ik ben enorm onder de indruk van het aantal kmo's in de Europese Unie, namelijk 23 miljoen, en ook van het aantal banen dat zij bieden, namelijk 100 miljoen. Deze cijfers tonen overduidelijk aan hoe belangrijk het wel niet is het programma ter financiering van deze sector te versterken. Het Europese financieringsprogramma is echter even zo divers als gecompliceerd. Ik ben het eens met de initiatiefnemers van deze ontwerpresolutie als zij zeggen dat dit programma gedurende de financieringsperiode van 2014 tot en met 2020 zo coherent mogelijk dient te zijn. Ik steun het idee van de initiatiefnemers om de Commissie te vragen de lidstaten aan te moedigen de nodige hervormingen uit te voeren. Hoewel deze kmo's elkaar op de interne markt tegenkomen, ontvangen zij verschillende vormen van steun afhankelijk van uit welke lidstaat zij afkomstig zijn. Ook geloof ik in de voordelen van een centraal contactpunt voor alle financiële instrumenten van de EU ten behoeve van het mkb als een middel om de nationale steunmaatregelen op adequate wijze aan te vullen met Europese steunmaatregelen.
<SPEAKER ID="247" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
De werkgelegenheidscrisis geeft meer dan voldoende aanleiding om een tekst aan te nemen waarin met het verzoek om het subsidiariteitsbeginsel toe te passen op het gebied van pensioenen eindelijk wordt erkend dat de regeringen een hoofdrol moeten spelen bij de wederopbouw van een sociaal Europa. Alleen een dappere keuze voor een democratie die dicht bij de burgers staat en gebaseerd is op hervorming van de werkgelegenheid waardoor werken aantrekkelijker wordt en op een 'loonstrookjesfederalisme' dat rekening houdt met de verschillen in de kosten van levensonderhoud in elke Europese regio - waaraan zowel de lonen als de pensioenen zullen moeten worden aangepast - zou een echte ommezwaai betekenen richting vernieuwing. Ik wil graag wijzen op de centrale rol die de kmo's hierin spelen. Er zijn veel kmo's in Europa en dat betekent dat ze werkgelegenheid en duurzaamheid creëren. Het verlagen van de arbeidskosten door belastingverlaging en onze kleine ondernemingen de kans bieden in de regio te blijven werken en investeren, zijn essentiële stappen om ervoor te zorgen dat de afdracht wordt gelijkgetrokken voor de oudere generaties en dat de nieuwe generaties een zekere toekomst krijgen met een goede kwaliteit van leven.
<SPEAKER ID="248" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik wil erop wijzen dat een groot aantal mkb-bedrijven voor hun externe financiering voornamelijk aangewezen zullen blijven op kredieten en leningen. De bankensector, die steeds kapitaal- en risicogevoeliger wordt, verlangt meer zekerheden en hogere risicopremies, en een en ander resulteert in ontoereikende financieringsmogelijkheden en gemiste kansen op het punt van zakelijke en werkgelegenheidsperspectieven in deze buitengewoon omvangrijke sector van de economie. Ik beschouw derhalve de beschikbaarheid van krediet- en leninggarantieregelingen als cruciaal voor de benutting van het groei- en werkgelegenheidspotentieel dat mkb-bedrijven te bieden hebben. Er bestaat ook behoefte aan hefboomfinanciering voor de op nationaal en EU-niveau bestaande programma's. Het is van groot belang om de implementatie van de garantie-instrumenten in de context van het Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie (CIP) voort te zetten, evenals de in het kader van het zevende kaderprogramma opgezette Risicodelende Financieringsfaciliteit en de structuurfondsen (JEREMIE). De correcte implementatie hiervan wordt momenteel belemmerd door al te complexe administratieve procedures en daarom zou de Commissie het gebruik van de structuurfondsen ten behoeve van mkb-financieringsinstrumenten moeten vereenvoudigen, met name voor revolverende fondsen ter financiering van garantieregelingen, waarbij tegelijkertijd moet worden voorkomen dat er structuren ontstaan die bestaande regelingen repliceren.
<SPEAKER ID="249" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (CS) Aangezien de externe financiering van talloze kleine en middelgrote ondernemingen een kwestie is van leningen en kredieten, is het nodig een programma hiertoe tot stand te brengen en de rol van de Europese Investeringsbank ter zake te versterken. De Commissie dient zich tevens in te spannen voor de verwijdering van obstakels op de markt van risicokapitaal en obligaties, aangezien deze de ontwikkeling van deze markten in Europa afremt. Verder dient zij de instrumenten voor de deling van de risico's voor investeringen in het eigen kapitaal uit te breiden. Dit houdt onder meer in dat het besef van de risico's van talloze nationale belasting- en steunstelsels die aanzetten tot financiering middels grote schulden en financiering middels verhoging van het eigen kapitaal afschrikken, moet worden vergroot. De complexiteit van de communautaire financiële voorschriften en de aanwijzingen voor de Europese financiële instrumenten acht ik een groot probleem, zeker wanneer Europese fondsen en programma's worden ingezet ter ondersteuning van individuele ondernemingen middels verstrekking van relatief kleine bedragen. De tijd en ook de middelen die nodig zijn om te voldoen aan de uit deze voorschriften voortvloeiende vereisten zijn absoluut niet evenredig aan de opbrengsten die de eindontvanger van de financiële middelen als gevolg ervan geniet. Ook de versnippering van de programma's ter ondersteuning van de kmo's is ongelukkig te noemen. De Commissie dient erop toe te zien dat het CIP, het zevende kaderprogramma en JEREMIE nauwer op elkaar aansluiten en dat er een enkel loket voor wordt ingericht, waar de kmo's terechtkunnen voor overzichtelijke en doelgerichte informatie over het mogelijke gebruik van deze instrumenten.
<SPEAKER ID="250" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De 23 miljoen kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) in de Europese Unie spelen een cruciale rol bij economische groei, sociale cohesie en het scheppen van banen. Ik betreur het dat mkb-bedrijven een beperkt vermogen hebben om toegang te krijgen tot financiering en dat de heersende financiële en economische crisis dit probleem alleen maar erger heeft gemaakt. De beschikbaarheid van krediet- en leninggarantieregelingen is cruciaal voor de benutting van het groei- en werkgelegenheidspotentieel dat mkb-bedrijven te bieden hebben. Ik juich de invoering toe van een nieuwe Europese microfinancieringsfaciliteit voor werkgelegenheid, Progress. Ik sta achter de implementatie van de garantie-instrumenten in de context van het Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie (CIP), de onder het zevende kaderprogramma opgezette Risicodelende Financieringsfaciliteit en de structuurfondsen (JEREMIE), alsmede van de uit hoofde van het JASMINE-initiatief bestaande faciliteiten ter ondersteuning van microkredietinstellingen. Ik verzoek de Commissie echter het gebruik van de structuurfondsen ten behoeve van mkb-financieringsinstrumenten te vereenvoudigen. Ik dring verder aan op uitbreiding van de financieringsmogelijkheden voor innovatiegerichte financiële instrumenten die in het kader van de EU-begroting kunnen worden aangeboord, en op de ontwikkeling van eenvoudigere en minder kostbare reguleringen en richtsnoeren.
<SPEAKER ID="251" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) De specifieke strategieën, maatregelen en actieplannen van de Europese commissie voor Europese kmo's zijn wat mij betreft voor verbetering vatbaar. Ik ben een voorstander van een nieuw Europees instrument voor de verstrekking van microfinanciering ten behoeve van werkgelegenheid, voor verbetering van de regelgeving en de toegang van kmo's tot de interne markt en financiering.
<SPEAKER ID="252" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Als de verstrekkers van 100 miljoen banen in Europa, vormen mkb-bedrijven de ruggengraat van de Europese economie. Toch heeft slechts 2 procent van deze bedrijven toegang tot EU-gelden. Daarom heb ik gestemd voor de door het Europees Parlement aangenomen ontwerpresolutie waarin met name aandacht wordt gevraagd voor mkb-financiering in de komende programmeringsperiode van de Europese Unie (2014-2020), door middel van innovatieve financieringsinstrumenten. Ik verwelkom het heldere signaal dat het Parlement aan de Commissie en aan de Raad heeft afgegeven: zij worden gevraagd om een einde te maken aan de administratieve hinderpalen die met name lastig zijn voor kleine bedrijven en die hen ervan weerhouden om toegang te krijgen tot Europese fondsen en ondersteuningsprogramma's.
<SPEAKER ID="253" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (EN) Kleine en middelgrote ondernemingen zullen van groot belang zijn om de economieën in heel Europa, die momenteel te kampen hebben met economische krimp of hooguit een zeer beperkte economische groei, nieuw leven in te blazen. In Noord-Ierland, waar ik vandaan kom, kan 98 procent van alle bedrijven gekwalificeerd worden als een mkb-bedrijf. Het is van groot belang dat mkb-bedrijven zo veel mogelijk steun krijgen, zodat ze hun rol in het economisch herstel kunnen vervullen, maar waar hebben ze momenteel mee te maken? Ze hebben te maken met banken die zwaardere voorwaarden stellen aan reeds verleende of nog te verlenen kredieten die nodig zijn voor het voortbestaan van deze bedrijven. Daarom moet de EU manieren vinden om banken te stimuleren om leningen te verstrekken en er tegelijkertijd zorg voor dragen dat de mkb-financieringsregelingen van de EU toegankelijk zijn.

De bestaande regelingen moeten worden gestroomlijnd en vereenvoudigd, zodat ze makkelijker kunnen worden uitgevoerd en zodat de toegang wordt vereenvoudigd. Veel mkb-bedrijven, toch al zwaar belast door de EU-bureaucratie, beschikken met hun beperkte personeelsbestand gewoon niet over de kennis of de tijd om de aanvraagprocedures te doorlopen die momenteel gelden. Bij sommige van die procedures is niet eens gedacht aan de mensen die het echt nodig hebben. De bestaande regelingen kunnen in principe hulp bieden, maar het moet makkelijker worden gemaakt om die hulp te krijgen.
<SPEAKER ID="254" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor deze resolutie gestemd omdat ik ervoor ben dat er iets gedaan wordt aan de mogelijkheden voor mkb-bedrijven om toegang te krijgen tot Europese financiering die immers een belangrijk middel is voor hun oprichting en groei, terwijl de heersende financiële en economische crisis deze toegang alleen maar moeilijker heeft gemaakt.
<SPEAKER ID="255" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Er zijn ongeveer 23 miljoen kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) in de Europese Unie. Hun belang voor de nationale economieën en hun groeipotentieel voor de arbeidsmarkt zijn onmiskenbaar. Portugal is daarvan een voorbeeld. De ongeveer 300 000 mkb-bedrijven vormen ruim 99 procent van het totale aantal ondernemingen en deze bedrijven zijn goed voor ruim twee miljoen banen en een gezamenlijke omzet van ongeveer 170 miljard euro. Met de recente crisis is het toch al beperkte vermogen van mkb-bedrijven om toegang te krijgen tot financiering alleen nog maar veel kleiner geworden, vooral doordat de bankensector steeds striktere voorwaarden oplegt voor de financiering van kredieten. Daardoor is het functioneren van de mbk-financieringsregelingen van nog vitaler belang geworden, met name doordat er meer middelen vrij worden gemaakt op de begroting van de Unie voor het Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie van de structuurfondsen en het zevende kaderprogramma. Anderzijds is het belangrijk dat het marktfalen gecorrigeerd wordt en dat administratieve belemmeringen opgeheven worden. Het is nodig om tijdig de juiste maatregelen te nemen om de nationale economieën van de lidstaten te helpen hun groeipotentieel te verwezenlijken en bij te dragen aan de groei van de arbeidsmarkt, ten behoeve van de ontwikkeling van de landen en de sociale cohesie die daarvan het gevolg is.
<SPEAKER ID="256" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Deze resolutie van het Europees Parlement betreft de praktische aspecten met betrekking tot de herziening van EU-instrumenten om mkb-financiering in de komende programmeringsperiode te ondersteunen. Het aantal kleine ondernemingen is in Europa de laatste jaren aanzienlijk toegenomen. Ze vertegenwoordigen al 99 procent van het bedrijfsleven, zorgen voor meer dan 100 miljoen banen en spelen een cruciale rol bij economische groei en sociale cohesie. Desondanks hebben mkb-bedrijven een beperkt vermogen om toegang te krijgen tot financiering, en de heersende financiële crisis, waarin de bankensector striktere voorwaarden oplegt voor financieringsregelingen, heeft dit probleem alleen maar erger gemaakt.

Ik ben daarom blij met de goedkeuring van deze resolutie en ik hoop dat dit zal leiden tot aanzienlijk beter functionerende mbk-financieringsregelingen en tot een vereenvoudiging van de administratieve procedures, met name door het aantal programma's terug te brengen en door de aansluiting tussen de nationale programma's en de EU-programma's te verbeteren.
<SPEAKER ID="257" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Deze ontwerpresolutie zit vol tegenstrijdigheden, aangezien zij - ook al staan er enkele positieve zaken in inzake ondersteuningsmaatregelen voor het mkb - een legitimatie vormt van het beleid dat nu juist de oorzaak is van de problemen waar het mkb mee kampt, zoals vooral het Stabiliteits- en groeipact, de liberalisering van de financiële markten en de zogenaamde vrije mededinging. Dit dient uitsluitend de belangen van economische en financiële groepen die hoge prijzen hanteren om nog meer winst te behalen, of het nu gaat om kredietverstrekking of om de prijzen van energie en grondstoffen.

Wat we nodig hebben is een daadwerkelijke wijziging van het communautair beleid. We moeten een eind maken aan het Stabiliteits- en groeipact en zijn irrationele criteria, en dit vervangen door een echt pact voor werkgelegenheid en sociale vooruitgang, dat kleinschalige investeringen bevordert en micro-ondernemingen de kans geeft te groeien, en vooral steun kan geven aan groepen - zoals bijvoorbeeld jonge ondernemers - die problemen ondervinden bij het verkrijgen van kredieten voor hun bedrijfsplannen; een pact dat de groei van banen met rechten bevordert en de levensomstandigheden verbetert, zodat de koopkracht toeneemt.
<SPEAKER ID="258" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Ik vind deze ontwerpresolutie in zeker opzicht een actie die al eerder had moeten worden ondernomen ten gunste van een economische sector (die van de kleine en middelgrote ondernemingen) die van groot belang is voor de economie van de EU. Een herziening van de instrumenten voor ondersteuning is tevens opportuun gezien de economische crisis die een zeer grote impact heeft gehad op de kmo's, zoals duidelijk blijkt uit het gegeven dat er alleen al in de periode 2009 tot 2010 3 250 000 banen verloren zijn gegaan (meer dan een derde van de nieuwe banen die in deze sector waren gecreëerd). Wat dat betreft, vind ik het belangrijk de nadruk te leggen op de samenwerking tussen de Europese Commissie en de Europese Bank, waarbij met name investeringen moeten worden gesteund waarmee de doeltreffendheid van kmo-financieringsprogramma's kan worden vergroot. We moeten met name de continuïteit van krediet waarborgen door middel van maatregelen inzake liquiditeit en kapitaalvereisten en nieuwe initiatieven op drie strategische vlakken om het concurrentievermogen van ondernemingen te bevorderen in een fase die nog steeds moeilijk is, maar zonder twijfel meer gericht is op groei: internationalisering, innovatie en groei in omvang. Met een richtlijn betreffende het bestrijden van betalingsachterstand van overheidsinstanties heeft Europa al een belangrijk signaal afgegeven ter ondersteuning van de kmo's, en we doen er goed aan op deze wijze door te gaan als we de economische groei in Europa willen stimuleren.
<SPEAKER ID="259" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Mkb-bedrijven vormen een belangrijk deel van de ruggengraat van de Europese economie en ze zijn de belangrijkste aanjager van werkgelegenheid, economische groei, sociale cohesie en innovatie in Europa. De deelname en de actieve rol van het mkb is absoluut noodzakelijk om de concurrentiepositie van de interne markt te bevorderen. Met de financiële crisis is het duidelijk geworden dat de Europese financiële markten het mkb momenteel onvoldoende financiële regelingen kunnen bieden. Innovatieve en op groei gerichte kleine ondernemingen moeten kapitaal van buiten aantrekken, omdat ze niet over eigen middelen beschikken of geen kredieten kunnen krijgen bij de banken. Een klimaat dat gunstiger is voor micro-ondernemingen en ambachtsbedrijven moet gesteund worden door hoogwaardige ondersteunende diensten te stimuleren, en door betere juridische en fiscale maatregelen en sociale bescherming van nieuwe ondernemers.

Met betere en houdbare financieringsregelingen kan gewaarborgd worden dat het mkb makkelijker toegang krijgt tot financiering. De Commissie moet haar inspanningen ter vergemakkelijking van grensoverschrijdend bankieren versterken door alle bestaande belemmeringen voor het gebruik van concurrerende clearing- en afwikkelingsystemen weg te nemen en de handel aan gemeenschappelijke regels te onderwerpen. De Commissie moet een vergelijkende analyse maken van de mogelijkheden voor het mkb op de investeringsmarkt en van wat zij momenteel echt nodig hebben.
<SPEAKER ID="260" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor dit document gestemd omdat de 23 miljoen kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) in de Europese Unie, die circa 99 procent van het bedrijfsleven vertegenwoordigen en zorgen voor meer dan 100 miljoen banen, een cruciale rol spelen bij economische groei, sociale cohesie en het scheppen van banen, een belangrijke bron van innovatie zijn en een groot gewicht in de schaal leggen bij het ondersteunen en verruimen van de werkgelegenheid. Het beperkte vermogen van mkb-bedrijven om toegang te krijgen tot financiering vormt echter een belangrijke hinderpaal voor hun oprichting en groei, en de heersende financiële en economische crisis heeft dit probleem alleen maar erger gemaakt. De bankensector verlangt meer zekerheden en hogere risicopremies, maar beide vereisten resulteren in ontoereikende financieringsmogelijkheden en gemiste kansen op het punt van zakelijke en werkgelegenheidsperspectieven in deze buitengewoon omvangrijke sector van de economie. De beschikbaarheid van krediet- en leninggarantieregelingen is cruciaal voor de benutting van het groei- en werkgelegenheidspotentieel dat mkb-bedrijven te bieden hebben. Ik ben het ermee eens dat alles in het werk moet worden gesteld voor een effectieve implementatie van financieringsfaciliteiten op nationaal en Europees niveau, dat administratieve procedures vereenvoudigd moeten worden en dat het gebruik van de structuurfondsen moet worden vereenvoudigd.
<SPEAKER ID="261" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor deze resolutie gestemd, omdat deze een van de belangrijkste problemen van dit moment behandelt. De crisis in de financiële sector heeft ertoe geleid dat banken meer zekerheden en hogere risicopremies verlangen, waardoor het veel moeilijker geworden is startkapitaal en andere soorten financiering te verkrijgen. We kunnen het ons niet permitteren dat het mkb met nog zwaardere lasten en hogere administratieve kosten te maken krijgt. We kunnen het ons niet permitteren dat mkb-bedrijven failliet gaan door bureaucratie of door striktere regels in de financiële sector. Het mkb is de motor van onze economieën en deze bedrijven mogen niet gestraft worden voor het wanbeleid in de financiële sector. Het is belangrijk dat we dit soort resoluties vaak genoeg aan de orde stellen om onszelf, de Commissie en de lidstaten te herinneren aan onze plicht om een duurzame economie te waarborgen. En dat kan alleen met een duurzaam mkb.
<SPEAKER ID="262" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (DE) Door steun aan kleine en middelgrote ondernemingen worden talrijke banen behouden en wordt het innovatievermogen van de Europese economie versterkt. Daarom is het ook goed om ervoor te zorgen dat deze ondernemingen op een zinvolle manier van extern kapitaal worden voorzien, omdat zij alleen dan de nodige investeringen kunnen doen. De eis van het Europees Parlement om meer durfkapitaal ter beschikking te stellen, moet echter om principiële redenen van de hand worden gewezen. In plaats van de banken voor te schrijven dat zij de reële economie met zinvolle kredieten ondersteunen, wil het Parlement dat kleine en middelgrote ondernemingen op de kapitaalmarkten gemakkelijker aan investeringen door beleggingsfondsen en private-equity-maatschappijen kunnen komen.

Volgens het beginsel "lever iedereen maar over aan de speculanten" wordt er in een deel van de ontwerpresolutie voor gepleit transacties van private-equity-maatschappijen te vereenvoudigen. Op die manier worden kleine ondernemingen nog meer een speelbal van investeerders, die vaak op zoek zijn naar een absurd hoog rendement dat meestal alleen kan worden bereikt door overgenomen ondernemingen op te splitsen en stuk voor stuk weer te verkopen.
<SPEAKER ID="263" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Kleine en middelgrote Europese ondernemingen leveren een grote bijdrage aan de economische groei in de Europese Unie. Er zijn 23 miljoen kmo's, die samen 99 procent van het Europese bedrijfsleven vormen. Alleen al deze cijfers maken duidelijk waarom we deze ondernemingen, die de daadwerkelijke drijvende kracht achter onze economie vormen, willen en moeten beschermen. Met de ontwerpresolutie waarover vandaag is gestemd, hebben we getracht duidelijke boodschappen over te brengen aan de Commissie: we mogen deze ondernemingen niet in de steek laten. Daarom willen wij, mede door mijn stem vóór deze ontwerpresolutie, verzoeken om meer fondsen voor de kmo's, willen wij eisen dat de bureaucratie wordt verminderd en dat de eisen waaraan moet worden voldaan om financiering te ontvangen worden aangepast, zodat kmo's daadwerkelijk kunnen profiteren van deze financiering, en willen wij tevens verzoeken om meer fondsen voor onderzoek. We moeten de economische crisis die Europa in de afgelopen jaren heeft getroffen, te boven komen en we kunnen alleen maar hopen dat we onze economie nieuw leven kunnen inblazen door deze ondernemingen te steunen.
<SPEAKER ID="264" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor deze resolutie gestemd, waarin krachtig wordt gepleit voor voortgezette implementatie van de garantie-instrumenten in de context van het Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie (CIP), de in het kader van het zevende kaderprogramma opgezette Risicodelende Financieringsfaciliteit en de structuurfondsen (JEREMIE), zodat de kredietverlening aan het mkb kan worden verruimd, alsmede van de uit hoofde van het JASMINE-initiatief bestaande faciliteiten ter ondersteuning van microkredietinstellingen; waarin erop wordt gewezen dat de correcte implementatie hiervan momenteel wordt belemmerd door al te complexe administratieve procedures; en waarin de Commissie wordt verzocht het gebruik van de structuurfondsen ten behoeve van mkb-financieringsinstrumenten te vereenvoudigen, met name voor revolverende fondsen ter financiering van garantieregelingen, en tegelijkertijd te voorkomen dat er structuren ontstaan die bestaande regelingen op bijvoorbeeld nationaal niveau repliceren.
<SPEAKER ID="265" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Er zijn in de EU 23 miljoen kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven), die circa 99 procent van het bedrijfsleven vertegenwoordigen en voor meer dan 100 miljoen banen zorgen, een cruciale rol spelen bij economische groei, sociale cohesie en het scheppen van banen, een belangrijke bron van innovatie zijn en een groot gewicht in de schaal leggen bij het ondersteunen en verruimen van de werkgelegenheid.

Dit soort bedrijven heeft echter een beperkt vermogen om toegang te krijgen tot financiering, wat een belangrijke hinderpaal vormt voor hun oprichting en groei, en de heersende financiële en economische crisis heeft dit probleem alleen maar erger gemaakt. Het is daarom absoluut noodzakelijk dat er aanzienlijke uitbreiding komt van de financieringsmogelijkheden voor innovatiegerichte financiële instrumenten die in het kader van de EU-begroting kunnen worden aangeboord om te voorzien in de financieringsbehoeften van mkb-bedrijven, in het licht van de Europa 2020-strategie.
<SPEAKER ID="266" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Kleine en middelgrote bedrijven leveren een fundamentele bijdrage aan de economische groei en aan sociale cohesie en leggen een groot gewicht in de schaal bij het ondersteunen en verruimen van de werkgelegenheid. Het beperkte vermogen van mkb-bedrijven om toegang te krijgen tot financiering vormt een belangrijke hinderpaal voor de oprichting en groei daarvan, en de heersende financiële en economische crisis heeft dit probleem alleen maar erger gemaakt. Banken worden steeds terughoudender om risicovollere zakelijke projecten, innovatiegerichte producten en bedrijfsoverdrachten te financieren. Daarom moeten we de functionerende mkb-financieringsregelingen verbeteren, krachtig pleiten voor voortgezette implementatie van de garantie-instrumenten en aandringen op een aanzienlijke uitbreiding van de financieringsmogelijkheden voor innovatiegerichte financieringsinstrumenten. Bedrijven moeten beter toegang kunnen krijgen tot equityfinancieringsinstrumenten. De complexiteit van financiële regelgevingssystemen en administratieve hinderpalen belemmeren ook de ontwikkeling van mkb-bedrijven, en daarom is het belangrijk om alle administratieve hinderpalen op te heffen en vereenvoudigde en goedkopere regels en richtsnoeren voor te stellen.
<SPEAKER ID="267" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Dit is de nuttigste resolutie uit de hele periode van 2009 tot 2011. Ik hoop echt dat de auteurs van de resolutie nog een stap verder zullen gaan en ook kwesties op het gebied van belastingverlichting voor het mkb aan de orde zullen stellen, kredietverlening tegen lage rentes mogelijk zullen maken en de communicatie tussen EU-financieringsstructuren en het mkb zullen verbeteren, en tot slot ook de situatie in afgelegen regio's van de EU, zoals Latgale (Letland) in de gaten zullen houden. De regering voert een goed geplande en gerichte liquidatie van het mkb in Latgale uit, door informatie over stabilisatiefondsen ontoegankelijk te maken en door de belastingen en het aantal controlerende en repressieve fiscale instanties uit te breiden. Met dit alles valt de belastingbasis weg, en als een gevolg hiervan staat Letland momenteel aan de rand van faillissement.
<SPEAKER ID="268" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Kleine en middelgrote ondernemingen zorgen in de EU voor 100 miljoen banen. Alleen zien deze bedrijven zich sinds de crisis steeds vaker met financieringsproblemen geconfronteerd omdat ze meestal met schulden zijn gefinancierd. Banken verstrekken aan deze ondernemingen alleen nog kredieten op voorwaarde van overheidsgaranties. Het zou wenselijk zijn om op dit gebied onbureaucratische oplossingen te vinden die voor beide partijen acceptabel zijn. Ik heb voor het verslag gestemd, omdat ik van mening ben dat het mkb moet worden gesteund om het economisch kader te stabiliseren.
<SPEAKER ID="269" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze ontwerpresolutie gestemd omdat kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) een cruciale rol spelen bij economische groei, sociale cohesie, het scheppen van banen en innovatie. Het is van groot belang om te voorzien in effectieve instrumenten om mkb-financiering te ondersteunen, en om in de komende programmeringsperiode meer plaats in te ruimen voor mezzaninefinancieringsinstrumenten. Daarmee kunnen belemmeringen voor financiering worden weggenomen en wordt de start en groei van nieuwe innovatiegerichte bedrijven bevorderd, met een betere toegang tot Europese durfkapitaal- en obligatiemarkten, en tegelijkertijd opheffing van de belemmeringen voor de ontwikkeling van deze markten. Ik steun het voorstel om ervoor te zorgen dat starters en innovatiegerichte bedrijven beter toegang krijgen tot particulier aandelenkapitaal. We moeten er alles aan doen om te zorgen voor een effectieve implementatie van bestaande financieringsfaciliteiten op nationaal en Europees niveau. Verder moeten de administratieve procedures worden vereenvoudigd en moet het gebruik van structuurfondsen eenvoudiger worden. De lidstaten zullen fundamentele hervormingen moeten doorvoeren in de belasting- en subsidiestelsels voor het mkb. De financiering in het kader van de EU-begroting voor innovatiegerichte financieringsinstrumenten dient te worden uitgebreid, en er moet meer geld worden uitgetrokken voor het programma voor concurrentievermogen en innovatie. De administratieve belemmeringen voor mkb-bedrijven moeten worden ingeperkt, het beheer van innovatiegerichte financieringsinstrumenten moet worden gestroomlijnd, de mkb-financieringsprogramma's moeten worden gecoördineerd en er moet een onestopshop tot stand worden gebracht.
<SPEAKER ID="270" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EL) Ik heb voor de resolutie gestemd die financiering van de kleine en middelgrote ondernemingen gedurende de volgende programmeringsperiode steunt. Kleine en middelgrote ondernemingen en familiebedrijven vormen de ruggengraat van de meeste Europese economieën. Zij zijn de werkplaatsen waar innovatieve ideeën en originele producten ontstaan. Zij zijn eveneens de ondernemingen die van oudsher de motor van de economische groei vormen. Vooral in Griekenland moet dit soort ondernemingen dat trouwens de overweldigende meerderheid van het Griekse bedrijfsleven vormt, in de huidige recessie worden gesteund. Met deze resolutie wil het Europees Parlement duidelijk maken dat de nieuwe generatie programma's van de EU voor de kleine en middelgrote ondernemingen zich op de nieuwe economische situatie in Europa moet richten en met voorrang de kleine en middelgrote ondernemingen kredietfaciliteiten moet verschaffen, maar ook flexibele financieringsmechanismen moet creëren, zoals bijvoorbeeld microkredieten.
<SPEAKER ID="271" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Deze ontwerpresolutie over de praktische aspecten met betrekking tot de herziening van EU-instrumenten om mkb-financiering in de komende programmeringsperiode te ondersteunen, is binnen de huidige context van groot belang. Het beperkte vermogen van mkb-bedrijven om toegang te krijgen tot financiering vormt een belangrijke hinderpaal voor de oprichting en groei daarvan. De heersende financiële en economische crisis heeft de problemen van het mkb inzake toegang tot financiering alleen maar erger gemaakt. Als we in aanmerking nemen dat het mkb een cruciale rol speelt bij economische groei, sociale cohesie en het scheppen van banen, een belangrijke bron van innovatie is en een groot gewicht in de schaal legt bij het verruimen van de werkgelegenheid, zien we het belang van de wijzigingen die voor dit juridisch kader worden voorgesteld en die het functioneren van de mbk-financieringsregelingen beogen te verbeteren. Om die redenen heb ik voor deze resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="272" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Het Europees Parlement merkt op dat een groot aantal mkb-bedrijven voor hun externe financiering voornamelijk aangewezen zullen blijven op kredieten en leningen; het constateert met bezorgdheid dat de bankensector, die steeds kapitaal- en risicogevoeliger wordt, meer zekerheden en hogere risicopremies verlangt en dat een en ander resulteert in ontoereikende financieringsmogelijkheden en gemiste kansen op het punt van zakelijke en werkgelegenheidsperspectieven in deze buitengewoon omvangrijke sector van de economie; het beschouwt de beschikbaarheid van krediet- en leninggarantieregelingen derhalve als cruciaal voor de benutting van het groei- en werkgelegenheidspotentieel dat mkb-bedrijven te bieden hebben; het onderkent de behoefte aan hefboomfinanciering voor de op nationaal en EU-niveau bestaande programma's en erkent de belangrijke rol die EIB-leningen voor de mkb-sector hierin te vervullen hebben.
<SPEAKER ID="273" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ik heb voor deze ontwerpresolutie gestemd, omdat ik denk dat zij een bijdrage kan leveren aan het ondersteunen van de meer dan 23 miljoen kleine en middelgrote Europese ondernemingen, die een cruciale rol spelen bij de economische groei en sociale cohesie in de Europese Unie, door de meer dan 100 miljoen banen die zij bieden. Het is in de afgelopen jaren maar al te vaak voorgekomen dat banken steeds meer zekerheden verlangden van kmo's die kapitaal nodig hadden om hun activiteiten uit te breiden of nieuw leven in te blazen.

Daarom moeten de financieringsinstrumenten die dit soort ondernemingen kunnen helpen, aanzienlijk worden uitgebreid en moet er worden gepleit voor implementatie van instrumenten die, bijvoorbeeld, risicodeling tussen de verschillende belanghebbenden mogelijk maken. De financiële regelgeving van de EU is bovendien zo ingewikkeld, dat alleen al de bureaucratie eromheen vaak veel tijd en geld kost. Nu wij het eens zijn geworden over de richtsnoeren, is het de beurt aan de lidstaten om ad-hocmaatregelen te nemen waarmee zij hun kmo's, die zich allemaal in een andere situatie bevinden, nieuw leven kunnen inblazen en kunnen steunen, door de groei te bevorderen in een sector die meer dan 90 procent van alle ondernemingen in de EU vertegenwoordigt en de motor van onze economie vormt.
<SPEAKER ID="274" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" LANGUAGE="ET">
Ik heb vandaag voor de ontwerpresolutie voor de ondersteuning van de financiering van kleine en middelgrote ondernemingen (kmo's) gestemd. Ik ben van mening dat de situatie van kmo's en het gebruik van communautaire middelen doeltreffender moeten worden gemaakt om te waarborgen dat de liquiditeitscrisis, die tijdens de financiële crisis ontstond en vooral een impact had op kmo's, niet nog eens voorkomt. Zowel in Estland als in de Europese Unie als geheel maken kmo's 99 procent van alle ondernemingen uit en daarom is het belangrijk dat deze grote meerderheid toegang moet hebben tot financiële ondersteuning, vooral in moeilijke crisisjaren. Ik hoop van harte dat de Europese Unie en de kmo's de Europese economie opnieuw laten groeien en dat wij in de toekomst beter voorbereid zullen zijn op nieuwe crises.
<SPEAKER ID="275" NAME="Csanád Szegedi">
, schriftelijk - (HU) Ik heb voor amendement 6 gestemd. Ik ben van mening dat we startende en vernieuwende ondernemingen moeten steunen, zodat ze een betere toegang tot equity-financieringsinstrumenten kunnen krijgen. De Commissie zou meer nadruk moeten leggen op voor de komende periode geplande programma's en financiële instrumenten en deze moeten ondersteunen met risicodelende fondsen en faciliteiten.
<SPEAKER ID="276" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) spelen in de Europese Unie een belangrijke rol bij de economische groei en het scheppen van werkgelegenheid. Ze zorgen voor meer dan 100 miljoen banen en leveren een cruciale bijdrage aan de sociale cohesie. Het vermogen van mkb-bedrijven om toegang te krijgen tot kredieten en leningen is echter beperkt, en de economische crisis heeft dit probleem, dat vaak al zeer gecompliceerd wordt door administratieve lasten, alleen maar erger gemaakt. Ik vind het zeer positief dat geprobeerd wordt het functioneren van mkb-financieringsregelingen te verbeteren. Ik ben van mening dat het daartoe ook nodig is de rol van de Europese Investeringsbank bij de financieringsregelingen te vergroten en de instrumenten te implementeren die reeds bestaan in de context van het Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie (CIP) en initiatieven als "gezamenlijke Europese middelen voor micro- tot middelgrote ondernemingen” (JEREMIE) en "gezamenlijke Europese steun voor duurzame investeringen in stedelijke gebieden” (JASMINE).

Ook ben ik ervoor het gebruik van de structuurfondsen ten behoeve van mkb-financieringsinstrumenten te vereenvoudigen, met name voor garantieregelingen, en te voorkomen dat er structuren ontstaan die bestaande regelingen repliceren. Ook zou het verstandig zijn na te denken over effectievere nieuwe financieringsfaciliteiten in het kader van het volgende meerjarig financieel kader, zoals bijvoorbeeld in samenwerking met de EIB ontwikkelde instrumenten.
<SPEAKER ID="277" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (LT) Kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) zijn de ruggengraat van onze maatschappij en de motor van onze economie. In Litouwen en de EU vertegenwoordigen mkb-bedrijven 99 procent van het bedrijfsleven en in Litouwen voorziet het mkb in 70 procent van de werkgelegenheid. Mkb-bedrijven spelen een cruciale rol bij de verwezenlijking van de doelen van het Verdrag van Lissabon als het gaat om verbetering van de innovatie, het concurrentievermogen, de sociale cohesie en de werkgelegenheid. Er moet daarom een gunstig kader worden gecreëerd waarin het mkb zich kan ontwikkelen. Mkb-bedrijven, zowel starters als innovatiegerichte bedrijven, moeten beter toegang krijgen tot de financieringsinstrumenten van de EU. De beschikbaarheid van krediet- en leengarantieregelingen is cruciaal voor de benutting van het groei- en werkgelegenheidspotentieel dat mkb-bedrijven te bieden hebben. Op dit moment dreigen veel investeringsplannen op niets uit te lopen vanwege onzekerheden en een gebrek aan financiering. Daarom moeten banken meer liquiditeit verschaffen en investeringen in de reële economie ondersteunen. Het is tevens van belang de aandelenmarkten te steunen voor starters en innovatiegerichte bedrijven. De administratieve belemmeringen moeten beter bestreden worden. Dat vergt een progressieve aanpak voor beheer en administratie gekoppeld aan innovatiegerichte financieringsinstrumenten.
<SPEAKER ID="278" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Kleine en middelgrote ondernemingen (mkb-bedrijven) vertegenwoordigen circa 99 procent van het bedrijfsleven in de Europese Unie en leveren een grote bijdrage aan de Europese economie, door innovatie, economische groei en door te zorgen voor meer dan 100 miljoen banen. Ik stem voor dit verslag omdat ik het van belang vind dat het mkb kan functioneren zonder al te ingewikkelde regels, maar op een manier die efficiëntie, flexibiliteit en investeringen aanmoedigt.

Ik erken dat er voortgang gemaakt is wat betreft de verlichting van de financiële en administratieve lasten voor het mkb, zoals de oprichting van het Financieringforum voor het mkb in 2010, maar ik dring er bij de Commissie op aan meer te doen om een meer concurrerende en toegankelijke economie tot stand te brengen voor het mkb, dat zo belangrijk is voor het succes van de Europese economie.

Er zijn prikkels nodig voor de noodzakelijke hervorming van de financiële systemen in de lidstaten en er moet geïnvesteerd worden om innovatie aan te moedigen in het mkb. Administratieve systemen moeten voor en niet tegen deze bedrijven werken en eraan bijdragen dat er een stabielere en meer gevarieerde Europese economie ontstaat.
<SPEAKER ID="279" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Met genoegen heb ik kennisgenomen van de uitslag van de stemming van vandaag. De planning is om ongeveer 70 procent van de EU-middelen voor ondernemers uit te keren met behulp van leningenfondsen. De niet-terugvorderbare subsidies worden vooral gereserveerd voor projecten met een hoog risico die moeilijk een lening kunnen krijgen. Volgens experts is op de lange termijn hulp in de vorm van preferente leningen of garantie beter dan niet-terugvorderbare hulp. Ondernemers profiteren minder van preferente leningen, maar veel meer bedrijven kunnen gebruikmaken van dergelijke leningen en het leningenstelsel kan in theorie eeuwig functioneren wanneer het eenmaal is volgestort met geld.

Ik ben het daarom eens met het idee om na 2014 70 tot 80 procent van de steun aan ondernemers te verstrekken in de vorm van leningen en garanties en de rest in de vorm van niet-terugvorderbare hulp. De laatste vorm van hulp zou moeten worden gereserveerd voor steun aan innovatieve projecten met een hoog risico, waarvoor het lastig is om zich te kwalificeren voor een lening.
<SPEAKER ID="281" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) De toekomst van de Europese openbare pensioenen is een van de grootste uitdagingen voor de toekomst van Europa en ik erken de moeilijkheden van de pensioenstelsels van de lidstaten.

Desondanks ben ik het er niet mee eens dat meer betalen, meer werken en minder pensioen ontvangen de enige oplossing voor dit probleem is. Tevens benadruk ik dat de pensioenen onder de verantwoordelijkheid van de lidstaten vallen. De EU kan echter een bijdrage leveren door de verschillende pensioenstelsels te coördineren en informatie over beste praktijken uit te wisselen, omdat zij bevoegd is op het gebied van overdraagbaarheid van pensioenen en toezicht op instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening (IBPV-richtlijn).

Ik stem alleen voor dit verslag vanwege het op basis van 450 amendementen bereikte compromis. Deze amendementen bestrijken een aantal punten van zorg over het Witboek. Ik wil er ook voor waarschuwen dat adequate en houdbare pensioenstelsels alleen bereikt kunnen worden door de strijd aan te gaan met onzekere en slecht betaalde banen en lage kwaliteitsbanen. Gefinancierde pensioenen moeten op het solidariteitsbeginsel berusten en dit moet worden meegenomen in de EU-verordeningen.
<SPEAKER ID="282" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze belangrijke ontwerpresolutie over Europese pensioenstelsels gestemd. Europa vergrijst en er is sprake van een negatieve ontwikkeling van de demografische situatie en het geboortecijfer, met als gevolg een continue stijging van het aantal gepensioneerden. Het belang van de sociale zekerheid en de pensioenstelsels neemt dan ook sterk toe, zeker gezien de huidige economische crisis. Mensen willen zekerheid over hun oude dag en dit is alleen mogelijk middels stabiele, goed functionerende pensioenstelsels. Er zijn op dit moment honderd verschillende pensioenstelsels in de EU. Vanwege de grote verschillen tussen de lidstaten bestaat er onder de Europese burgers een gevoel van ongelijkheid. Mensen die hun levenlang hard gewerkt hebben, vooral in de nieuwe lidstaten, ontvangen pensioenen van een andere omvang dan burgers in de oude lidstaten. Zij voelen zich daardoor tweederangsburgers. Het opzetten van pensioenstelsels is zonder twijfel een zaak van de lidstaten, maar er is op dit gebied absoluut meer coördinatie op EU-niveau nodig. De EU moet omzien naar de meest hulpbehoevende personen: mensen met een handicap, werklozen en mensen die de pensioenleeftijd hebben bereikt. Het is in het belang van de burgers dat de Europese Unie, via de lidstaten, tracht de pensioenstelsels op elkaar af te stemmen. Dat zal ongetwijfeld bijdragen aan een betere levenstandaard van de burgers en zorgen voor meer economische groei in de EU.
<SPEAKER ID="283" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Het aantal gepensioneerden groeit als gevolg van de stijgende levensverwachting. De pensioenstelsels vallen onder de bevoegdheid van de lidstaten. Daardoor zijn de regels ten aanzien van de pensioengerechtigde leeftijd en de hoeveelheid geldelijke middelen die worden uitgetrokken voor de sociale zekerheid telkens weer anders. De financiële crisis heeft tot hogere werkloosheid en meer armoede en sociale uitsluiting geleid, alsook tot een verhoging van de begrotingstekorten en problemen ten aanzien van de financiering van pensioenen. Hiermee is de kwetsbaarheid van een aantal financieringswijzen blootgelegd. Doordat tijdelijke banen de overhand hebben, zijn de afdrachten aan de pensioenstelsels verminderd. De stabiliteit van die stelsels wordt daar negatief door beïnvloed. Het verslag van het Europees Parlement en het Groenboek van de Europese Commissie zoeken naar antwoorden op de vraag hoe de pensioenstelsels - aangepast aan de behoeften van de burger - in stand kunnen worden gehouden zonder de soevereine bevoegdheid van de lidstaten ter zake ter discussie te stellen en te suggereren dat er een standaardmodel bestaat voor iedereen.

Voor het welslagen van het EU-beleid in het algemeen is solidariteit tussen lidstaten en generaties mijns inziens van groot belang. Er bestaat een zekere mate van coördinatie van bepaalde aspecten van de pensioenstelsels op EU niveau, met betrekking tot de tenuitvoerlegging van de interne markt, zoals bijvoorbeeld de naleving van de vereisten van het Stabiliteits- en groeipact en de Europa 2020-strategie. Ik heb voor dit verslag waarin de pogingen van de lidstaten om te voldoen aan de verwachtingen van burgers voor wat een adequaat, houdbaar en zeker pensioenstelsel worden aangemoedigd, gestemd.
<SPEAKER ID="284" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
De Europese bevolking vergrijst en het duurt niet lang meer voordat de leeftijdscategorie "55 jaar en ouder” de grootste is in de EU. Op dit moment staan er tegenover elke persoon van 65 jaar en ouder nog vier personen in de werkende leeftijd, maar rond het jaar 2050 zal deze verhouding twee keer zo ongunstig liggen.

Ik heb voor dit zeer welkome verslag gestemd. Hoewel het aan de afzonderlijke lidstaten is om over pensioenkwesties te beslissen, dienen de EU en de lidstaten wel samen te werken om tot een afdoend, duurzaam en financierbaar stelsel te komen. De werkende bevolking van tegenwoordig is bij uitstek mobiel en het is daarom een absoluut gebod dat pensioenen overdraagbaar worden van de ene lidstaat naar de andere. De pensioenstelsels dienen aan de moderne tijd aangepast te worden en flexibel, transparant en toegankelijk te zijn. Het publiek dient geïnformeerd te worden over de bestaande mogelijkheden en de bijzondere kenmerken van de verschillende soorten pensioenen.

Ik ben met de schrijvers van het verslag van mening dat er sterkere nadruk gelegd moet worden op financiële bewustwording en dat de mensen ertoe aangezet dienen te worden om voor hun pensioen te sparen.
<SPEAKER ID="285" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) De Europese Unie staat voor enorme uitdagingen, een daarvan is de vergrijzing. Als gevolg van de verschuiving in de demografische ontwikkeling neemt de levensverwachting toe, waarbij ouderen langer gezond, actief en participerend in de samenleving staan. Tegelijkertijd zal de beroepsbevolking, als gevolg van het lage geboortecijfer, verder afnemen, wat grote problemen oplevert voor de socialezekerheidsstelsels van de lidstaten. De financiële crisis heeft geleid tot toename van werkloosheid, armoede en sociale uitsluiting, en heeft aangetoond hoe wankel bepaalde pensioenfondsstelsels zijn. Er zijn groeiende begrotingstekorten in veel lidstaten en problemen bij de financiering van de pensioenen. Enkele particuliere pensioenfondsen waren niet meer in staat aan hun verplichtingen te voldoen, en dus is het zaak in de toekomst de activiteiten en de controle van dergelijke fondsen goed te reguleren. Ik steun dit verslag en ik ben van mening dat er op nationaal en Europees niveau nieuwe stimulansen geboden moeten worden om tot bestendige, houdbare en zekere Europese pensioenstelsels te komen.
<SPEAKER ID="286" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De houdbaarheid van socialezekerheidsstelsels is een onvermijdelijk thema geworden op de Europese politieke agenda. De stijgende levensverwachting, de vergrijzende bevolking, de matige economische groei en de toename van de werkloosheid zijn factoren die aan de onevenwichtigheid van de socialezekerheidsstelsels hebben bijgedragen. Door de huidige situatie moeten maatregelen genomen worden die de houdbaarheid van de socialezekerheidsstelsels waarborgen.

Ik stem voor dit verslag, omdat het de noodzaak onderstreept om gezamenlijk een houdbaar en zeker stelsel te ontwikkelen voor adequate nationale pensioenen. In het verslag wordt erkend dat het vrije verkeer in Europa niet alleen effect heeft op de voorzieningen die vallen onder de eerste pijler, maar dat mobiliteit onmisbaar is voor een effectieve en efficiënte arbeidsmarkt. Ik pleit ervoor om een Europees pensioenplatform in het leven te roepen met vertegenwoordigers van de EU-instellingen, de sociale partners en belanghebbenden om informatie over beste praktijken uit te wisselen en beleidsinitiatieven te helpen voorbereiden, een en ander met eerbiediging van het subsidiariteitsbeginsel. Ik verzoek de Europese Commissie de oprichting te overwegen van een speciale taskforce voor pensioenen.
<SPEAKER ID="287" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Ik heb voor dit verslag gestemd en ben het eens met de rapporteur. Zij zet op een duidelijke en goed onderbouwde wijze de noodzaak uiteen voor solidariteit tussen de generaties. Ook wijst zij op de grote verschillen tussen de nationale pensioenstelsels in Europa. Ik onderschrijf de noodzaak tot coördinatie op EU-niveau, zeker gezien alles wat we te verhapstukken hebben gekregen als gevolg van de crisis die we, laten we het hopen, nu achter ons hebben gelaten. Het is eenvoudig om de gevolgen van overheidsuitgaven in de lidstaat af te wentelen op een andere lidstaat, maar de pensioenfondsen maken onderdeel uit van de financiële markten. De idee om een flexibele arbeidsmarkt voor gepensioneerden tot stand te brengen, kan mij buitengewoon bekoren, zeker gezien de demografische veranderingen die we nu zien en de logische trend tot verlenging van het werkbare leven. Ik ben het eens met de stelling dat niet alleen de lidstaten elk individueel hun beleid aan het concept van actief ouder worden dienen aan te passen, maar ook de EU als geheel.
<SPEAKER ID="288" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - De betaalbaarheid van de pensioenstelsels is een probleem dat binnen Europa al te lang als een hete aardappel vooruitgeschoven is. Het percentage gepensioneerden is stijgende. In het streven de pensioenen betaalbaar te houden, rest de lidstaten geen andere keuze dan hervorming van hun pensioenstelsels. Dit houdt rechtstreeks verband met de houdbaarheid van de overheidsfinanciën en de regels voor een gezonde eurozone, het Stabiliteit- en groeipact. Ik steun rapporteur Oomen-Ruijten van harte waar zij wijst op het belang van pensioenopbouw via de werkgever (de zogenoemde tweede pijler) en individuele pensioenopbouw (de derde pijler). We kunnen er helaas niet vanuit gaan dat een staatspensioen (de eerste pijler) zal overeenstemmen met het niveau waarop werkenden hun leven hebben ingericht. Het aspect van de subsidiariteit behoeft nog verdere uitwerking. Op het niveau van de eurozone zijn er afspraken nodig waarmee de lidstaten garanderen dat hervorming van hun pensioenstelsels zorgt voor houdbare overheidsfinanciën. Welke keuzes daarbinnen worden gemaakt, moet mijns inziens een zaak van de lidstaten zelf blijven. Dat is hùn sociaal en arbeidsmarktbeleid, bijvoorbeeld ten aanzien van de arbeidsmarktparticipatie van vrouwen. Waar mensen vrijwillig kiezen voor deeltijd om zo werk, gezin en zorgtaken beter te kunnen combineren, mag dit niet worden ontmoedigd door Europa.
<SPEAKER ID="289" NAME="Jean-Luc Bennahmias" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Hoewel de lidstaten zelf volledig verantwoordelijk blijven voor de keuze en organisatie van hun pensioenstelsels, is het zo dat de Europese economieën onderling afhankelijk zijn geworden en dat de nadruk in de discussies over economische governance ook ligt op de houdbaarheid en uitvoerbaarheid van pensioenstelsels. De Europese Unie kan daarom een coördinerende rol spelen.

De rapporteur heeft enorm haar best gedaan om tot een compromis te komen; deze tekst bevat een aantal goede punten, niet in de laatste plaats het idee dat pensioenstelsels een redelijke levensstandaard voor alle burgers moeten garanderen, dat verscheidenheid moet worden geëerbiedigd, dat ongelijkheden tussen mannen en vrouwen onaanvaardbaar en onverdedigbaar zijn, dat een levensloopbenadering moet worden gevolgd en dat oudere werknemers gerehabiliteerd moeten worden.

Tegelijkertijd hebben we echter, door te veel te proberen om tot een compromis te komen, een tekst gecreëerd die op sommige punten onduidelijk is en te veel mogelijkheden tot interpretatie bevat. Bovendien bevat de tekst te veel ideeën waar ik niet achter kan staan, zoals het verzoek aan de lidstaten om ervoor te zorgen dat meer mensen van private spaarregelingen gebruik kunnen maken en het bevorderen van het langer doorwerken van ouderen met behulp van vrijstellingen op het gebied van belasting- en premieheffing. Om die redenen zal ik mij bij de eindstemming van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="290" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
De demografische ontwikkeling, dat wil zeggen de omgekeerde bevolkingspiramide die we over enige tijd voor ons zien en de hogere levensverwachting, waarbij ouderen langer actief en participerend in de samenleving staan, noopt tot bezinning over de socialezekerheidstelsels. De financiële en economische crisis, gecombineerd met de demografische ontwikkelingen, heeft een impact gehad op de pensioenstelsels. Door de hogere werkloosheid, de lagere groei, lagere beleggingsrendementen en hogere overheidsschuld hebben de pensioenstelsels het moeilijker om te voorzien in adequate pensioenen. Met name jongeren met een hogere opleiding betreden de arbeidsmarkt later en werken dus niet lang genoeg om aanspraak te kunnen maken op een pensioen als ze de wettelijke pensioenleeftijd hebben bereiken.

We moeten goed voor ogen houden dat ontoereikende pensioenen kunnen leiden tot lagere consumptie en, door vraaguitval, tot economische instabiliteit in een land. Daarom vind ik dat we initiatieven moeten nemen die de toekomst van jong en oud opnieuw beschrijven en daardoor bijdragen aan een zekere en adequate inkomensvoorziening na de pensionering, waarbij we ook voor ogen moeten houden dat de verantwoordelijkheid van de lidstaten, de sociale partners en Europa nieuwe impulsen moet krijgen.
<SPEAKER ID="292" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor dit verslag gestemd omdat we, in het licht van de toenemende vergrijzing in Europa, bijzondere aandacht moeten schenken aan de pensioenleeftijd, het waarborgen van de zekerheid van pensioenspaarfondsen en het versterken van een gemeenschappelijk minimumpensioenniveau, met als doel een adequate levensstandaard te garanderen voor alle ouderen in Europa. Hoewel het vaststellen van de pensioengerechtigde leeftijd en van de omvang van de pensioenen valt onder de verantwoordelijkheid van de lidstaten, hebben het Europees Parlement en de Commissie voorstellen gedaan voor maatregelen om de bedreigingen voor de pensioenstelsels tegen te gaan. Daarnaast is enige mate van coördinatie onvermijdelijk bij de hervormingen van de nationale pensioenstelsels met het oog op de totstandbrenging van de interne markt en de uitvoering van de Europa 2020-strategie. Het is betreurenswaardig dat in het Groenboek van de Commissie vrijwel geen aandacht wordt besteed aan gendergelijkheid. Vrouwen hebben vaker atypische contracten, of tijdelijke banen, dan mannen waardoor zij gemiddeld minder verdienen. Bovendien onderbreken vrouwen vaker hun loopbaan vanwege moederschap dan wel om voor kinderen, ouderen of gehandicapte gezinsleden te zorgen, met verlies van verzekeringsgaranties en een lager pensioen als gevolg. Men zou moeten erkennen dat er geen perfect pensioenstelsel bestaat. De economische en financiële draagkracht van de lidstaten loopt uiteen en daarom moet het accent meer gelegd worden op manieren om de pensioenstelsels te verbeteren. Het gaat dan onder meer om het bepalen van de aanvang van het beroepsleven, 'flexibele' beoordeling van de pensioenleeftijd, een betere aansluiting tussen privé- en beroepsleven, en de algemene criteria om een minimumpensioen vast te stellen.
<SPEAKER ID="293" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
In een aantal lidstaten moeten staatspensioenstelsels overeenkomstig het omslagbeginsel het hoofd bieden aan steeds verder stijgende kosten. Daardoor komt de solidariteit onder druk te staan en moeten de jongere generaties een grotere last dragen.

Het jaar 2060 lijkt misschien wat ver weg, maar dat doet geen enkele afbreuk aan de voorspellingen: een steeds verder vergrijzende bevolking, lage geboortecijfers en daarom een enorme druk op de nationale begrotingen. Uiteraard is elke lidstaten zelf direct verantwoordelijk voor zijn eigen pensioenstelsel. Dit is inderdaad een onweerlegbare recht en er bestaat geen enkele aanwijzing dat een uniforme oplossing voor alle lidstaten even goed zal uitpakken. Dat neemt niet weg dat we gezien het feit dat Europa over enkele tientallen jaren een demografische ramp te wachten staat, dienen te streven naar adequate, houdbare en zekere pensioenen. De eerste voortekenen van de ramp zijn nu al te zien.

Verhoging van de pensioensgerechtigde leeftijd is een van de relevante oplossingen. De arbeidsbevolking van de lidstaten zal in de toekomst te klein zijn om de pensioenen van degenen die de arbeidsmarkt verlaten hebben, te kunnen dragen. Een geleidelijke verhoging van de pensioensgerechtigde leeftijd is tegen deze achtergrond dan ook een niet meer dan natuurlijke oplossing, zeker gezien het feit dat de gemiddelde levensverwachting veel hoger is dan veertig jaar geleden.
<SPEAKER ID="294" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Ik wil de rapporteur complimenteren met het feit dat zij dit relevante en gevoelige onderwerp onder de aandacht van het Parlement heeft gebracht. De financiële en economische crisis en de demografische ontwikkeling, waaronder de hogere levensverwachting, leiden er inderdaad toe dat alle lidstaten hun pensioenbeleid moeten versterken. Deze maatregelen vormen de drijfveer voor het moderniseren en coördineren van het nationaal beleid inzake het aanpassen van pensioenstelsels, houdbaarheid, evenwicht tussen de duur van het werkzame leven en van het pensioen, meer transparantie van de pensioenstelsels en het beschermen van de solvabiliteit. Ik vind het met name erg goed dat de rapporteur aandacht heeft geschonken aan werkende vrouwen, die wat pensioenen betreft, vaak worden gediscrimineerd ten opzichte van werkende mannen.

Ik ben het er ook mee eens dat loopbanen moeten worden verlengd door middel van een modern arbeidsmarktbeleid en door het verbeteren van de arbeidsomstandigheden en ik ben het ermee eens dat pensioenstelsels en de informatie die aan de burgers wordt verstrekt, transparanter moeten worden gemaakt.

Ik maak me echter ernstig zorgen over de enorme impact die de maatregelen waar in dit verslag om wordt verzocht, kunnen hebben op de staatskassen van de lidstaten, waarvan er veel al zwaar onder druk staan vanwege de ernstige economische crisis.
<SPEAKER ID="295" NAME="Alain Cadec" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik ben blij dat het Europees Parlement dit verslag heeft aangenomen, waarin aan de lidstaten wordt verzocht om adequate, houdbare en zekere pensioenstelsels in te stellen. Het belangrijkste doel van pensioenen wordt herbevestigd: het garanderen van sociale cohesie op basis van gelijkheid tussen generaties. In een context van demografische veranderingen en de economische crisis moeten pensioenen een fundamenteel onderdeel van ons Sociaal Pact blijven. Ik wil echter wel benadrukken dat elke lidstaat zelf mag weten hoe hij zijn pensioenstelsel organiseert en dat de Europese Unie er is om de coördinatie tussen de lidstaten te vergemakkelijken.
<SPEAKER ID="296" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De financieel-economische crisis heeft de onderliggende demografische uitdaging waar de EU zich voor gesteld ziet, significant vergroot, en deze crisis heeft geleid tot een toename van de werkloosheid, armoede en sociale uitsluiting. Het in de Europa 2020-strategie gestelde doel van een arbeidsparticipatiegraad van 75 procent moet bijdragen tot de duurzaamheid van de pensioenstelsels, omdat het verbonden is met een hogere arbeidsparticipatie, een grotere productiviteit en economische groei. De holistische benadering van het Groenboek moet tot nieuwe impulsen op nationaal en EU-niveau leiden om tot bestendige, langdurig adequate, houdbare en zekere pensioenstelsels te komen. Het midden en kleinbedrijf (mkb) zal als een van de grootste werkgevers en generatoren van groei in de EU een belangrijke bijdrage leveren aan de houdbaarheid en adequaatheid van de pensioenstelsels in de lidstaten. Ik verzoek dat er bedrijfstakspecifieke dan wel bedrijfstakoverkoepelende en/of geografisch georganiseerde fondsen worden opgericht om te bereiken dat meer werknemers uit het midden en kleinbedrijf bij pensioenfondsen aangesloten zijn.
<SPEAKER ID="297" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EL) Ik heb tegen het verslag over het Groenboek voor de Europese pensioenstelsels gestemd. Het is duidelijk dat door dit verslag het toegepaste antisociale beleid van de Europese Unie en de neoliberale afbraak van sociale rechten worden gestimuleerd. De tekst voorziet in de verhoging van de pensioenleeftijd van de Europese werknemers, alsmede in de koppeling van die leeftijd aan de levensverwachting. Nadat de Europese werknemers de redding van de banken hebben betaald en zijn onderworpen aan uitputtende bezuinigingsmaatregelen, worden ze nu weer verplicht om de gevolgen van de crisis te betalen - een crisis die ze niet hebben veroorzaakt - door langer te werken voor een lager pensioen. De Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links heeft met een alternatieve resolutie, die helaas niet is aangenomen, verweer geboden tegen het Groenboek voor de pensioenstelsels en heeft laten zien dat het mogelijk is de pensioenen en de pensioenvoorzieningen ten gunste van de werknemers te verbeteren. Dat is mogelijk zonder verhoging van de pensioenleeftijd, maar door uitbreiding van arbeidsrechten, met name voor jongeren, betere lonen en tegelijkertijd een hogere belasting op financieel kapitaal en financiële transacties.
<SPEAKER ID="298" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Hoewel het betalen van pensioenen onder de verantwoordelijkheid van de lidstaten valt, is het wel belangrijk dat bepaalde aspecten op Europees niveau gecoördineerd worden. Ik ben me bewust van de bestaande ongelijkheden tussen de pensioenstelsels in Europa. Er is echter een duidelijke noodzaak voor een strategie die saamhorigheid en samenhang tussen de pensioenen verhoogt, met inachtneming van de beginselen van subsidiariteit en solidariteit. In deze strategie moet rekening gehouden worden met de huidige economische en demografische situatie, maar ook met de totstandkoming van de interne markt. We moeten daarom niet vergeten dat het vrije verkeer binnen Europa een van de fundamentele rechten is van de Europese burgers dat de mobiliteit van individuen mogelijk maakt, met name van werknemers die moeten kunnen profiteren van een effectieve en efficiënte arbeidsmarkt, alsook van de garantie dat zij toegang hebben tot een houdbaar, zeker en adequaat inkomen als zij met pensioen gaan. Het is ook van belang om mensen adequaat en voortdurend te informeren over hun rechten op pensioen, met name wat betreft de pensioenstelsels die gerelateerd zijn aan grensoverschrijdende activiteiten en mobiliteit.
<SPEAKER ID="299" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ik heb voor de resolutie gestemd waarvoor ik namens de Commissie economische en monetaire zaken rapporteur was. De uiteindelijk tekst is mijns inziens evenwichtig en benadrukt het belang van zowel de publieke pensioenpijler als de noodzaak van een volwaardige tweede pijler in alle lidstaten. Ik had ook nog een idee geopperd, en wel om een minimaal pensioen voor de hele EU vast te stellen, een pensioen waarmee de Europese burger zeker kan zijn van een veilig en fatsoenlijk inkomen. Helaas echter heb ik daar niet voldoende positieve feedback over gekregen van mijn collega's. Ik hoop echter dat de Commissie in de toekomst met een voorstel van deze strekking komt.
<SPEAKER ID="300" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) Het is een goede zaak dat de Europa 2020-strategie een actief, doelgericht arbeidsmarktbeleid ondersteunt, waarmee de werkgelegenheid onder oudere werknemers, vrouwen, leden van minderheden en langdurig werklozen omhoog kan worden gebracht. Als deze doelstelling wordt verwezenlijkt, ben ik ervan overtuigd dat er meer mensen aan het werk zullen zijn in Europa en we als gevolg daarvan meer economische groei zullen zien, hetgeen uiteindelijk van positieve invloed is op de houdbaarheid van de pensioenstelsels in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="301" NAME="Cornelis de Jong" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - Vandaag heb ik gestemd voor het verslag-Oomen-Ruijten over pensioenen. Als rapporteur voor het IMCO-advies op dit verslag heb ik constructief kunnen samenwerken met de rapporteur. Het IMCO-advies is grotendeels overgenomen door mevrouw Oomen-Ruijten. Ik ben van mening dat het verslag afgewogen en gebalanceerd is, met als kern dat voor de lidstaten voor het onderwerp pensioenen subsidiariteit geldt, waarmee het Nederlandse pijlersysteem voldoende beschermd wordt.

Wat ik echter absoluut niet kan steunen zijn die onderdelen in het verslag welke de indruk wekken op te roepen tot het maken van bindende Europese afspraken over de pensioenstelsels van de lidstaten. Dit staat haaks op het gedachtegoed van de SP.
<SPEAKER ID="302" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
Ik heb voor het ingediende verslag gestemd, omdat pensioenen een van de hoekstenen vormen van het stelsel van rechten en plichten van werknemers. Pensioenen zijn onmisbaar voor het voortbestaan van een redelijke levensstandaard van de betrokkenen en hun hele familie, met name als het gaat om het ontvangen van adequate steun voor een fatsoenlijk niveau van het privé- of gezinsleven. Als deze drempel als langetermijndoel wordt gesteld, is het logisch dat er houdbare pensioenstelsels nodig zijn om werknemers zekere minimumvooruitzichten te bieden. Ik respecteer het beginsel van opwaartse subsidiariteit, waarbij de lidstaten de voornaamste zeggenschap en de verantwoordelijkheid hebben inzake de adequaatheid van en de mogelijkheden tot hervorming, maar de pensioenstelsels in Europa moeten worden geconvergeerd, zodat we volledig en daadwerkelijk vrij verkeer van werknemers en bedrijven en tevens volledige en wederzijdse erkenning en gelijkheid van de diverse pensioenstelsels in de lidstaten kunnen waarborgen. Ik erken de verschillen tussen de lidstaten wat betreft de kosten van levensonderhoud en de hoogte van de salarissen, maar we moeten inderdaad zorgen voor convergentie op lange termijn, zowel in iedere lidstaat als in de EU als geheel, zodat we een redelijk niveau kunnen bevorderen dat aansluit op de levensverwachtingen.
<SPEAKER ID="303" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Ik heb voor dit verslag gestemd omdat ik van mening ben dat de pensioenstelsels overal in de Europese Unie nu al met grote houdbaarheidsproblemen te kampen hebben. Naar alle waarschijnlijkheid worden deze in de toekomst alleen nog maar ernstiger, wat om herijking van de hele kwestie vraagt. De lidstaten dienen de herziening van hun stelsel dusdanig vorm te geven dat deze in overeenstemming is met de fundamentele doelstelling dat ouderen moeten worden voorzien van een fatsoenlijk inkomen tegen redelijke kosten, nadat zij hun hele leven lang premies hebben afgedragen. Verlaging van de pensioenen tot onder het bestaansminimum, zoals dat in een aantal lidstaten is gebeurd, is onmenselijk en moeten worden vermeden.

Roemenië is nog wel het meest schrijnende voorbeeld van uitbuiting. De huidige regering van het land heeft besloten alle pensioenen drastisch te verlagen en deze ook nog eens te belasten, bovenop een nieuwe heffing voor de gezondheidszorgverzekering. Het heeft er alles weg van dat de Roemeense regering onder het mom van subsidiariteit bezig is een ingenieus pensioenstelsel tot stand te brengen door gepensioneerden fysiek te laten verdwijnen door hun zelfs de meest minimale financiële middelen alsook medische zorg te onthouden. De EU dient bestrijding van excessen van de regeringen in sommige lidstaten tegen gepensioneerden tot een van haar doelstellingen op dit vlak uit te roepen.
<SPEAKER ID="304" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat ik ervoor pleit dat de EU en de lidstaten hun beleid inzake de verschillende pensioenstelsels effectiever coördineren en adequate, zekere en houdbare pensioenstelsels voor vrouwen en mannen garanderen. De individualisering van pensioenrechten al naar gelang gender is fundamenteel en de criteria voor de berekening van pensioenen voor vrouwen dienen zodanig toegepast te worden dat economische onafhankelijkheid voor zowel mannen als vrouwen gerealiseerd wordt.
<SPEAKER ID="305" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog en Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (SV) Met betrekking tot paragraaf 6 kozen wij, Zweedse sociaaldemocraten, ervoor om voor de schrapping te stemmen van de verwijzing naar de verwerking van de directe openbare pensioenverplichtingen in de staatsschuld en het financieringstekort. De reden daarvoor is dat volgens ons het risico bestaat dat een dergelijke koppeling tussen pensioenverplichtingen en de berekening van schulden en tekorten op korte termijn een aantal ongewenste en onevenredige gevolgen zou kunnen hebben in bepaalde lidstaten. Op lange termijn zijn we echter van mening dat elke lidstaat procedures zou moeten vastleggen die ertoe leiden dat de openbare pensioenverplichtingen accuraat worden weerspiegeld in relevante ramingen van schulden en tekorten.
<SPEAKER ID="306" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De hogere levensverwachting en de omgekeerde bevolkingspiramide in Europa zorgen voor significante uitdagingen in een samenleving die steeds ouder wordt en die voor ouderen adequate leefomstandigheden moet garanderen en een rol die in veel gevallen actief kan en moet zijn. Echter, met het oog op de reële dreiging van het omvallen van de traditionele pensioensystemen, dienen de lidstaten moedig en proactief de noodzakelijke maatregelen toe te passen om de socialezekerheidsstelsels te redden en mogen die niet alleen gericht zijn op het verhogen van de pensioenleeftijd. De nadruk moet echter nu al liggen op modernisering met de mogelijkheid van gecombineerde modellen. Dit zorgt ervoor dat degenen die nu het stelsel binnenkomen, zelf het model kunnen kiezen waarmee ze hun oude dag veilig willen stellen.
<SPEAKER ID="307" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De huidige crisis heeft een ernstig probleem aan het licht gebracht: het faillissement van de socialezekerheidsstelsels. In werkelijkheid wordt door een omgekeerde leeftijdspiramide, als gevolg van demografische wijzigingen doordat de bevolking ouder wordt, de financiële houdbaarheid van de pensioenstelsels in gevaar gebracht. Enerzijds neemt het aantal werklozen toe, anderzijds worden er meer middelen aangewend voor het betalen van de pensioenen. Daarnaast betreden jongeren de arbeidsmarkt op steeds latere leeftijd en dragen ze daardoor niet bij aan het systeem van pensioenafdrachten. Daar wij niet willen dat ouderdom gelijk staat aan armoede, dienen we een minimumpensioen te garanderen om de leefkwaliteit van ouderen veilig te stellen. Een dergelijke maatregel helpt bij de uitroeiing van armoede en zorgt ervoor dat ouderen een waardig leven kunnen leiden.

Al deze problemen worden vermeld in het Groenboek van de Europese Commissie over pensioenen. Nu hebben we gecoördineerd beleid op Europees niveau nodig. Daarom ben ik het volledig eens met de conclusies van dit verslag en ik verwelkom de initiatieven voor solidariteit tussen de generaties, waardoor gepensioneerden een betaalbaar en waardig inkomen ontvangen.
<SPEAKER ID="308" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij vinden het spijtig dat de alternatieve ontwerpresolutie die wij hebben ingediend, niet is goedgekeurd. Op die manier schaart de meerderheid van de afgevaardigden van het Europees Parlement, inclusief de Fractie Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement, zich aan de kant van het antisociale beleid van de Commissie en de Raad en legitimeert zij hiermee de neoliberale weg die zij volgen en wensen te ontwikkelen.

Ze zijn daarbij de werknemers vergeten die in verschillende landen van de Europese Unie strijd hebben gevoerd tegen een verhoging van de pensioenleeftijd en voor het behoud van een zorgzaam en universeel socialezekerheidsstelsel. Een dergelijk stelsel zorgt voor opwaardering van de lagere pensioenen en uitkeringen, respecteert de ouderen en zorgt ervoor dat zij waardig kunnen leven, terwijl het bijdraagt aan de uitroeiing van de armoede.

Zoals wordt aangegeven in de door ons ingediende alternatieve resolutie, is het mogelijk om de pensioenen te verbeteren zonder de wettelijke pensioenleeftijd te verhogen, mits er meer banen met rechten komen, met name voor jongeren, betere salarissen, en een hogere heffing op financiële transacties. Recente onderzoeken tonen bijvoorbeeld dat een algemene heffing van 0,1 procent op financiële transacties in de lidstaten van de Europese Unie kan leiden tot een toename van de jaarlijkse inkomsten van 2,1 procent van het bruto binnenlands product ofwel bijna 262 miljard euro.
<SPEAKER ID="309" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Er zijn op dit moment 23 miljoen kleine en middelgrote bedrijven in de EU. Samen vertegenwoordigen ze 99 procent van alle bedrijven in de EU en ze zijn verantwoordelijk voor 100 miljoen banen in de Unie. Het is zonneklaar dat de kwestie van de kosten en de onbereikbaarheid van kredieten momenteel het grootste probleem voor het midden- en kleinbedrijf vormt.

Heel wat levensvatbare bedrijven hebben nog altijd moeite om een krediet tegen een redelijke rente bij de banken los te peuteren. Dat is onbegrijpelijk en onaanvaardbaar, als we bedenken hoeveel steun de bankensector uit de portemonnee van de Ierse belastingbetaler heeft gekregen. Ook andere kosten, zoals huur, energiekosten en gemeentelijke belastingen, verzwakken het concurrentievermogen van het midden- en kleinbedrijf in deze zware tijden.
<SPEAKER ID="310" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor mevrouw Oomen-Ruijtens verslag over adequate, houdbare en zekere Europese pensioenstelsels. Het verslag staat vol goede bedoelingen, maar net als het Groenboek van de Commissie brengt het ons aan het twijfelen over de ware politieke doelen van dit debat. Ik kan me niet aan het idee onttrekken dat dit debat hoofdzakelijk gevoerd wordt om de publieke opinie op de geleidelijke privatisering van pensioenregelingen voor te bereiden. Kijkend naar de verliezen die tijdens de financiële crisis zijn geboekt door particuliere pensioenfondsen in Europa en in de Verenigde Staten, geef ik er de voorkeur aan om het bij de solidariteit tussen generaties zoals bij de omslagstelsels te houden.
<SPEAKER ID="311" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (FR) Ondanks de constante verwijzingen naar het subsidiariteitsbeginsel, gaat het hier vooral om het leggen van de basis voor de harmonisatie van pensioenstelsels in de Europese Unie, zo niet met betrekking tot de hoogte van de pensioenen, dan tenminste wel wat betreft de structuur ervan. Hoe kunnen wij geloven, in uw ultraliberaal en mondialistisch Europa, dat een dergelijke harmonisatie iets anders kan inhouden dan een aanmoediging om individuele pensioenregelingen met particuliere bedrijven te treffen? Een potentiële markt van honderden miljarden euro's. Tegelijkertijd worden de eerstepijlerpensioenen - publieke, verplichte en omslagpensioenen - steeds verder ingeperkt tengevolge van het Stabiliteits- en groeipact, en morgen als gevolg van het pact van mevrouw Merkel. De bedrijfspensioenfondsen die we willen ontwikkelen blijven pensioenfondsen, en we weten welke rol zij hebben gespeeld in de wereldwijde financiële ineenstorting. We weten ook wat ze doen tijdens een financiële crisis: spaarders ruïneren. En we kunnen niet anders dan ons zorgen maken over de ontoereikende prudentiële voorschriften die erop van toepassing zijn, zelfs in Europa. Alleen de lidstaat zelf is verantwoordelijk voor het socialezekerheidsstelsel in zijn geheel en het pensioenstelsel in het bijzonder. Het probleem dat moet worden opgelost is niet alleen financieel, maar ook demografisch van aard. De Europese Unie die een zware verantwoordelijkheid heeft op het gebied van deze zaken, is in geen geval de aangewezen speler om bij aan te kloppen.
<SPEAKER ID="312" NAME="Catherine Grèze" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (FR) Wat betreft het verslag over pensioenstelsels in Europa is dit een heel gevoelig onderwerp. Hoewel er een paar hele positieve elementen in deze tekst staan, zou het volstrekt onaanvaardbaar zijn als het mechanisme van ouderdomsverzekeringen zou worden bezien door de bril van budgettaire beperkingen, met op kapitalisatie gebaseerde pensioenen tot gevolg. Omdat ik achter solidariteit tussen de generaties sta, kan ik niet voor een verslag stemmen waarin de ontwikkeling van op kapitalisatie gebaseerde pensioenstelsels wordt aangemoedigd.
<SPEAKER ID="312" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb mij tijdens de stemming over deze tekst onthouden van stemming. Er staan heel vele positieve punten in, maar helaas staan er ook bepaalde ideeën in waar ik tegen ben. Het wegnemen van belemmeringen voor de mobiliteit van werknemers door pensioenen overdraagbaar te maken, het eerbiedigen van de verscheidenheid aan nationale pensioenstelsels, het terugbrengen van genderongelijkheden en de onaanvaardbare gaten die bestaan tussen mannen en vrouwen met betrekking tot werkgelegenheid en pensioenvoorziening, het inzetten van oudere werknemers op de arbeidsmarkt, het beter beschermen van oudere werknemers tegen ontslag, enzovoort, zijn allemaal aanbevelingen die in dit verslag worden gedaan en waar ik volledig achter sta. Niettemin hebben andere punten mij doen besluiten om mij van stemming te onthouden. Zo wordt in het verslag aan de lidstaten bijvoorbeeld verzocht om private spaarregelingen mogelijk te maken.
<SPEAKER ID="313" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) De demografische ontwikkeling in de richting van een steeds oudere samenleving noopt samen met de door de financiële en economische crisis veroorzaakte achteruitgang op het gebied van economische groei, overheidsfinanciën en financiële markten tot een aanpassing van de pensioenpraktijken. Deze aanpassing is in overeenstemming met de Europese interne markt en de Europa 2020-doelstellingen inzake werkgelegenheid en houdbaarheid van de overheidsbegroting.

Ik ben zeer ingenomen met dit voorstel omdat het gericht is op efficiëntere voorzieningen, die zowel duurzaam als zeker moeten zijn. Ik ben er vast van overtuigd dat de voorzieningen voor oudere EU-burgers niet alleen een menswaardig bestaan moeten waarborgen, maar ook een beloning moeten vormen voor een lang arbeidsleven. Als we willen dat de Europese burgers gemotiveerd gestalte geven aan hun beroepsleven en openstaan voor grensoverschrijdend werk, is het belangrijk om hun nu al een duurzame ouderdomsvoorziening in het vooruitzicht te stellen die op Europees niveau geharmoniseerd wordt. Toch blijven de lidstaten verantwoordelijk voor de pensioenstelsels, dat wil zeggen dat de voorzieningen onder de bevoegdheid van de lidstaten vallen en op Europees niveau alleen coördinerende richtsnoeren behoren te worden gegeven aan de lidstaten.

In dit verband moet bijzondere aandacht worden besteed aan het beginsel van solidariteit tussen de generaties en het beginsel van nationale solidariteit. Ondanks de subsidiariteit moeten alle pensioenstelsels 'meeneembaar' zijn voor de burgers.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Hoewel deze tekst veel positieve punten bevat, met name het belang dat wordt gehecht aan het bevorderen van de werkgelegenheid om de houdbaarheid van pensioenstelsels te garanderen of aan de positie van de sociale partners, lijken andere aspecten me moeilijk te ondersteunen, en daarom heb ik mij voor deze tekst onthouden van stemming.

De verwijdering van paragraaf 24 over het verband tussen de levensverwachting en de pensioengerechtigde leeftijd blijft echter een grote overwinning voor de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement die aldus het Europese sociale model wil verdedigen, in tegenstelling tot wat met deze maatregel werd beoogd. De levensverwachting van bepaalde sociale categorieën is namelijk aan het afnemen als gevolg van hun arbeidsomstandigheden en de moeilijkheden waar ze mee te maken krijgen als ze proberen toegang te verkrijgen tot preventieve en medische zorg. We moeten ervoor zorgen dat alle Europese burgers waardig van hun pensioen kunnen genieten.
<SPEAKER ID="315" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) De Labour-Parlementsleden hebben voor dit niet-bindende verslag gestemd over de pensioenen en de uitdagingen van een vergrijzende bevolking en druk op de uitgaven waarvan in de hele EU sprake is. We zijn blij dat in het verslag expliciet gesteld wordt dat er niet één algemeen geldende benadering van pensioenvoorzieningen is voor alle lidstaten, maar dat de EU een duidelijke toegevoegde waarde kan hebben bij de uitwisseling van ideeën en door coördinatie.

We hebben ervoor gestemd dat in paragraaf 8 de private schuld geschrapt wordt bij de beoordeling van de houdbaarheid van de overheidsfinanciën, omdat we van mening zijn dat onder de huidige marktomstandigheden een dergelijke beoordeling niet haalbaar is. We blijven ook vraagtekens hebben bij het toepassen van Solvabiliteit II-achtige regelingen voor pensioenen, omdat daarmee mogelijk de kosten zullen worden opgedreven, zonder dat dit grotere veiligheid oplevert voor de door de werkgever gefinancierde bedrijfspensioenen in het VK. Het Britse systeem, waarvan ook de "Pension Protection Funds” deel uitmaken die onder de Labourregering zijn opgezet, biedt deelnemers aan pensioenregelingen en andere pensioengerechtigden een hoge mate van bescherming.

De Labour-Parlementsleden zullen zich ervoor blijven inzetten dat de pensioenen van mensen die hiervoor sparen bij de staat, bij hun werkgever of privé, voldoende beschermd worden, zodat zij zich geen zorgen hoeven te maken over hun pensioen.
<SPEAKER ID="316" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) De demografische ontwikkeling, dat wil zeggen de omgekeerde bevolkingspiramide die we over enige tijd voor ons zien en de hogere levensverwachting die we mogen beleven, waarbij ouderen langer gezond, actief en participerend in de samenleving staan, noopt tot bezinning over een strategie die zorgt voor nieuwe samenhang en coherentie in de pensioensfeer. Er zijn in Europa grote verschillen in de pensioenstelsels, waarbij nieuwe lidstaten en burgers geconfronteerd worden met extra problemen omdat de opbouw van een, vanwege risicospreiding, gediversifieerd pensioensysteem (meerdere pijlers) zo gewenst is. De financiële en economische crisis heeft laten zien dat geen enkel pensioenstelsel daarvoor immuun is, maar dat hoge begrotingstekorten, een hoge werkloosheid en zeer beperkte mogelijkheden tot het verhogen van de collectieve lasten vooral de omslagstelsels negatief beïnvloeden. Sommige lidstaten, zoals Litouwen, waren zelfs genoodzaakt tot zeer drastisch ingrijpen, namelijk het verlagen van de pensioenen, hetgeen naar mijn mening ontoelaatbaar en onacceptabel is. De lidstaten moeten alles in het werk stellen om dergelijke verlagingen tegen te gaan, aangezien ze de armste mensen treffen. Ik heb mij onthouden van stemming over dit verslag omdat veel van de voorgestelde besluiten sociaal gevoelig liggen en onvoldoende duidelijk is welke voor- en nadelen het verslag heeft, met name als het gaat om verhoging van de pensioenleeftijd of het feit dat de lidstaten invloed verliezen op het gebied van het pensioenbeleid.
<SPEAKER ID="317" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Ik heb mij van stemming onthouden over het verslag van het Europees Parlement over een Europees pensioenstelsel. Weliswaar moet in beginsel worden toegejuicht dat de Europese Unie erover nadenkt hoe de inspanningen van de lidstaten voor adequate pensioenen kunnen worden ondersteund, maar het pensioenbeleid blijft een zaak van de afzonderlijke lidstaten. De EU moet op dit gebied derhalve de nodige voorzichtigheid aan de dag leggen en rekening houden met de nationale omstandigheden. Voor het Duitse bedrijfspensioenmodel zijn de nu genomen besluiten echter niet bevorderlijk. Volgens mij mogen op Europees niveau geen regelingen worden aangenomen die het in tal van Europese landen met succes ingevoerde bedrijfspensioenmodel in gevaar brengen. Op dit punt zijn nog aanzienlijke verbeteringen nodig.
<SPEAKER ID="318" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" LANGUAGE="LV">
Ik heb voor het verslag over de vorming van adequate, houdbare en zekere Europese pensioenstelsels gestemd, omdat ik ervan overtuigd ben dat veranderingen in het huidige pensioenstelsel essentieel zijn voor het overeind houden ervan. Op dit moment lopen de Europese landen het gevaar dat toekomstige generaties geen pensioen meer uitgekeerd krijgen waarmee zij op fatsoenlijke wijze oud kunnen worden. We moeten toegeven dat we op dit moment op kosten van toekomstige generaties leven. We lenen geld om de pensioenen van vandaag te kunnen betalen. Dat moet anders. Er moet een dusdanig evenwicht in het pensioenstelsel komen dat de huidige uitgaven uit de huidige inkomsten gedekt worden. Elke andere oplossing zou betekenen dat we boven onze stand leven. Er zijn verschillende manieren om zo'n evenwicht te verwezenlijken, maar we dienen ook te beseffen dat we niet langer aanspraak kunnen maken op een pensioen zodra we ons zestigste levensjaar bereiken. De pensioengerechtigde leeftijd dient in heel Europa gefaseerd verhoogd te worden en in de buurt van de zeventig gebracht te worden. Dat is een van de manieren om te garanderen dat de uitgaven voor sociale zekerheid geen blok aan het been van de Europese economieën worden.
<SPEAKER ID="319" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten is gebaseerd op het Groenboek van de Commissie dat in juli 2010 werd ingediend en op de vragen die de Commissie heeft opgeworpen met betrekking tot de adequaatheid en houdbaarheid van de pensioenstelsels in Europa. Dit Groenboek doet dienst als voorloper van het toekomstige Witboek dat een algemene analyse van de 27 lidstaten zal bevatten en tevens een planning met betrekking tot de richtsnoeren die de EU zal formuleren voor de lidstaten, waarvan een doeltreffende respons wordt verwacht. Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat ik er positief over was nadat ik het had gelezen. Deze versie is ongetwijfeld te behoudend, gezien alles wat er gedaan moet worden. Toch kunnen we haar beschouwen als een goed uitgangspunt, aangezien zij een beeld geeft van een pensioenstelsel dat is uitgebreid tot 27 lidstaten. Het opzetten van een Europees pensioenplatform kan een perfecte gelegenheid zijn om een debat op gang te brengen tussen de EU-instellingen en de betrokken sociale partners. Het uiteindelijke doel is de pensioenstelsels aan te passen en ze in de context te plaatsen van de demografische en economische veranderingen die onze wereld ondergaat.
<SPEAKER ID="320" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) Ik heb tegen dit verslag gestemd, omdat erin gepleit wordt voor op kapitalisatie gebaseerde pensioenstelsels ten nadele van op omslag gebaseerde overheidspensioenstelsels, en het verhogen van de pensioengerechtigde leeftijd. Er wordt ook voor een benadering gepleit die nog meer onzekerheid voor oudere werknemers met zich mee zal brengen door 'flexibele' pensioenen aan te moedigen waarmee werk met pensioen wordt gecombineerd.
<SPEAKER ID="321" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik ben tevreden over het resultaat van de stemming over het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten over adequate, houdbare en zekere Europese pensioenstelsels. Ik ben van mening dat pensioenen zeker en houdbaar moeten zijn, zeker in deze tijd van vergrijzing en financiële crisis. Recente statistieken laten zien dat het probleem toeneemt en dat de demografische veranderingen in Europa zich duidelijk aftekenen. Volgens experts zijn er nu vier werkenden per gepensioneerde, over vijftig jaar zullen dat er echter nog maar twee zijn.

Het is dus duidelijk dat het pensioenstelsel meer werk behoeft en dat verdere hervormingen noodzakelijk zijn. We moeten daarom streven naar verhoogde internationale activiteit van de lidstaten, zodat effectieve en efficiënte coördinatie tussen de pensioenstelsels mogelijk wordt. Het Europees Parlement maakt door het aannemen van het verslag bovendien duidelijk, dat er geen plaats kan zijn voor discriminatie op grond van leeftijd of geslacht. In het kader van het maatschappelijke debat over de gelijkheid tussen mannen en vrouwen op de arbeidsmarkt is dit van wezenlijke betekenis.
<SPEAKER ID="322" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Maandenlang werken aan de houdbaarheid van pensioenstelsels in Europa, een ambitieus verslag opstellen, urenlang onderhandelen over compromissen zonder het voor de hand liggende te willen vaststellen, namelijk dat veel regeringen in de Europese Unie zich hebben toegelegd op hervormingen van pensioenstelsels, waarbij voorrang wordt gegeven aan het verlengen van de periode waarin bijdragen worden betaald, vind ik het toppunt van ondoordachtheid. Het ontkennen van de werkelijkheid is een grove nalatigheid. Het Europees Parlement komt niet tot de kern, omdat het verdeeld is!

Ik keur deze manier van politiek bedrijven af: in plaats van koste wat het kost naar unanimiteit te streven, heeft het Europees Parlement fundamenteel voor de verkeerde methode gekozen.

Het Parlement heeft de plicht om coherente en gedurfde actievormen te verkennen. Dat is wat onze burgers verwachten als pensioenstelsels, die het Europese sociale model de moeite waard maken, in gevaar zijn.

Om die reden kan ik niet achter een verslag staan dat is verworden tot een vruchteloze poging, aangezien er geen rekening wordt gehouden met de realiteit van de situatie.
<SPEAKER ID="323" NAME="Toine Manders" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - De VVD-delegatie in het Europees Parlement heeft vandaag tegen het initiatiefverslag over het Groenboek Europese pensioenen gestemd vanwege meerdere onduidelijkheden en onzuiverheden in het verslag. We steunen een groot aantal verbeteringen, zoals bijvoorbeeld aanmoediging van een goede pensioenmix tussen staatspensioenen en bedrijfspensioenen in de lidstaten en een Europees trackingsysteem voor meer arbeidsmobiliteit, zodat elke burger weet wat hij aan pensioen kan verwachten en eigen keuzes kan maken. Echter, de stijgende werkloosheid, de problemen op de financiële markten, hogere nationale schulden en een langzame economische groei kunnen leiden tot moeilijkheden met de betalingsverplichtingen van de lidstaten in verband met pensioenen, met gevolgen voor het Groei- en stabiliteitspact en dus voor de stabiliteit van de euro.

Daarnaast heeft de toenemende vergrijzing een grote impact in veel lidstaten omdat er niet is gespaard zoals in Nederland. Er is derhalve geharmoniseerd toezicht nodig op pensioensystemen, en sommige lidstaten zouden hun pensioensysteem anders moeten inrichten. We willen dat er op geen enkele manier aan het Nederlandse pensioenstelsel getornd wordt. Om hier zeker van te zijn, hebben we vóór een aantal goede punten in het rapport gestemd maar zijn wij tegen het rapport als geheel. VVD-Eurofractie: Hans van Baalen, Jan Mulder en Toine Manders
<SPEAKER ID="324" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag gestemd, waarin zowel aan het begin (paragraaf 1) als aan het eind (paragraaf 61) duidelijk gemaakt wordt dat de verantwoordelijkheid voor de organisatie van de pensioenstelsels, op grond van het subsidiariteitsbeginsel, in eerste instantie bij de lidstaten ligt en dat de bijdrage van de EU erin bestaat daar waar mogelijk te coördineren en informatie over beste praktijken uit te wisselen.
<SPEAKER ID="325" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) In dit verslag wordt op onverantwoordelijke wijze gepleit voor het verhogen van de wettelijke pensioengerechtigde leeftijd, waarbij hypocriet gesuggereerd wordt om een "sociale en maatschappelijke dialoog” over het onderwerp te houden en dat er naar behoren rekening zal worden gehouden met het resultaat daarvan. Het noodzakelijke referendum is helaas nog heel ver weg. Zoals verwacht is het verslag ook een ode aan de privatisering van het omslagpensioenstelsel, waarvan we allemaal weten dat het goed werkt. Het pensioen tot een financieel product op de interne markt van de pensioenfondsen maken, met vrije en eerlijke concurrentie - dat is wat er in dit verslag wordt voorgesteld. Ik stem tegen en keur deze tekst absoluut af.
<SPEAKER ID="326" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Door de echt problematische demografische ontwikkeling, ofwel de omgekeerde leeftijdspiramide waarmee wij snel te maken krijgen, evenals de verhoogde levensverwachting en het feit dat ouderen binnen deze context in goede gezondheid blijven, actief blijven en langer bijdragen aan onze samenleving, is het noodzakelijk om een strategie te overwegen die de saamhorigheid en samenhang met betrekking tot de pensioenen verhoogt. Hierdoor is het noodzakelijk om initiatieven te nemen die de toekomst van jongeren en ouderen opnieuw definiëren, alsook solidariteit tussen de generaties en mensen, en zodoende bijdragen aan een adequaat, houdbaar en zeker pensioen.
<SPEAKER ID="327" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) Ik heb tegen deze ontwerpresolutie gestemd omdat zij een onaanvaardbare aanval betekent op de rechten van werknemers aangezien erin wordt gepleit voor een langere periode van pensioenbijdragen, het verhogen van de pensioenleeftijd en de voortschrijdende privatisering van de openbare pensioenstelsels. Ik ben van mening dat dergelijke maatregelen erop gericht zijn om pensioenstelsels op te richten die het belang van de financiële sector dienen en niet leiden tot een eerlijker, duurzamer, veiliger en voordeliger openbaar pensioenstelsel voor de Europese burgers. Ik ben daarom tegen de progressieve opbouw van een antisociaal Europa dat wordt geregeerd door de financiële markten en machten die, nadat ze ons in een crisis hebben gestort door hun ambitie en hun buitensporige hebberigheid, onbegrijpelijk genoeg gecompenseerd worden met de privatisering van de openbare pensioenstelsels. Ik vind het bovendien onaanvaardbaar dat in de resolutie enerzijds het belang van de sociale dialoog in de herziening van de pensioenen benadrukt wordt en anderzijds antisociale maatregelen worden bepleit, zoals het verhogen van de pensioenleeftijd, iets wat de meerderheid van de Europeanen tijdens massale stakingen heeft verworpen.
<SPEAKER ID="328" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Volgens László Andor, commissaris voor Werkgelegenheid, Sociale Zaken en Inclusie, zal het aantal gepensioneerden tegen 2060 verdubbeld zijn in verhouding tot de actieve beroepsbevolking die in staat is om de pensioenen te financieren. Daarom is het van essentieel belang om na te denken over de toekomst van de pensioenstelsels. Hoewel het onder de bevoegdheid van de lidstaten valt, moet dit probleem de Europese Unie er niet van weerhouden om de lidstaten bij te staan bij hun overwegingen om Europese burgers te verzekeren van een adequaat, stabiel en houdbaar pensioenstelsel. De mogelijkheid om over een adequaat en aangepast pensioen te kunnen beschikken in een lidstaat van de Europese Unie, is de noodzakelijke aanvulling op het beginsel van het vrije verkeer van personen. De economische en monetaire crisis geeft blijk van de behoefte aan een geïntegreerde benadering die zowel de demografische en sociale aspecten als de economische en financiële aspecten omvat.
<SPEAKER ID="329" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik hoop dat het Parlement zich niet zal beperken tot het produceren van verslagen en het uitbrengen van stemmen. Alle 27 pensioenstelsels in de EU moeten worden geanalyseerd. Ik ben ervan overtuigd dat er grootschalige overtredingen van de regels op dit gebied aan het licht zullen komen wat Letland betreft, waar de regering voortdurend het begrotingstekort probeert op te lossen ten koste van de pensioenen. Daardoor worden gepensioneerden de dupe van de risicovolle ondernemingen van de huidige regering. De pensioenen in Letland liggen in de meeste gevallen onder het officiële bestaansminimum. Deze situatie wordt nog verder gecompliceerd doordat de regering besloten heeft geen betalingen meer te doen aan het collectieve ouderdomspensioen. Dit kan zeer ernstige gevolgen hebben. Ik heb voor dit verslag gestemd in de hoop op een onafhankelijk onderzoek naar de situatie in Letland.
<SPEAKER ID="330" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Binnen de Europese Unie is er nog steeds sprake van een aanzienlijke welvaartskloof, wat na het verstrijken van de beschermende overgangstermijnen voor de arbeidsmarkt nog duidelijk voelbaar zal worden. Elk land heeft te kampen met de demografische ontwikkeling en de daaruit voortvloeiende financieringsproblemen van de pensioenstelsels. Particuliere pensioenen hebben als aanvullende pijler niet voor de aangekondigde ontlasting van de overheidsvoorzieningen gezorgd, maar deze nog sterker onder druk gezet. Tegen deze achtergrond werd bijvoorbeeld in Hongarije de bevolking als het ware weer gedwongen terug te keren naar het overheidsstelsel. Problematisch in dit verband is ook het feit dat de rendementsbeloften van de pensioenfondsen in de context van de economische en financiële crisis onhoudbaar zijn gebleken. Bemoeienissen op EU-niveau hebben veelal allerlei problemen tot gevolg, zoals bijvoorbeeld in het geval van de compenserende aanvulling van pensioenen, die de deur heeft opengezet voor allerlei vormen van misbruik. De pensioenregelingen verschillen van lidstaat tot lidstaat, en dat moet ook zo blijven, dus ben ik absoluut tegen dit verslag.
<SPEAKER ID="331" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Ik wil aangeven dat ik achter het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten sta. In dit verslag over de toekomstige pensioenstelsels in Europa komt namelijk duidelijk een beginsel naar voren dat altijd het uitgangspunt zou moeten vormen van Europese acties en initiatieven: het subsidiariteitsbeginsel. In een poging te voldoen aan een daadwerkelijke behoefte, oftewel aan een nieuwe beoordeling van de Europese pensioenstelsels naar aanleiding van de veranderde demografische, economische en maatschappelijke omstandigheden, is er besloten dat de afzonderlijke lidstaten vrij mogen handelen binnen een algemeen Europees richtinggevend kader. De situaties en omstandigheden in de diverse landen zijn te verschillend om gemeenschappelijke bindende regels op te stellen en dus is er terecht gekozen voor het eerbiedigen van het subsidiariteitsbeginsel.
<SPEAKER ID="332" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Binnenkort komt de bevolkingspiramide in de EU op zijn kop te staan en zullen 55-plussers de grootste bevolkingsgroep vormen, zal de levensverwachting verder stijgen en het geboortecijfer laag blijven en zullen jongeren steeds later gaan participeren in het beroepsleven. De gevolgen hiervan zijn alom bekend: vergrijzing van de bevolking en grotere tekorten bij de pensioenfinanciering. We hebben in de lidstaten dus echt een gezinsvriendelijke politiek nodig, ik denk bijvoorbeeld aan het invoeren van fiscale voordelen voor gezinnen op het gebied van inkomstenbelasting. Op sociaal gebied dient de bijdrage van de gezinnen aan het pact tussen de verschillende generaties te worden gecompenseerd door een stapsgewijze vermindering van de sociale premies. Deze aspecten komen in het verslag niet of nauwelijks aan bod. De zo vaak geprezen massale immigratie is in ieder geval niet de goede weg om onze pensioenen te waarborgen. Tot slot moet het pensioenbeleid onder de bevoegdheid van de lidstaten blijven vallen. Daarom heb ik tegen het onderhavige verslag gestemd.
<SPEAKER ID="333" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) Ik heb vandaag voor het aannemen van het verslag over houdbare en zekere Europese pensioenstelsels gestemd. De toekomstige pensioenen zijn niet alleen een probleem in Polen, maar in de hele Europese Unie. Het Europees Parlement bevestigt in het verslag dat een lidstaat zelf verantwoordelijk is voor de organisatie van het nationale pensioenstelsel. De EU-instellingen kunnen de lidstaten bijstaan op basis van het subsidiariteitsbeginsel.

Voor mij is het erg belangrijk dat aandacht is besteed aan de discriminatie van vrouwen in de pensioenstelsels en dat dit moet worden bestreden. De huidige demografische veranderingen die leiden tot vergrijzing vormen een probleem bij de vaststelling van stabiele pensioenen. Er komen steeds meer gepensioneerden en daar staat een steeds kleinere beroepsbevolking tegenover.

Een ander belangrijk probleem is dat jonge mensen vanwege de situatie op de arbeidsmarkt geen werk kunnen vinden. Het is daarom noodzakelijk dat meer mensen actief zijn op de arbeidsmarkt en dat zij zo lang mogelijk professioneel actief blijven.
<SPEAKER ID="334" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Ik heb voor het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten gestemd, omdat ik van mening ben dat het leggen, met inachtneming van het subsidiariteitsbeginsel, van de grondslagen voor een belangrijk doel als een gemeenschappelijk Europees pensioenstelsel, een belangrijke stap vooruit is op weg naar een echte sociaal-politieke integratie. Natuurlijk is het wetgevend kader ingewikkeld, maar het Witboek van de Europese Commissie over pensioenstelsels geeft al aan welke richting de Unie opgaat. In het bijzonder wil het verslag adequate, houdbare en zekere criteria opstellen en verzoekt het de lidstaten die zich met dit onderwerp bezighouden, hun voorstellen bekend te maken en via de open coördinatiemethode te overleggen om te komen tot een concreet gemeenschappelijk plan. We zijn nu het pakket over de economische governance op EU-niveau aan het bespreken om het Stabiliteits- en groeipact te hervormen en gemeenschappelijke regels op te stellen. Geen enkele lidstaat die zijn eigen financiën op orde wil hebben, kan zich onttrekken aan een hervorming van zijn pensioenstelsel. Daarom denk ik dat het logisch is dat gemeenschappelijke regels op dat gebied de controle op en de uitvoering van het SGP makkelijker zouden maken.
<SPEAKER ID="335" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het verslag over adequate, houdbare en zekere pensioenstelsels in Europa is een belangrijk stap bij de invoering van een gecoördineerd beleid op Europees niveau. Ondanks dat de pensioenstelsels onder de bevoegdheid van de lidstaten vallen, zijn zij feitelijk direct verbonden met de financiële markt en tevens vormen zij een van de onderwerpen van het Stabiliteits- en groeipact. Vanwege demografische redenen die iedereen kent, is het noodzakelijk om een strategie te overwegen waarbij de saamhorigheid en samenhang tussen de pensioenen toeneemt. Het is noodzakelijk om initiatieven vast te stellen die de toekomst van jongeren en ouderen opnieuw definiëren, evenals solidariteit tussen de generaties en mensen, en zodoende bijdragen aan een houdbaar, zeker en adequaat pensioen. Er bestaan verschillen tussen de diverse pensioenstelsels in Europa, maar het is belangrijk om een gemeenschappelijk platform te creëren waarbij duidelijk ieders verantwoordelijkheden worden vastgesteld. Op deze manier is het mogelijk om samen een houdbaar en zeker stelsel te creëren, dat het vrije verkeer in Europa erkent en dat is gebaseerd op de veronderstelling dat mobiliteit onmisbaar is, vooral voor jongeren, en noodzakelijk is voor een effectieve en efficiënte arbeidsmarkt. Vanwege al deze redenen heb ik voor dit verslag gestemd.
<SPEAKER ID="336" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) In november 2009 waren er in Roemenië 5,54 miljoen gepensioneerden en 5,65 miljoen mensen die het staatspensioenstelsel met hun afdrachten eraan financierden. De EU-burgers nu en in de toekomst een adequaat en houdbaar pensioen te kunnen bieden, is een belangrijke prioriteit voor de Europese Unie. Deze doelstellingen waarmaken in een vergrijzende Europa is een enorme opgave en vraagt van de lidstaten dat zij zich er middels hervorming van hun pensioenstelsels op voorbereiden. De lidstaten dienen de adequaatheid van de pensioenen te verbeteren door genderdiscriminatie op de arbeidsmarkt tegen te gaan, met name door het verschil in beloning tussen mannen en vrouwen tegen 2020 met 10 procent te hebben teruggebracht. Het publieke pensioenstelsel dient te worden versterkt ten koste van het private stelsel. Met het oog op de stabiliteit van de pensioenfondsen is het eenvoudigweg uitgesloten dat we het publieke pensioenstelsel privatiseren.

Hoewel de algemene trend in Europa richting verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd gaat, dient die verhoging flexibel te worden toegepast afhankelijk van de tak van bedrijvigheid en de mate waarin een persoon tijdens zijn loopbaan aan zware arbeidsomstandigheden is blootgesteld, alsook afhankelijk van het aantal gewerkte jaren. Er dient een actief werkgelegenheidsbeleid te worden gevoerd en ook de kwaliteit van werk dient te worden verbeterd, dit alles om er voor te zorgen dat er straks meer mensen zijn die actief bijdragen aan de financiering van de toekomstige pensioenen.
<SPEAKER ID="337" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Pensioenstelsels houdbaar maken is een van de grote uitdagingen waarmee de politieke klasse zich geconfronteerd ziet als zij het algemene welzijn en de sociale rust wil handhaven. Hoewel de Europese bevoegdheden op dit gebied beperkt zijn, was het ook belangrijk dat het Europees Parlement zijn mening zou geven als reactie op het door de Commissie uitgegeven Groenboek. Dat is gedaan met de aanneming van het allesomvattende Oomen-Ruijten-verslag, waarin de noodzaak bevestigd wordt om pensioenstelsels te hervormen vanwege de ongunstige trend in de verhouding van het aantal mensen van 65 jaar of ouder tot de beroepsbevolking. Bovendien ligt de resolutie in de lijn van het recente Eurobarometer-onderzoek, waarin de wijsheid en volwassenheid van Europese burgers naar voren komen; 73 procent is van mening "dat zij langer zullen moeten werken of meer zullen moeten sparen voor hun oude dag”. De overheersende gedachte om het arbeidsleven te verlengen tot na de leeftijd van 65 jaar heeft, toegegeven, geleid tot gemengde reactie bij het grote publiek. Toch kan dit een geluk bij een ongeluk zijn, aangezien er absoluut ook andere middelen moeten worden aangegrepen. In het geval van mijn land, België, alleen al, waar het tewerkstellingspercentage onder oudere werknemers tot de laagste in de Europese Unie behoort, is er een dringende behoefte om Belgische werknemers aan te moedigen om langer op de arbeidsmarkt te blijven.
<SPEAKER ID="338" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Vandaag is in de plenaire vergadering het verslag "Naar adequate, houdbare en zekere pensioenstelsels in Europa” goedgekeurd. Rekening houdend met de demografische ontwikkeling en met de gevolgen van de economische en financiële crisis is de Commissie van mening dat wil men het pensioenbeleid moderniseren, men in gezamenlijk overleg moet werken aan: aanpassing van pensioenstelsels, houdbaarheid, evenwicht tussen de duur van het beroepsleven en de duur van het pensioen, het wegwerken van belemmeringen voor mobiliteit, meer transparantie in de pensioenstelsels en bescherming van de solvabiliteit.

Met het onderhavige verslag wil men eenieders verantwoordelijkheid erkennen en in stand houden om te komen tot een houdbaar en zeker stelsel dat op lidstaatniveau adequate pensioenen kan garanderen. Een modern stelsel dat erkent dat de nieuwe generatie behoefte heeft aan mobiliteit en dat niet alleen oplossingen weet te bieden voor het heden, maar ook voor de nabije toekomst.
<SPEAKER ID="339" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (ES) Ondanks het feit dat de stemming ervoor heeft gezorgd dat uit sociaal oogpunt een aantal cruciale elementen zijn toegevoegd, zijn er enkele ongelukkige aspecten overgebleven waardoor ik me gedwongen zie om me van de eindstemming te onthouden. Om een voorbeeld te noemen: het gedeelte in paragraaf 21 waarin de lidstaten worden verzocht om ervoor te zorgen dat meer mensen van private spaarregelingen gebruik kunnen maken.
<SPEAKER ID="340" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) De Europese pensioenstelsels verkeren in een steeds alarmerendere toestand. We moeten ingrijpen, ervoor zorgen dat mannen en vrouwen gelijke kansen krijgen, diegenen beschermen die nu met pensioen gaan en tegelijkertijd ook diegenen die nu pas hun eerste stappen op de arbeidsmarkt zetten. In Europa blijven vrouwen gemiddeld 18 procent minder verdienen dan mannen. Het belangrijkste gevolg van die ongelijke beloning duikt op de pensioenleeftijd op: omdat ze tijdens hun beroepsleven minder hebben verdiend, krijgen vrouwen ook lagere pensioenen. Dientengevolge worden vrouwen meer getroffen door blijvende armoede dan mannen. Vooral in crisistijden moet je het genderperspectief in al het beleid opnemen door nationale maatregelen te nemen waarover op Europees niveau overlegd is en overeenstemming bestaat. Ik heb voor het verslag Oomen-Ruijten gestemd, omdat ik van mening ben dat het een goed compromis is dat de dialoog tussen de lidstaten en de Europese instellingen over de modernisering van de pensioenstelsels kan ondersteunen.
<SPEAKER ID="341" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (IT) Wij zijn voor het verslag over het Groenboek "Naar adequate, houdbare en zekere pensioenstelsels in Europa”, aangezien de Europese Commissie beoogt de lidstaten te helpen zonder bevoegdheden af te pakken van de afzonderlijke landen die het verband tussen levensverwachting en de verplichte pensioenleeftijd moeten afwegen. Ook wil men de belemmeringen voor grensoverschrijdende mobiliteit wegwerken en een Europese autoriteit voor verzekeringen en bedrijfspensioenen oprichten die in noodsituaties moet zorgen voor coördinatie en die de lidstaten moet ondersteunen.
<SPEAKER ID="342" NAME="Daciana Octavia Sârbu" LANGUAGE="RO">
De 27 lidstaten van de Europese Unie hebben allemaal hun eigen specifieke pensioenstelsel. Als gevolg van de omgekeerde bevolkingspiramide en de stijging van de levensverwachting is er echter een Europese strategie nodig ter versterking van de cohesie en de coherentie van pensioenen in de Europese Unie. Verder wil ik echter wijzen op de aperte tekortkomingen op het vlak van de arbeidsmobiliteit tussen lidstaten. Er zijn gevallen waarin pensioenrechten op inadequate wijze tussen verschillende lidstaten van de Europese Unie worden overgedragen. Dit vraagt om stimulering van de samenwerking tussen de lidstaten.

Bovendien hebben we ook nog de morele plicht om het recht van onze burgers op een pensioen dat hun een fatsoenlijk leven biedt, te beschermen.
<SPEAKER ID="343" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik sta achter de belangrijkste doelstellingen van dit verslag, omdat dat met name gericht is op het tot stand brengen van een houdbare benadering van de pensioenvoorzieningen. De regulerende invloed die van het Groenboek zal uitgaan, zal toezichthouders in staat stellen, zo is mijn overtuiging, om een zeker en houdbaar pensioenstelsel op de benodigde consistente wijze in stand te houden.

Gezien de huidige verscheidenheid aan pensioenstelsels in de lidstaten en de verschillen in reikwijdte en diepte van de pensioenvoorzieningen, is het echter van belang dat de Commissie de wens van het Parlement volgt dat niet dezelfde kapitaalvereisten worden opgelegd als voor de verzekerings- en bankensector. Ik ben van mening dat het mogelijk en gewenst is specifieke kapitaalvereisten te hanteren voor pensioenen.

Dit alles gezegd hebbende, vind ik een Europese aanpak noodzakelijk, gezien de demografische ontwikkelingen, die toekomstige generaties zullen dwingen dure en overbelaste regelingen in stand te houden, terwijl voor eerdere generaties armoede dreigt.
<SPEAKER ID="344" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, er staan veel goede dingen in dit verslag. En toch kan ik er, alles overziende, niet mijn steun aan geven. Het klopt dat we ons in dit Huis zorgen moeten maken over de pensioenvoorzieningen van de regeringen van onze lidstaten en het klopt dat we beste praktijken moeten uitwisselen. Maar ik kan dit verslag eenvoudigweg niet steunen, omdat ik het er gewoon niet mee eens ben dat de rol van de EU in welk opzicht dan ook verder zou moeten gaan dan een rol op het gebied van informatie-uitwisseling. Nationale en lokale overheden, niet wij, zijn de autoriteiten die het beste weten hoe ze moeten handelen met betrekking tot hun pensioenen, en overigens ook tot alle andere sociale kwesties. Dit verslag legt te zwaar de nadruk op een gecentraliseerde aansturing en ik ben er gewoon niet van overtuigd dat dit zou werken of een toegevoegde waarde zou hebben.
<SPEAKER ID="345" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - De vergrijzing slaat toe, de crisis noopt de lidstaten tot bezuinigen. Maar de vergrijzing mag niet leiden tot een nieuwe Europese schuldencrisis. En de lidstaten die bezuinigen, mogen dat niet onbezonnen doen. Zo benadrukt de resolutie dat de eerste pijler in het pensioenstelsel de belangrijkste is. Dit impliceert wel een gezond nationaal begrotingsevenwicht. Het spreekt verder voor zich dat een vast inkomen een garantie is om niet in armoede te vervallen. Ik ben ook blij met de erkenning van pensioenrechten voor vrouwen en de nadruk op meer gendergelijkheid, met het feit dat ouderen niet gediscrimineerd mogen worden op de arbeidsmarkt. Ook de meeneembaarheid van de opgebouwde pensioenrechten krijgt in de resolutie de nodige aandacht. Niemand werkt nog zijn leven lang in hetzelfde bedrijf of zelfs in eigen land. Het is fundamenteel in een eengemaakt Europa dat dergelijke rechten overgedragen mogen worden. Het EP vraagt de Europese Commissie dan ook de meeneembaarheid van de pensioenen beter op Europees niveau te coördineren.
<SPEAKER ID="346" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) Het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten inzake het Groenboek getiteld "Naar adequate, houdbare en zekere Europese pensioenstelsels” vormt een belangrijke bijdrage aan het debat over de toekomst van de Europese pensioenstelsels. De lidstaten dienen naar mijn mening met voorstellen te komen over hoe ze hun burgers adequate pensioenen kunnen blijven bieden. Wij moedigen de lidstaten aan om het meest adequate pensioenstelsel tot stand te brengen teneinde eenieder een fatsoenlijke levensstandaard te bieden, met specifieke aandacht voor de meest kwetsbare groepen in de samenleving. Ik heb voor paragraaf 24 gestemd waarin de lidstaten worden opgeroepen om oudere mensen met behulp van vrijstellingen op het gebied van belasting- en premieheffing aan te moedigen langer te blijven werken.

Ik heb tevens gestemd voor bevordering en facilitering van het combineren van werk met pensioen alsook voor ontmoedigingsmaatregelen waarmee het bedrijven moeilijker wordt gemaakt om oudere mensen te ontslaan.

Ik heb tegen verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd gestemd aangezien ik van mening ben dat mensen die na een bepaalde leeftijd willen en kunnen werken, daartoe dienen te worden aangemoedigd en niet te worden gedwongen, zeker gezien het feit dat de werkloosheid in de EU van de 27 lidstaten momenteel 10 procent bedraagt en onder jongeren zelfs gemiddeld 20 procent.
<SPEAKER ID="347" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EL) Het Groenboek van de Europese Unie over de Europese pensioenstelsels dat vandaag door het verbond van de politieke vertegenwoordigers van het kapitaal (sociaaldemocraten, conservatieven en liberalen) met het betreffende verslag is aangenomen is een antivolks wangedrocht. Het moet het basiselement vormen van het nieuwe competitiviteitspact van de EU met als doel de afbraak van de Europese sociale-verzekeringsstelsels en de vervanging ervan door een particuliere individuele verzekering, een nieuw winstgevend terrein voor de uitbuiting van werknemers ten gunste van het kapitaal. In de praktijk worden de publieke uitgaven voor sociale zekerheid, pensioenen en medische zorg afgeschaft. Met het systeem van de drie pijlers wordt het pensioen van de publieke stelsels tot armenhuisniveau gereduceerd om de deur wagenwijd te openen voor de zogenoemde derde pijler: de particuliere verzekering. Er wordt een verhoging van de pensioenleeftijd geëist afhankelijk van de levensverwachting, met andere woorden, werken tot op hoge ouderdom. De Communistische Partij van Griekenland heeft tegen dit arbeidersonvriendelijke, monsterlijke document van de EU over de Europese pensioenstelsels gestemd. Geconfronteerd met deze ontwikkelingen wijzen wij erop dat arbeiders massaal in opstand moeten komen om de nieuwe antiverzekeringsmaatregelen te verhinderen, deze grimmige aanval die door het opstellen van het competitiviteitspact van de EU wordt georganiseerd door het kapitaal en de burgerlijke regeringen.
<SPEAKER ID="348" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Ik heb voor het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten over het Groenboek over de pensioenstelsels gestemd. Het resultaat van de onderhandelingen is volgens de Duitse christendemocraten behoorlijk en vormt een goede basis voor het komende Witboek. Belangrijke punten in de verdere procedure zijn de handhaving van de Duitse bedrijfspensioenen, de anciënniteit in de onderneming en risicodekking van bestaande verplichtingen ingeval van insolventie. In geen geval mogen de bedrijfspensioenen worden geïntegreerd in een verplicht Europees stelsel.
<SPEAKER ID="349" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (LT) Het doet mij genoegen dat de rapporteur onderkent dat er grote tekortkomingen bestaan in de pensioenstelsels van Europa en dat de burgers van bepaalde lidstaten - bijvoorbeeld Litouwen - met extra problemen geconfronteerd worden. In mijn land hebben gepensioneerden het niet altijd makkelijk. Het afgelopen jaar kregen zij het nog zwaarder, toen de maandelijkse pensioenen in Litouwen met 5 procent werden verlaagd. Er moet een einde komen aan het meten met twee maten. In sommige landen in Europa, zoals Litouwen, beweert de regering dat de crisis voorbij is en dat de economie zich langzaam herstelt. Als er echter praktische maatregelen genomen moeten worden, geven onze leiders aan dat zij de benodigde middelen niet kunnen vinden om de pensioenen naar het oude niveau terug te brengen. Dan wordt gezegd dat de crisis nog niet voorbij is. Bij de hervorming van onze pensioenstelsels is de financiële houdbaarheid belangrijk, maar ook het voorzien in een adequaat inkomen. Echte duurzaamheid kan niet worden bereikt zonder ervoor te zorgen dat de pensioenen adequaat zijn. De vergrijzing en de financiële druk tonen aan dat onze arbeidsmarkt verandert. Hiermee moet rekening worden gehouden bij de hervorming van de pensioenstelsels. Een balans tussen flexibiliteit en zekerheid op de arbeidsmarkt ondersteunt het aanpassingsvermogen van de economie en draagt bij aan bestendige, zekere en eerlijke pensioenen.
<SPEAKER ID="350" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
schriftelijk. - Europa en de pensioenen, een gevoelig onderwerp. Diverse lidstaten zijn constructies aan het bedenken om hun nationale schulden te doen krimpen door pensioengelden te betrekken in de schuldenlast. Mevrouw Merkel en de heer Sarkozy hebben in hun plannen om te komen tot één centraal geregeerd Europa direct al de centralisatie van de pensioenen genoemd. Ik ben erop tegen om de pensioenen op Europees niveau te regelen. De pensioenstelsels in de lidstaten zijn te verschillend opgebouwd. Ze vallen nauwelijks met elkaar te vergelijken. Ook zijn de pensioenstelsels in de lidstaten heel divers qua omvang, betrouwbaarheid en toezicht. Ik wil niet dat het robuuste Nederlandse pensioenstelsel moet bloeden voor de puinhoop die men er elders van heeft gemaakt.

Wat ik wel verstandig vind is dat de lidstaten informatie met elkaar delen over hun pensioenstelsels en dat ze er zich voor inspannen specifieke knelpunten op te lossen. Ik doel dan bijvoorbeeld op universitaire onderzoekers die verhuizen naar andere lidstaten waar ze dan naheffingen krijgen van de belastingdienst over een elders opgebouwd pensioen. Dat soort uitwassen moeten onmiddellijk verdwijnen. Maar daarvoor hoeven we niet het totale stelsel op Europese leest te gaan schoeien.
<SPEAKER ID="351" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag gestemd waarin de lidstaten worden opgeroepen houdbare pensioenen te waarborgen in het licht van de uitdagingen van een vergrijzende bevolking en druk op de uitgaven waarvan in de hele EU sprake is. Ik ben blij dat in het verslag erkend wordt dat er niet één algemeen geldende benadering van pensioenvoorzieningen is voor alle lidstaten, maar dat de EU een duidelijke toegevoegde waarde kan hebben bij de uitwisseling van ideeën en door coördinatie.

Het meenemen van de private schuld bij de beoordeling van de houdbaarheid van de overheidsfinanciën hoort niet in dit verslag thuis, omdat onder de huidige marktomstandigheden een dergelijke beoordeling niet haalbaar is. Daarnaast zou het toepassen van kapitaalvereisten op pensioenen de kosten kunnen opdrijven, zonder dat dit grotere veiligheid oplevert voor de door de werkgever gefinancierde bedrijfspensioenen. Dit zou niet verplicht gesteld moeten worden als er al beschermende maatregelen genomen zijn; de "Pension Protection Funds” in het VK bijvoorbeeld, die onder de Labourregering zijn opgezet, bieden deelnemers aan pensioenregelingen en andere pensioengerechtigden al een hoge mate van bescherming.

Mijn Labour-collega's en ik zullen ons ervoor blijven inzetten dat de pensioenen van mensen die hiervoor sparen bij de staat, bij hun werkgever of privé, voldoende beschermd worden, zodat zij zich geen zorgen hoeven te maken over hun pensioen.
<SPEAKER ID="352" NAME="Iva Zanicchi" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Ik heb voor het verslag van collega Oomen-Ruijten gestemd, hoewel ik van mening ben dat de aangenomen tekst te voorzichtig is, omdat er herhaaldelijk in gewezen wordt op het belang van het subsidiariteitsbeginsel. In afwachting van de nakende publicatie van het Witboek van de Commissie denk ik echter dat de lidstaten en de communautaire instellingen dankzij dit verslag kunnen blijven samenwerken aan dit moeilijke onderwerp, de modernisering van de pensioenstelsels in Europa.
<SPEAKER ID="354" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik ga akkoord met deze ontwerpresolutie, omdat ik denk dat de toetredingsonderhandelingen met Kroatië in de eerste helft van 2011 afgerond kunnen zijn mits het land de noodzakelijke hervormingen blijft doorvoeren. Dit houdt in dat het zich tot het laatst moet inspannen om het openbaar bestuur en het gerechtelijk apparaat te versterken, de corruptie te bestrijden, volledig samen te werken met het Internationaal Strafhof voor het voormalige Joegoslavië, het privatiseringsproces voort te zetten en herstructureringsplannen goed te keuren. Ik ga tevens akkoord met deze resolutie, omdat zij de inwerkingtreding van de arbitrageovereenkomst tussen Kroatië en Slovenië aanbeveelt en vanwege de geboekte vooruitgang bij het oplossen van andere bilaterale geschillen, zoals de grensgeschillen met Servië, Montenegro en Bosnië-Herzegovina. Hoewel Kroatië de onderhandelingen op zes beleidspunten van het acquis communautaire nog moet afronden, ben ik van mening dat de goede resultaten die het in 2010 heeft bereikt de basis zullen vormen voor de Kroatische autoriteiten om zich tot het laatst in te spannen om de onderhandelingen af te ronden.
<SPEAKER ID="355" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze ontwerpresolutie over het voortgangsverslag 2010 over Kroatië gestemd. Met dit document bevestigt het Europees Parlement dat Kroatië aanzienlijke vorderingen heeft gemaakt in de onderhandelingen over toetreding tot de Europese Unie. Ik ben het eens met de resolutie dat de toetredingsonderhandelingen met Kroatië in de eerste helft van 2011 afgerond kunnen zijn, mits het land de noodzakelijke hervormingen vastbesloten blijft doorvoeren, met name door meer het openbaar bestuur en het gerechtelijk apparaat te versterken, door de corruptie te bestrijden, door te zorgen voor duurzame terugkeer van vluchtelingen, door volledig samen te werken met het Internationaal Strafhof voor het voormalige Joegoslavië (ICTY), door het privatiseringsproces voort te zetten en door herstructureringsplannen voor noodlijdende scheepswerven goed te keuren. Dit zijn belangrijke voorwaarden en Kroatië kan door hieraan te voldoen, of ten minste belangrijke vorderingen te maken op de genoemde gebieden, blijk geven van de wil en het engagement om lid van de EU te worden.
<SPEAKER ID="356" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik steun deze ontwerpresolutie, waarmee het Europees Parlement zijn steun uitspreekt voor de toetreding van Kroatië tot de Europese Unie. De toetreding van Kroatië heeft zowel een Europese als een regionale dimensie en is voor de rest van de landen op de Westelijke Balkan een stimulans om een begin te maken met toetredingsgerelateerde hervormingen en deze uit te voeren. De toetredingsonderhandelingen met Kroatië zijn zeer goed gevorderd, maar er moeten nog fundamentele hervormingen worden doorgevoerd in het openbaar bestuur en het gerechtelijk apparaat, bestrijding van corruptie, terugkeer van vluchtelingen, enzovoorts. Kroatië moet nog belangrijke stappen zetten in de oplossing van bilaterale geschillen met buurlanden, zoals de grensgeschillen met Servië, Montenegro en Bosnië-Herzegovina, om te voorkomen dat deze geschillen een obstakel vormen voor de verdere uitbreiding van de EU na de toetreding van Kroatië.
<SPEAKER ID="357" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Ik heb wel voor goedkeuring van het voortgangsrapport over Kroatië gestemd, gezien het feit dat uit de hele voortgang van het toetredingsproces tot de EU kan worden opgemaakt dat er grote vooruitgang is geboekt in dit land. De naleving van fundamentele rechten, de situatie van de vluchtelingen en de privatisering van de scheepvaartsector zijn de meest vergevorderde hoofdstukken. Ik wil hier tevens mijn genoegen uitspreken over de tenuitvoerlegging van het vredesakkoord en alles wat daarmee samenhangt. Samenwerking met het Internationaal Strafhof voor het voormalige Joegoslavië is van cruciaal belang voor een succesvolle afronding van de onderhandelingen. Ik hoop dat de Kroatische autoriteiten de opsporingsambtenaren toegang zullen verstrekken tot de nodige documenten. Een van de zaken die in het document worden genoemd, betreft de strafprocessen inzake oorlogsmisdaden. De gevallen die voor de rechter zijn gebracht, worden ofwel niet veroordeeld ofwel krijgen symbolische straffen. Ik wil benadrukken hoe belangrijk het wel niet is dat kandidaat-lidstaten over een eerlijke rechtspraak beschikken.

Van toekomstige lidstaten kan absoluut niet worden getolereerd dat zij nog altijd niet hebben afgerekend met het conflict uit de jaren negentig en zij geen respect hebben voor de rechten van minderheden. Dit vraagt om wettelijk ingrijpen. Het voornemen van het Hongaarse voorzitterschap om de onderhandelingen voor het midden van 2011 af te ronden is lovenswaardig en ik denk dat Kroatië de finish daadwerkelijk op tijd kan halen. De toetreding van het land zou een positief signaal doen uitgaan naar de regio en de geloofwaardigheid van de EU ten aanzien van de voorwaardelijkheid van het proces versterken. Ik zou willen besluiten met te zeggen dat Roemenië de toetreding van Kroatië tot de EU onvoorwaardelijk steunt.
<SPEAKER ID="358" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Het landenverslag over de door Kroatië in 2010 geboekte voortgang geeft blijk van vastberadenheid van de regering in Zagreb om te voldoen aan de toetredingscriteria van de Europese Unie. Dat neemt echter niet weg dat de Europese Unie voor de allereerste keer geconfronteerd wordt met een meerderheid van de bevolking die denkt dat toetreding van hun land tot de Europese Unie haar niet ten voordeel strekt, in schril contrast tot de golf van optimisme onder de bevolking van de lidstaten uit Midden- en Oost-Europa die in de laatste twee rondes zijn toegetreden. Het landenverslag over Kroatië voor 2010 staat uitgebreid stil bij de zorgen van de EU-instelling hieromtrent. Om die reden is er ook een oproep gedaan aan de autoriteiten en het maatschappelijk middenveld om zich aan te sluiten bij de campagne om de Kroaten ervan overtuigen dat het lidmaatschap van de EU een positieve impact heeft op hun land. Ik ben ingenomen met de inspanningen van de Kroatische autoriteiten en hun voornemen om de toetredingsonderhandelingen dit voorjaar af te ronden.

Verder verdient Kroatië alle lof voor het feit dat een land dat dusdanig verwoest was door oorlogsgeweld een dergelijk opmerkelijke vooruitgang heeft weten te boeken bij de implementatie van het acquis communautaire. Tot slot wil ik nog zeggen dat elke opmerking over mogelijk uitstel van de toetreding tot Kroatië uitsluitend kan worden opgevat als een goedkope, wat losbollige opmerking.
<SPEAKER ID="359" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Ik heb vol overtuiging voor dit verslag gestemd, omdat ik van mening ben dat Kroatië op de goede weg is bij het doorvoeren van de noodzakelijke hervormingen om lid te worden van de Europese Unie. Op economisch gebied denk ik dat Kroatië klaar is om de vergelijking met de andere EU-landen te doorstaan. Ondanks de wereldwijde crisis heeft het namelijk een zekere macro-economische stabiliteit weten te bewaren, met name dankzij de ontwikkeling van de diensteninfrastructuur en van het toerisme. Ik ben van mening dat het land gestimuleerd moet worden om optimaal gebruik te maken van zijn eigen hulpbronnen, met name zijn ligging die van strategisch belang is voor de verbindingen tussen West-Europa en de Balkan en tussen Midden-Europa, de Adriatische Zee en de Middellandse Zee. De verdere ontwikkeling van de infrastructuren zou het land enorm veel mogelijkheden bieden. Vanuit dat oogpunt kan Kroatië de eerste vruchten plukken van de samenwerking met de Europese Unie voor de verwezenlijking van de onderdelen van de TEN-T, TEN-E en de e-TEN die ook over Kroatisch grondgebied lopen en die in de vorm van een PPP en in volledige samenwerking met de EU ontwikkeld zouden kunnen worden. De onderhandelingen zullen in het eerste halfjaar van 2011 afgesloten worden, waarmee ook het toetredingsproces zal worden afgesloten. Ik heb er het volste vertrouwen in dat men deze termijn zal halen.
<SPEAKER ID="360" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik feliciteer Kroatië met de vooruitgang die is geboekt bij het voldoen aan de ijkpunten, hetgeen noodzakelijk is om de toetredingsonderhandelingen te kunnen afronden. Ik ben ervan overtuigd dat een snelle toetreding van Kroatië een sterke prikkel zal zijn voor de overige landen van de Westelijke Balkan om de noodzakelijke hervormingen door te voeren. Ik ben ingenomen met het streven van de Kroatische regering om krachtig stelling te nemen tegen alle vormen van corruptie, maar ik verzoek de Kroatische overheid om de administratieve capaciteit van de anticorruptielichamen verder op te voeren en zich in te zetten voor een cultuur van politieke verantwoording. Ik verwelkom de vooruitgang die is geboekt op het gebied van vrouwenrechten en gendergelijkheid, omdat ongeveer 25 procent van de parlementaire zetels alsook bijna de helft van de administratieve posten in de openbare sector door vrouwen bezet zijn, wat toont dat er vooruitgang is geboekt op de weg naar gelijkheid van mannen en vrouwen. Tegelijkertijd is het percentage vrouwen dat topfuncties in bedrijven bekleedt, nog steeds laag en de loonverschillen tussen mannen en vrouwen blijven bestaan. Ik verzoek dat de deelname van vrouwen in economische en politieke besluitvormingsorganen actief wordt bevorderd en dat de wetgeving inzake gendergelijkheid, met inbegrip van het beginsel van gelijk loon, snel wordt uitgevoerd.
<SPEAKER ID="361" NAME="Daniel Caspary, Ingeborg Gräßle, Elisabeth Jeggle, Andreas Schwab, Thomas Ulmer und Rainer Wieland" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Wij spreken ons uitdrukkelijk uit voor een spoedige toetreding van Kroatië tot de Europese Unie. De mensen in Kroatië verwachten veel van het lidmaatschap. Deze verwachtingen kunnen alleen worden ingelost als Kroatië echt klaar is voor toetreding en aan alle criteria daarvoor voldoet. Kroatië is in dit opzicht nu al verder dan sommige van de huidige lidstaten ten tijde van hun toetreding.

Uit het voortgangsverslag van de Commissie blijkt echter dat er nog een deel van het huiswerk moet worden gedaan. Al met al geeft dit aanleiding tot de hoop dat de toetredingsonderhandelingen spoedig zullen worden afgerond, maar aan het besluit van vandaag mogen nog geen verwachtingen worden verbonden. Zorgvuldigheid gaat wat ons betreft boven snelheid en betrouwbare tenuitvoerlegging boven beloften. De oude fouten mogen niet worden herhaald. Anders bewijzen we noch de Europese Unie noch Kroatië een dienst. Daarom hebben wij ons vandaag van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="362" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor de resolutie over het voortgangsverslag 2010 over Kroatië gestemd, omdat ik van mening ben dat de toetredingsonderhandelingen met Kroatië tot de EU voor juni 2011 afgerond kunnen worden, mits het land de noodzakelijke hervormingen blijft doorvoeren. Ik sta gunstig tegenover uitbreiding mits de kandidaat-lidstaten aan de vooraf opgestelde criteria voldoen. Hoe meer landen deelnemen aan het Europees project, hoe beter dit is voor de EU en haar inwoners, die zullen profiteren van een gemeenschappelijk ruimte van vrede, vrijheid, democratie, vooruitgang en welzijn.
<SPEAKER ID="363" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Kroatië voldoet bijzonder succesvol aan de toelatingscriteria en spant zich in om dit te blijven doen, ongeacht de extra moeilijkheden die het tegenkomt op de weg naar internationale samenwerking. Het land is een voorbeeld voor landen die in de toekomst onderdeel van de EU zullen zijn. Ik moet echter wel opmerken dat de Kroaten volgens de laatste peilingen de toetreding van hun land tot de Unie met wantrouwen tegemoet zien en zij stellen zich kritisch op tegenover de acties van de Europese Unie. In plaats van vraagtekens te plaatsen bij de mening van de Kroaten, denk ik dat het goed is om serieus te kijken naar de manier waarop de Europese Unie werkt. Ik vind het spijtig dat de rapporteur er in haar ontwerpresolutie voor gekozen heeft om over onderwerpen als seksuele geaardheid en de constitutionele bescherming ervan haar mening te uiten. Niet alleen heeft dit niets te maken met de werkelijke onderwerpen, maar dit valt ook onder de exclusieve bevoegdheid van de lidstaten.
<SPEAKER ID="364" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Dit verslag heeft betrekking op de ontwerpresolutie over het voortgangsverslag 2010 over Kroatië en het toetredingsproces van Kroatië tot de EU. Het Europees Parlement is hierin vastbesloten geweest en heeft zich geen enkele diplomatieke inspanning bespaard. Ik verwelkom de geboekte vooruitgang bij de toetredingsonderhandelingen, die aan het eind van het eerste semester van 2011 afgerond kunnen zijn, evenals de inspanningen van de Europese Commissie om de overige landen van de Westelijke Balkan te laten toetreden tot de EU.

Ik vind het spijtig dat het parlement en de regering van Kroatië niet de gewenste vooruitgang hebben geboekt met betrekking tot de grondwetswijzigingen, met name op het gebied van decentralisatie en de hervorming van het openbaar bestuur, met name door het te depolitiseren, de strijd tegen corruptie en de persvrijheid. Ik hoop dat de genoemde problemen worden opgelost of op zijn minst worden teruggedrongen, opdat de toetreding snel kan plaatsvinden en als katalysator kan dienen voor de toetreding van de buurlanden.
<SPEAKER ID="365" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het is belangrijk om met betrekking tot dit verslag te vermelden dat de meerderheid van de afgevaardigden van het Europees Parlement niet gelukkig is met het feit dat de meerderheid van de Kroatische bevolking volgens de Eurobarometer-enquête van mening is dat toetreding tot de EU het land niet ten goede zal komen. Wat kunnen we doen om deze perceptie te keren? Het antwoord is zoals altijd om de propaganda op te voeren en een manier te zoeken om de werkelijkheid over de EU te manipuleren.

Dezelfde oude neoliberale dogma's worden tentoongespreid: het verminderen van de staatsbemoeienis met de economie, het creëren van een open en concurrerende markt waarbij openbare diensten worden vernietigd, arbeidsbetrekkingen worden gewijzigd ten gunste van het kapitaal, onder het voorwendsel dat ze niet flexibel genoeg zijn, en er geen rekening wordt gehouden met de soevereiniteit en met een autonoom ontwikkelingsproject voor Kroatië.

Ten slotte toont het verslag duidelijk aan voor wie de agressie van de NAVO en de ontmanteling van Joegoslavië zijn bedoeld. Kroatië is vanwege zijn specifieke ligging een belangrijke vervoerscorridor voor de export naar en de import uit het oosten en verre oosten. Het is duidelijk dat de toetreding tot de EU niet zal dienen om de rechten en ontwikkeling van Kroatië en zijn inwoners te bevorderen, maar vooral om de economische grootmachten en hun economische belangen te bevoordelen.
<SPEAKER ID="366" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) In de afgelopen periode heeft Kroatië aanzienlijke vooruitgang geboekt op weg naar het lidmaatschap van de Europese Unie en wordt het hoogstwaarschijnlijk binnenkort de 28e EU-lidstaat. De onderhandelaars van de EU en Kroatië hebben in 2010 elf hoofdstukken gesloten, waarmee een totaal van 28 is bereikt (van de vereiste 35). Het resultaat dat in het afgelopen jaar is bereikt, levert een krachtig bewijs van de vastberadenheid van Kroatië om hervormingen voort te zetten, waardoor de Kroatische burgers binnenkort kunnen profiteren van de voordelen van het EU-lidmaatschap. Tijdens de laatste ontmoeting van de ministers van de EU en Kroatië die op 22 december 2010 plaatsvond in Brussel, hebben de onderhandelaars drie belangrijke hoofdstukken afgesloten, namelijk de hoofdstukken over justitie, vrijheid en veiligheid, buitenland- en defensiebeleid en milieu. Het afsluiten van deze hoofdstukken betekent dat het juridische systeem in Kroatië wordt versterkt en dat tegelijkertijd op een aantal gebieden vooruitgang is geboekt, bijvoorbeeld de bredere samenwerking tussen Kroatië en de internationale gemeenschap op het gebied van militaire missies en burgermissies (buitenland- en defensiebeleid), of de garantie van een hogere lucht- en waterkwaliteit voor de Kroatische burgers (milieu).

De onderhandelingen met Kroatië over toetreding tot de Europese Unie zijn gestart in oktober 2005. Ondanks enkele logistieke problemen kan de toetreding van Kroatië rekenen op grote steun van de EU-lidstaten. Vele van hen verwachten dat de laatste zeven hoofdstukken nog voor het einde van 2011 worden afgesloten.
<SPEAKER ID="367" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor de ontwerpresolutie gestemd. Kroatië heeft duidelijk een plaats in de Europese Unie. Ik stem echter alleen voor een nieuwe toetreding als de begroting van de Europese Unie aanzienlijk verhoogd wordt. Verdere uitbreiding is niet haalbaar zonder extra middelen voor de Unie.
<SPEAKER ID="368" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (FR) Mijn stem over de ontwerpresolutie van de Commissie buitenlandse zaken van dit Parlement over de voortgang van Kroatië naar toetreding is een blijk van wantrouwen tegenover de voordelen van de Europese Unie die volgens de opiniepeilingen gedeeld wordt door de meerderheid van de Kroaten. Het valt te betreuren dat de autoriteiten van een land dat onafhankelijk en soeverein is geworden in de nasleep van een vreselijk conflict, niet willen rusten voordat ze het land onder een buitenlands juk hebben geplaatst, tegen de publieke opinie in. Ik heb tegen het Verdrag van Maastricht gestemd. Ik heb tegen de Europese Grondwet gestemd. Ik zou tegen het Verdrag van Lissabon hebben gestemd als mijn regering de moed had gehad om het aan het Franse volk voor te leggen. Ik hoop dat de Kroaten rechtstreeks geraadpleegd zullen worden over de toetreding van hun land tot de Europese Unie en dat hun wens, in tegenstelling tot die van de Fransen, de Ieren en de Nederlanders, gerespecteerd zal worden. Om voor een resolutie te stemmen waarin het wordt betreurd dat het lot van seksuele minderheden geen belangrijk aandachtspunt is, waarin wordt gepleit voor intensieve propaganda om negatieve opiniepeilingen om te draaien, waarin dezelfde economische fouten worden aangemoedigd als die in onze landen zijn gemaakt, dat was echt onmogelijk.
<SPEAKER ID="369" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor de ontwerpresolutie over de vooruitgang van Kroatië, waarin wordt bevestigd welke inspanningen dat land heeft geleverd met betrekking tot de aanstaande toetreding tot de Europese Unie. De toetreding van Kroatië brengt zeker een aantal voordelen met zich mee, zoals het consolideren van vrede en stabiliteit in de Balkan en het versterken van de positie van de EU in die regio. In de tekst die we hebben aangenomen worden ook zaken aan de orde gebracht die problemen blijven geven en waaraan Kroatië moet blijven werken, zoals de bestrijding van corruptie, nog altijd een van de grootste plagen van het land, en de steun aan repatrianten, die nog steeds ontoereikend is. Ik hoop dat Kroatië de ingeslagen positieve weg zal vervolgen.
<SPEAKER ID="370" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze ontwerpresolutie over het voortgangsverslag 2010 over Kroatië gestemd. Met dit document bevestigt het Europees Parlement dat Kroatië aanzienlijke vorderingen heeft gemaakt in de onderhandelingen over toetreding tot de Europese Unie. De toetredingsonderhandelingen met Kroatië kunnen snel afgerond zijn, mits het land de noodzakelijke hervormingen vastbesloten blijft doorvoeren. Het is onder meer zaak het openbaar bestuur en het gerechtelijk apparaat te versterken, de corruptie te bestrijden, te zorgen voor duurzame terugkeer van vluchtelingen en volledig samen te werken met het Internationaal Strafhof voor het voormalige Joegoslavië (ICTY). Bovendien moet de Kroatische regering de structurele zwakke punten van de economie aanpakken en zich sterker inzetten voor regionale samenwerking, om bilaterale geschillen met buurlanden op te lossen. Kroatië kan door hieraan te voldoen, of ten minste belangrijke vorderingen te maken op de genoemde gebieden, blijk geven van de wil en het engagement om lid van de EU te worden. Ik verwacht dat de toetreding van Kroatië voor de rest van de landen op de Westelijke Balkan een stimulans is om de weg naar lidmaatschap van de EU te versnellen.
<SPEAKER ID="371" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Met de ontwerpresolutie over het voortgangsverslag 2010 over Kroatië, heeft het Parlement de verbeteringen willen toejuichen die Kroatië op vele gebieden heeft aangebracht en die het land steeds dichter bij de Europese Unie brengen. Datgene wat dit land het afgelopen jaar gedaan heeft, verdient vermelding, want er zijn ingrijpende wijzigingen aangebracht in de grondwet om die aan te passen aan de grondwetten van de andere 27 lidstaten. Op het gebied van justitie zijn er inspanningen geleverd om de rechterlijke macht onpartijdig en onafhankelijk te maken; bovendien zijn er processen aangespannen wegens oorlogsmisdaden en er is aanzienlijke vooruitgang geboekt op het gebied van de rechten van vrouwen en van de gendergelijkheid. Ik ben het volledig eens met dit voorstel, want er ben er vast van overtuigd dat Kroatië het verdient om lidstaat te worden. Het leidt geen twijfel dat er nog er meer moet gebeuren, vooral op het gebied van de corruptiebestrijding, maar dat laat onverlet dat het land grote stappen vooruit aan het zetten is op weg naar het EU-lidmaatschap.
<SPEAKER ID="372" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Ik heb voor dit verslag gestemd omdat wij per slot van rekening allemaal stabiele en welvarende buurlanden willen. Het moge duidelijk zijn dat dit alleen mogelijk is door de Westelijke Balkan te integreren in de Europese Unie en de Euro-Atlantische structuren. Kroatië is het verst gevorderde land wat integratie in de EU betreft en laat duidelijk zien dat het over robuuste middelen beschikt ter bestrijding van corruptie in de publieke sector en vastberaden is deze ook daadwerkelijk in te zetten. Zagreb heeft reeds dankzij de parlementaire goedkeuring van een wet waarmee wederrechtelijk verworven bezittingen in beslag kunnen worden genomen, alsook door op te treden tegen hooggeplaatste ambtenaren, laten zien dat het veel vooruitgang heeft geboekt op dit vlak. Ik ben ingenomen met deze maatregelen, maar vind toch dat Zagreb overtuigender dient aan te tonen dat het de alom aanwezige cultuur van corruptie en straffeloosheid achter zich heeft gelaten. Kroatië kan bij zijn toetreding tot de Europese Unie blijven rekenen op de steun van Roemenië in de vorm van uitwisseling van gemeenschappelijke ervaringen ten aanzien van zowel het proces voorafgaand aan toetreding als ten aanzien van de gang van zaken na de toetreding van het land tot de EU.
<SPEAKER ID="373" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor deze resolutie gestemd, om de vooruitgang te erkennen die Kroatië heeft geboekt op weg naar toetreding tot de EU en om de doelen te onderstrepen die nog gehaald moeten worden, in het belang van de burgers van dat land. Ik heb tegen de amendementen 1 en 4 gestemd, omdat die erop gericht waren passages te schrappen over de inspanningen van de regering van Kroatië om discriminatie op grond van seksuele voorkeur en etniciteit te bestrijden, die vereist zijn voor toetreding tot de EU.

Toen de resolutie in de Commissie AFET besproken werd, heb ik amendementen ingediend over de efficiëntie en de voorspelbaarheid van de rechtspraak. Daarin werd gevraagd om extra middelen voor rechtbanken, zodat deze sneller en efficiënter kunnen werken, eenmaking van jurisprudentie en tijdige publicatie van alle gerechtelijke uitspraken. Corruptiezaken moeten voor de rechter komen en niet blijven steken in het onderzoeksstadium, en veroordelingen moeten een afschrikkende werking hebben. Ook moet geëvalueerd worden of de EU-middelen voor de hervorming van de rechterlijke macht en voor corruptiebestrijding efficiënt zijn ingezet.
<SPEAKER ID="374" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag gestemd, maar ik blijf ernstige twijfel hebben over de vraag of Kroatië geschikt is om lid te worden van de EU. Er moet nog heel wat vooruitgang geboekt worden, niet op de laatste plaats bij de bestrijding van corruptie.
<SPEAKER ID="375" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) De toetreding van Kroatië tot de Europese Unie is een betekenisvolle stimulans voor de Balkanlanden om door te gaan met hun eigen inspanningen en hervormingen met het oog op een eigen toekomstige toetreding tot de Unie. De toetreding van Kroatië tot de Unie zal de ruimte van vrede en stabiliteit in Europa verder uitbreiden. Die ruimte heeft een dubbele dimensie, een Europese en een regionale, wat de landen op de Westelijke Balkan zou aanmoedigen om naar meer regionale samenhang te streven.

Ik juich de vooruitgang toe die Kroatië geboekt heeft op het gebied van de eerbiediging en de bescherming van de minderheden; het land moet echter nog gepaste maatregelen nemen om te zorgen voor meer bescherming en betrokkenheid in het maatschappelijk middenveld van de Romaminderheid. De Roma worden nog altijd gediscrimineerd en worden niet adequaat vertegenwoordigd in de centrale en lokale organen van het Kroatische politieke leven. Samenwerkingsverbanden op regionaal niveau moeten meer ingezet en beter ten nutte gemaakt worden, met name in het kader van de Donaustrategie, daar meer sociale en economische uitwisselingen positief zouden zijn voor de hele macroregio van de Donau.

Ik verwijs dan met name naar de samenwerking op het gebied van vervoer, milieu en economische ontwikkeling. Meer regionale samenhang zal ervoor zorgen dat het hele Westelijke-Balkangebied in de toekomst makkelijker tot de Europese Unie zal toetreden.
<SPEAKER ID="376" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) Het is niet verwonderlijk dat uit de Eurobarometer is gebleken dat de Kroaten denken dat de Europese Unie niet voordelig voor ze is, aangezien dat inderdaad het geval is. Ik stem tegen deze ontwerpresolutie en de antisociale vermaningen die erin staan.
<SPEAKER ID="377" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De onderhandelingen met Kroatië over toetreding tot de EU zullen zeer binnenkort afgerond worden. Ondertussen moet het land wel de noodzakelijke hervormingen vastbesloten blijven doorvoeren. De meest belangrijk hervormingen zijn de versterking van het openbaar bestuur en het gerechtelijk apparaat, de strijd tegen de corruptie, de steun bij de terugkeer van vluchtelingen, de volledige samenwerking met het Internationaal Strafhof voor het voormalige Joegoslavië en de herstructureringsplannen voor scheepswerven.

We moeten de reeds geboekte, enorme vooruitgang prijzen. Tegelijkertijd is het in deze eindfase noodzakelijk om de hervormingen die nodig zijn om binnen de gestelde termijnen toe te kunnen treden tot de EU, vastbesloten te blijven doorvoeren. Het is verontrustend dat de meerderheid van de Kroatische burgers van mening is dat toetreding tot de EU hun land niet ten goede zal komen. Daarom moeten wij acties stimuleren die ervoor zorgen dat de Kroaten het Europees project ook als het hunne gaan beschouwen. Het is daarom fundamenteel dat de burgers duidelijke en feitelijke informatie krijgen over de gevolgen van de toetreding van Kroatië tot de EU.
<SPEAKER ID="378" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) Ik vind de toetreding van Kroatië tot de EU positief, als ook het Kroatische volk er positief tegenover staat. Ik heb echter niet voor de resolutie gestemd omdat ik verschillende paragrafen uit de resolutie afkeur, met name de paragrafen die betrekking hebben op de economische eisen van de EU. Ik vind het een terecht en moedig verzoek aan de Kroatische autoriteiten om verdere stappen te ondernemen om de deelname van maatschappelijke organisaties aan het beleidsvormingsproces en de controle op de activiteiten van de autoriteiten te formaliseren en te intensiveren. Ik kan de resolutie echter niet steunen omdat ik het totaal oneens ben met het neoliberale economische uitgangspunt en het verzoek om op dit vlak maatregelen te treffen. Ik vind het dan ook onaanvaardbaar dat de EU van de Kroatische regering eist dat ze haar herverdelingsrol en de overheidsuitgaven terugdringt. Tevens keur ik het af dat 'kosteneffectiviteit' als belangrijkste criterium voor de evaluatie van de gezondheidssector en de sociale stelsels wordt beschouwd.
<SPEAKER ID="379" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Ik ben verheugd over de vooruitgang die Kroatië heeft geboekt met de toetreding tot de Europese Unie, vooral wat betreft de wijziging van de grondwet, de hervorming van het gerechtelijk apparaat, de persvrijheid, de bescherming van minderheden, en nauwere samenwerking met het Internationaal Strafhof voor het voormalige Joegoslavië. Daarom sta ik volledig achter het voortgangsverslag 2010 over Kroatië. Het uitzicht op EU-lidmaatschap is voor andere landen op de Westelijke Balkan die op weg zijn naar Europese integratie, een sterke prikkel om de noodzakelijke politieke, economische en wettelijke hervormingen door te voeren om stabiliteit te consolideren en co-existentie en verzoening in de regio te bevorderen. De Kroatische autoriteiten hebben echter nog hindernissen te overwinnen en uitdagingen om het hoofd aan te bieden, zoals de bestrijding van corruptie, het economische herstel, het beslechten van bilaterale geschillen met buurlanden, en de zeer lage arbeidsparticipatie. Het is daarom nodig om er bij Kroatië op aan te dringen om de noodzakelijke hervormingen voort te zetten om aan de laatste criteria te voldoen en de onderhandelingen af te sluiten.
<SPEAKER ID="380" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Door voor de ontwerpresolutie over het voortgangsverslag 2010 Kroatië te stemmen wil ik uitdrukking geven aan mijn steun voor een spoedige toetreding van dit land tot de EU. Niet alleen is het land cultuurhistorisch gezien verankerd in Midden-Europa, het voldoet ook aan de toetredingscriteria. Weliswaar zijn op sommige gebieden, zoals de corruptiebestrijding, nog inspanningen nodig, maar gelet op de strafrechtelijke vervolging van de voormalige regeringsleider Sanader ontbreekt het niet aan goede wil. Kroatië lijkt bovendien bereid te zijn om met het verleden af te rekenen, zoals onder meer moge blijken uit de steun voor terugkerende oorlogsvluchtelingen. De ontwerpresolutie gaat hier immers uitvoerig op in.

Toch heb ik door verschillende amendementen te steunen ook duidelijk gemaakt dat ik gekant ben tegen de politiek correcte formuleringen van de ontwerpresolutie, die hier en daar teveel van het goede is. Om de toegang van het Kroatische volk tot de EU niet in de weg te staan en als teken van goede wil, heb ik uiteindelijk toch voor het verslag gestemd.
<SPEAKER ID="381" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Kroatië heeft van alle toetredingskandidaten de grootste vooruitgang geboekt. Bij verschillende gelegenheden heeft het land reeds laten zien klaar te zijn voor de EU, bijvoorbeeld bij de schikking van het visserijgeschil. Ook met betrekking tot de corruptiebestrijding is vooruitgang geboekt, zoals moge blijken uit de arrestatie van de voormalige regeringsleider Sanader. Wat de opheldering van oorlogsmisdaden betreft, lijkt Kroatië bereid te zijn om met het verleden af te rekenen, bijvoorbeeld op het punt van steun voor terugkerende oorlogsvluchtelingen. De ontwerpresolutie bevat een aantal overbodige, wel erg "politiek correcte” formuleringen, bijvoorbeeld over de bescherming van transseksuelen in paragraaf 5. Toch is het verslag in grote lijnen positief, het wijst op de gemaakte vorderingen en is gericht op een snel toetredingsproces. Dat moet worden verwelkomd aangezien Kroatië cultuurhistorisch gezien vast verankerd is in Midden-Europa. Daarom heb ik voor de onderhavige ontwerpresolutie gestemd.
<SPEAKER ID="382" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) Kroatië is een van de landen die toetreding tot de Europese Unie dicht genaderd zijn. Het land heeft in de loop van de afgelopen jaren initiatief getoond en vooruitgang geboekt op vele terreinen, van rechtspraak tot mensenrechten. Ik ben zeer tevreden over de vooruitgang op deze gebieden omdat ik een jaar geleden een beroep heb gedaan op de Kroatische regering om zich verder in te spannen voor aanpassing van de wetgeving op deze terreinen.

Kroatië kampt momenteel met dezelfde problemen als de meerderheid van de vroegere en huidige kandidaat-lidstaten, namelijk corruptie, het oplossen van historische geschillen met de buurlanden en discriminatie op grond van seksuele geaardheid. Om dit soort problemen op te lossen is enorme inzet vereist van zowel de autoriteiten als van de samenleving. De situatie van seksuele en etnische minderheden kan niet verbeteren zonder de mentaliteit van de burgers te beïnvloeden. Uit het voorbeeld van de jongste lidstaten blijkt echter dat het lidmaatschap van de Europese Unie geleidelijk leidt tot toenemende acceptatie van personen van vreemde herkomst of met een andere seksuele geaardheid.

We moeten de Kroatische natie laten zien dat de Europese Unie er klaar voor is om een nieuw lid te verwelkomen. Ik hoop dat dit snel zal gebeuren.
<SPEAKER ID="383" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze ontwerpresolutie gestemd omdat Kroatië aanmerkelijke vooruitgang heeft geboekt bij het voldoen aan de criteria voor afronding van de toetredingsonderhandelingen. De toetreding van Kroatië zal voor de rest van de landen op de Westelijke Balkan een stimulans zijn om de weg naar lidmaatschap van de EU te versnellen. Ik ben verheugd over het streven van de Kroatische regering om alle vormen van corruptie te bestrijden en verwelkom de hervormingen van het openbaar bestuur en het gerechtelijk apparaat die worden uitgevoerd. Voor een adequate toepassing van de principes van de rechtsstaat en om het vertrouwen van burgers in de rechterlijke macht te winnen, zal het aantal onopgeloste zaken vergaand verlaagd moeten worden. Ook de duur van gerechtelijke procedures zal moeten worden teruggebracht. Verder moet gewaarborgd worden dat de berechting van oorlogsmisdaden onbevooroordeeld en onpartijdig is. Ik sta achter het voorstel om meer aandacht te besteden aan de veiligheid van de in het Donaugebied te bouwen energiecentrales. Bovendien moet de Kroatische regering de structurele zwakke punten van de economie aanpakken en zich sterker inzetten voor regionale samenwerking, om bilaterale geschillen met buurlanden op te lossen. Ik ben van mening dat de onderhandelingen met Kroatië pas kunnen worden afgerond, als alle noodzakelijke hervormingen zijn doorgevoerd en aan alle overige verplichtingen is voldaan - zonder hier een specifieke termijn voor te bepalen.
<SPEAKER ID="384" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) De Balkan is een gebied dat van doorslaggevend belang is voor de toekomstige geopolitieke opbouw van de Europese Unie en op dat punt is Kroatië het land dat het verst gevorderd is in het toetredingsproces. Europa zou in die regio echt het verschil uit kunnen maken door middels economische en politieke hervormingen te fungeren als een echte drijvende kracht. Daarom heb ik voor de ontwerpresolutie gestemd, ook gezien het integratie- en uitbreidingsbeleid dat gericht is op democratie en een markteconomie in Zuidoost-Europa. Ik ben namelijk van mening dat het onderbreken en/of belemmeren van de uitbreiding naar de Balkan de Europese economie zeker niet uit het slop zal halen. Het is derhalve belangrijk dat Kroatië beschouwd wordt als een land dat voor de hele Unie de deur opent naar andere landen uit die regio. Het kan dus een strategische rol spelen: de rol van wegbereider richting dat nieuwe integratie- en ontwikkelingstraject.
<SPEAKER ID="385" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De onderhandeling met Kroatië over toetreding tot de EU zijn zeer goed gevorderd en er is aanmerkelijke vooruitgang geconstateerd vooral met betrekking tot het voldoen aan de ijkpunten in de hoofdstukken van de onderhandelingen. Ik moet hierbij onderstrepen dat de meerderheid van de Kroatische bevolking volgens de meest recente Eurobarometer-enquête van mening is dat toetreding tot de EU het land niet ten goede zal komen. Het is belangrijk dat we stilstaan bij de al dan niet aanwezige wens van de Kroaten om tot de EU toe te treden. Zij moeten vrij hierover kunnen beslissen. De uitbreiding van Europa is wenselijk en goed voor de totstandkoming van een gemeenschappelijk ruimte van vrede, vrijheid, democratie, vooruitgang en welzijn, maar het is belangrijk dat de uitbreiding vooral de wens van de bevolking is en blijft. De toetreding van Kroatië is geopolitiek gezien een sterke prikkel voor de overige landen van de Westelijke Balkan om de noodzakelijke hervormingen voor toetreding tot Europa door te voeren. Met betrekking tot de ijkpunten heb ik voor deze resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="386" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) Ik ben ingenomen met de vooruitgang die Kroatië geboekt heeft als het gaat om de criteria waaraan voldaan moet worden om de toetredingsonderhandelingen te kunnen afronden. Dat neemt niet weg dat de Kroatische regering de coördinatie van de met het milieubeheer belaste centrale administratieve instellingen moet verbeteren, met name die voor ruimtelijke ordening, en ook die voor het afvalbeheer, het waterbeheer en het beheer van de luchtkwaliteit. Alleen zo kan de unieke fauna en flora afdoende in stand worden gehouden en kan de hoge biodiversiteit behouden blijven. Ik denk dat de economische ontwikkeling in de regio in een hogere versnelling kan worden gebracht met behulp van nauwe samenwerking tussen Kroatië en de andere landen in het kader van de Donaustrategie, waarbij dan uiteenlopende vormen van samenwerking worden ingezet op het vlak van het vervoer, het milieu en de economische ontwikkeling in de Donau-macroregio.
<SPEAKER ID="387" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Ik heb mij onthouden van stemming. In beginsel ben ik niet tegen toetreding van landen tot een Unie die ik niet wil zien als een gesloten club voor landen die de basiswaarden van democratie en de mensenrechten respecteren en waarvan de bevolking vrij heeft besloten dat zij wil toetreden. Maar ik kan de druk die wordt uitgeoefend op Kroatië ter versnelling van de privatiseringen van overheidsbedrijven niet accepteren, noch de politieke bemoeienis van de Commissie bij de interne besluitvorming, waarbij politieke assistentie wordt verleend aan organisaties die de toetreding ondersteunen, en dit in een land waar de meerderheid van de burgers volgens de meest recente Eurobarometer-enquête van mening is dat toetreding tot de EU het land geen goed zal doen, wat geen verrassing is als we het huidige antisociale beleid van de EU in overweging nemen.
<SPEAKER ID="388" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) De toetredingsonderhandelingen met Kroatië kunnen in de eerste helft van 2011 afgerond worden op voorwaarde dat de noodzakelijke hervormingen resoluut worden voortgezet, met name de hervormingen om de corruptie te bestrijden, de terugkeer van de vluchtelingen te garanderen, de scheepswerven te herstructureren en de grondwet en de rechterlijke macht te hervormen.

Met betrekking tot de corruptie erken in de inzet van de Kroatische regering, die bijvoorbeeld duidelijk blijkt uit de rechtszaken waarbij twee ex-ministers en een ex-premier betrokken zijn, maar het gaat om een verschijnsel dat een ernstig algemeen probleem blijft. Ook de hervormingen van het rechterlijk apparaat moeten doorgaan, met name moeten oorlogsmisdaden vervolgd blijven worden en moeten de getuigenbeschermingsprogramma's verbeterd worden.

Het uitleggen van de voordelen van toetreding tot de EU aan een tamelijk sceptische bevolking zou wel eens de grootste uitdaging kunnen blijken te zijn. Volgens een recent onderzoek van de Eurobarometer maakt de meerderheid van de Kroatische burgers zich zorgen dat toetreding tot de EU het land geen voordelen zou opleveren. Ik vraag de regering en het maatschappelijk middenveld dus in actie te komen, zodat de Kroaten begrijpen dat het Europees project ook van hen is. De toetreding tot de Unie zal hoe dan ook worden onderworpen aan een referendum.
<SPEAKER ID="389" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Met deze resolutie feliciteert het Europees Parlement Kroatië met de aanmerkelijke vooruitgang die het land heeft geboekt bij het voldoen aan de ijkpunten, hetgeen noodzakelijk is om de toetredingsonderhandelingen te kunnen afronden; het vraagt Kroatië de noodzakelijke hervormingen vastbesloten door te voeren, zodat het land kan voldoen aan de ijkpunten en de onderhandelingen beëindigd kunnen worden.
<SPEAKER ID="390" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Ik heb voor dit verslag gestemd, omdat het licht werpt op de situatie rond de voortgang van Kroatië in de procedures voor toetreding tot de Europese Unie. Als Zagreb doorgaat op de ingeslagen hervormingsweg zoals het de afgelopen jaren heeft gedaan, bestaat er een goede kans dat de onderhandelingen al voor juni afgerond kunnen worden.

De grootste uitdaging lijkt er nu in te bestaan dat de lokale bevolking ervan overtuigd moet worden dat het EU-lidmaatschap het land concrete voordelen zal opleveren, aangezien uit een recent officieel onderzoek van de Eurobarometer het tegendeel blijkt. Daar de toetreding hoe dan ook zal worden onderworpen aan een referendum, zullen we in actie moeten komen om de Kroatische burgers duidelijk te maken dat het grote "Europese Project” ook tot hun verleden en hun toekomst behoort.
<SPEAKER ID="391" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
schriftelijk. - Kandidaat-lidstaat Kroatië wil in juni 2011 de onderhandelingen voor toetreding tot de Europese Unie afronden. Ik ben tevreden met de voortgang van de onderhandelingen maar ik wil eerst daden zien. Ik wil niet dat we straks spijt hebben van Kroatische toetreding: laat de toetreding van Bulgarije en Roemenië een harde les zijn. Corruptiebestrijding is op papier duidelijk een van de prioriteiten van de regering in Zagreb. Maar je ziet dat slechts weinig corruptiezaken daadwerkelijk voor de rechter komen. Verreweg de meeste zaken blijven steken in het onderzoeksstadium. Dit is opvallend vaak het geval juist bij de hogere functionarissen. Ik wil daden zien uit Zagreb. Het land krijgt immers bij toetreding zo'n 4 miljard euro. De Kroatische politici die dat gaan uitgeven moeten we kunnen vertrouwen.

We moeten onze lessen trekken uit de ervaringen met Bulgarije en Roemenië. Deze landen zijn veel te snel toegetreden en daar heeft corruptie ertoe geleid dat allerlei verkeerde zakken zijn gevuld met Europees geld. Dus, zolang de corruptiebestrijding blijft steken op het huidige niveau kunnen we het onderhandelingsproces met Kroatië niet afronden, zo simpel is het.
<SPEAKER ID="392" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
schriftelijk. - (EN) De ECR-Fractie is een groot voorstander van uitbreiding van de EU. We vinden uitbreiding een van de meest succesvolle aspecten van het EU-beleid, mits uitgevoerd aan de hand van strenge criteria en mits er lering getrokken wordt uit andere recente toetredingen. Daarom hebben we voor deze resolutie gestemd. We zijn echter wel van mening dat er nog enkele belangrijke kwesties moeten worden aangepakt voordat Kroatië kan toetreden tot de EU. Corruptie en de hervorming van de rechterlijke macht zijn nog onvoldoende aangepakt. We maken ons ook zorgen over de vrijheid van de media, de omvang van de georganiseerde misdaad en de enorme achterstanden bij de rechtbanken. Verder zijn er nog onopgeloste grensconflicten met de buurlanden van Kroatië, en die willen we niet in de EU importeren. We willen niet dat Kroatië vervolgens de aspiraties van andere kandidaat-landen gaat blokkeren. We ondervinden nu al de gevolgen van andere voorbeelden daarvan.
<SPEAKER ID="393" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) De door de Commissie buitenlandse zaken ingediende ontwerpresolutie is zeer evenwichtig. De tekst gaat in op alle resterende tekortkomingen die momenteel nog in de weg staan van de afsluiting van de laatste nog openstaande hoofdstukken van de onderhandelingen. De aanbevelingen van het verslag aan het adres van de Kroatische overheid zijn vooral gericht op duurzaamheid, onder meer wat betreft de hervormingen van het rechtsstelsel en de corruptiebestrijding. Een onafhankelijke rechterlijke macht is de sleutel tot de toekomstige democratische ontwikkeling in Kroatië. Ook is niet vergeten om in het verslag te benadrukken dat de positieve inspanningen van de Kroatische regering ook na de toetreding tot de EU even ambitieus moeten worden voortgezet.
<SPEAKER ID="394" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) In de afgelopen maanden hebben we gezien dat de inspanningen van Kroatië om zo snel mogelijk toe te treden tot de Europese Unie tot tastbaar resultaat hebben geleid. De hervormingen die in de voorgaande jaren zijn ingezet, hebben substantieel bijgedragen aan de ontwikkeling van vele levensterreinen. Vooral de betere samenwerking met het Internationaal Strafhof voor het voormalige Joegoslavië in Den Haag is verheugend, evenals de vooruitgang die is geboekt op het gebied van de rechten van de vrouw en de bescherming van etnische minderheden. Regionale initiatieven, zoals de overeenkomst tussen Kroatië, Servië en Slovenië over een gezamenlijke spoorwegonderneming, zijn een uiting van de wens om vreedzaam samen te werken en leiden tot versnelling van de economische ontwikkeling op de Balkan.

De EU-lidstaten moeten de Kroatische hervormingen blijven steunen. Daarbij moet extra aandacht worden besteed aan de meest dringende problemen, namelijk de corruptie, de hoge werkloosheid en de moeilijke situatie van de versnipperde landbouwsector. Ik hoop dat we in juni de onderhandelingen met Kroatië kunnen afronden zoals het Hongaarse voorzitterschap heeft verzekerd, zodat Kroatië nog tijdens het Poolse voorzitterschap in de tweede helft van 2011, toe kan treden tot de Europese Unie.
