<CHAPTER ID="006">
Diversen
<SPEAKER ID="133" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik spreek volgens artikel 173 van de Procedureregels. Vanavond heeft het Hooggerechtshof van Brazilië geweigerd de meervoudige moordenaar Cesare Battisti uit te wijzen.
<P>
Wel twee resoluties van dit Parlement hebben om de tegenovergestelde beslissing gevraagd. Naast mijn eigen teleurstelling wil ik daarom de wens uiten dat het Bureau van het Parlement een brief naar de Braziliaanse autoriteiten stuurt, waarin de teleurstelling van het voltallige Europees Parlement kenbaar wordt gemaakt en waarin vooral uiting wordt gegeven aan onze smart en onze solidariteit met de families van de slachtoffers, die dertig jaar op gerechtigheid hebben gewacht.
<SPEAKER ID="134" NAME="De Voorzitter">
Ik ben de heer Mauro dankbaar voor zijn toepasselijke interventie ... (de heer Borghezio spreekt zonder microfoon). Volgens mij deelt het hele Parlement de teleurstelling en diepe onvrede met de genomen besluiten, en daarom kan ik alleen maar herhalen wat het Parlement al bij ten minste twee gelegenheden over dit onderwerp heeft gezegd. Laten we onze verontwaardiging in al onze teleurstelling en in deze duidelijke bewoordingen aan de Braziliaanse autoriteiten overbrengen.
<SPEAKER ID="135" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb maar een paar seconden nodig om mevrouw Weisberger, die net moeder is geworden en die hier aanwezig is met haar dochtertje, het beste te wensen. De beste wensen ook voor alle kersverse moeders in dit Parlement en voor alle vrouwen die moeder zullen worden en die, net als ik, hard werken om goede moeders en goede parlementsleden te zijn.
<P>
Het is mooi om te zien hoe dit Parlement wordt verlevendigd met symbolen van hoop, maar ... (spreekster wordt onderbroken door tumult in het Parlement). Ik vraag om uw aandacht want dit is belangrijk en ik hecht eraan u mijn gedachten te vertellen. Laten we eens kijken of u zich volwassen kunt gedragen, aangezien ik de afgelopen dagen helaas opmerkingen heb gehoord als 'Het Parlement is geen speeltuin. Dit is geen crèche. De kinderen eruit en de moeders eruit'. Erger nog, er is gezegd dat 'de aanwezigheid van kinderen leden van het Parlement een slecht imago bezorgt'.
<P>
Aangezien het heel vaak gebeurt dat wij wetten maken over de combinatie gezinsleven/werk is het werkelijk absurd dat zulke opmerkingen in dit Parlement worden gemaakt, en helemaal wanneer ze worden gemaakt door vrouwen.
