<CHAPTER ID="002">
Mededeling van de Voorzitter
<SPEAKER ID="005" NAME="De Voorzitter">
Ik wil het Parlement mededelen dat ik een brief heb ontvangen van de voorzitter van de Europese Raad, de heer Van Rompuy, waarin hij mij op de hoogte stelt van het besluit van de Europese Raad om het Europees Parlement te raadplegen over het voorstel van de Spaanse regering betreffende de samenstelling van het Europees Parlement en het Parlement om instemming te vragen om hierover geen Conventie bijeen te roepen. Het gaat over de achttien extra leden van het Europees Parlement. Ik heb het voorstel voorgelegd aan de Commissie constitutionele zaken, die net is begonnen met haar werkzaamheden aan deze zaak en op korte termijn een rapporteur zal aanwijzen. Deze werkzaamheden zullen worden voortgezet.
<P>
Ik wil u verder mededelen dat de Bulgaarse regering na besloten te hebben om haar kandidaat-commissaris terug te trekken, een nieuwe kandidaat heeft voorgedragen. De Conferentie van voorzitters zal morgen een besluit nemen over het definitieve tijdschema, maar de meest waarschijnlijke datum voor de hoorzitting met de nieuwe kandidaat-commissaris is 3 februari, en dan zal de stemming op 9 februari plaatsvinden. Een en ander hangt natuurlijk ook af van het besluit van de heer Barroso en van zijn gesprekken met de nieuwe kandidaat van de Bulgaarse regering. Er staat nog niets vast, maar ik wilde het Parlement alvast deze algemene informatie geven over wat de volgende stappen zullen zijn. In elk geval heeft het Europees Parlement volledige controle over de situatie. Er is geen sprake van uitzonderlijke situaties en we handelen in overeenstemming met de democratische procedures. Deze procedures zijn van fundamenteel belang voor ons en zo zal het Europees Parlement altijd werken onder mijn voorzitterschap.
<P>
Ik wil u ook vertellen hoe het Europees Parlement de samenwerking met het tweeënhalfjarige permanente voorzitterschap van de Europese Unie en de Europese Raad ziet en hoe het zal samenwerken met het roulerende voorzitterschap. Het roulerende voorzitterschap, in dit geval het Spaanse voorzitterschap, zal zijn programma voor zes maanden altijd presenteren aan het begin van de desbetreffende periode en aan het eind van die periode verslag uitbrengen over zijn werk. Het permanente voorzitterschap van de Europese Raad presenteert de resultaten van zijn werk tijdens Europese topbijeenkomsten. Zoals u weet zijn er in elke periode van zes maanden twee topbijeenkomsten en zal de voorzitter van de Europese Raad de resultaten van de topbijeenkomst tweemaal per periode presenteren, dus vier keer per jaar.
