<CHAPTER ID="004">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="058" NAME="De Voorzitter">
Waarde collega's, ik heb vernomen dat op de officiële tribune een delegatie van het nationale parlement van de Republiek Korea heeft plaatsgenomen. Wij begroeten haar van harte. Wij heten de leden van de delegatie en diens voorzitter, de heer Lee Kang Rae, van harte welkom. Zij zijn hier ter gelegenheid van de twaalfde interparlementaire bijeenkomst van ons Parlement met het parlement van dat land.

Het Europees Parlement heeft de vrede, de stabiliteit en de verdediging van de mensenrechten op het Koreaanse schiereiland altijd ondersteund. Uiteraard juichen wij het toe dat de Republiek Korea een steeds actievere rol speelt op het internationale toneel, en wij wensen dit land ook het beste toe met zijn voorzitterschap van de G20 dit jaar.

We zijn ons bewust van het ambitieuze karakter van de brede associatieovereenkomst tussen de Republiek Korea en de Europese Unie, met de ratificatie waarvan binnenkort een begin zal worden gemaakt. Wij wensen onze Koreaanse collega's dan ook geluk. We hopen dat hun bezoek succesvol zal zijn en vooral dat zij genieten van het voorrecht om in dit Parlement een debat te volgen dat zo fundamenteel is het huidige.
