<CHAPTER ID="002">
Verklaringen van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Tot mijn grote spijt moet ik u meedelen dat mevrouw Boal, adjunct-hoofd van de delegatie van de Europese Unie in Haïti, helaas nog altijd vermist wordt. Het zoeken naar mevrouw Boal gaat door. Ze heeft voorheen ook voor het Europees Parlement gewerkt. Vandaag zijn wij allen met onze gedachten bij de Haïtiaanse bevolking, die door de vreselijke aardbevingsramp getroffen is. Zowel individuele lidstaten als de Europese Unie als geheel hebben Haïti aanzienlijke financiële steun toegezegd en er zullen 150 politieagenten naar het land worden gezonden als onderdeel van het Europees Gendarmeriekorps. Daarnaast werken er teams uit individuele EU-landen. Dit is de ergste ramp in de geschiedenis van Haïti, en een van de ergste in de geschiedenis van de mensheid. Onder de slachtoffers zijn bovendien veel medeburgers, burgers van Europa, en velen gelden als vermist. Ik wil u vragen de slachtoffers van deze onvoorstelbare catastrofe te herdenken door staande een minuut stilte in acht te nemen.

Eveneens met grote spijt ontving ik het bericht van de terechtstelling in China van Akmal Shaïk, een Brits onderdaan. Hij is een van de bijna 7 000 mensen die jaarlijks in dat land ter dood worden gebracht. Hij is ook de eerste staatsburger van een EU-land sinds 1951 die in China terechtgesteld is. Het Europees Parlement veroordeelt de doodstraf, zoals het dat altijd heeft gedaan, en het zal zich sterk blijven maken voor een moratorium op de voltrekking ervan.

Gisteren vond in Oekraïne de eerste ronde van de presidentsverkiezingen plaats. Vertegenwoordigers van het Europees Parlement waren gisteren als waarnemers hierbij aanwezig. We hebben nog geen officiële informatie over het verloop van de verkiezingen. Onze collega's hebben ons nog geen officiële informatie gezonden, maar we verwachten die elk moment binnen te krijgen. We verwachten dat het eerlijke verkiezingen zullen zijn en dat hetzelfde zal gelden voor de tweede ronde, die begin februari gehouden zal worden.

Op 1 januari heeft Spanje het voorzitterschap van de Raad van de Europese Unie overgenomen. Ik weet zeker dat het Spaanse voorzitterschap, onder het nieuwe verdrag en in samenwerking met de nieuwe voorzitter van de Raad, een succes zal worden en de gestelde doelen zal bereiken. Er staat vandaag een ontmoeting met premier Zapatero op het programma, met wie we het zullen hebben over het trioprogramma. Daarbij hebben we het dus niet alleen over Spanje, maar ook over België en Hongarije.

Dames en heren, staat u mij tot slot toe u veel voorspoed en succes te wensen voor het nieuwe jaar 2010. Moge het begin van dit nieuwe decennium ons allen inspiratie geven om ons in te spannen voor onze burgers. Zoals ik vorige week in Brussel zei: een nieuw jaar, een nieuw verdrag, een nieuw tijdperk voor de Europese Unie. Ons Parlement draagt een bijzondere verantwoordelijkheid voor de toekomst van de Europese Unie. Dat beseffen wij allemaal.
