<CHAPTER ID="007">
Bestrijding van corruptie in de Europese sport - Werkzaamheden van het Comité vermiste personen op Cyprus (schriftelijke verklaringen) 
<SPEAKER ID="138" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de afgelopen drie maanden heeft mijn bureau e-mails verzonden, gebeld en lijsten opgesteld om deze verklaring over vermiste personen op Cyprus meer onder de aandacht te brengen. Het resultaat was een groot succes. De huidige schriftelijke verklaring 10 is met een stevige en positieve meerderheid aangenomen. Ik wil de medeauteurs en in het bijzonder Charles Tannock bedanken, die tijdens alle vergaderingen in Straatsburg samen met mij heeft opgeroepen tot steun. Ik wil ook het bureau dat de verklaringen behandelt en mijn personeel bedanken, want door hun grote inzet is ons werk vele malen gemakkelijker gemaakt.

Op de tribune is vandaag een groep jongeren van NEPOMAK aanwezig, de wereldwijde organisatie voor jonge overzeese Cyprioten in het Verenigd Koninkrijk. Zij zijn hier naar toe gekomen om de bekendmaking van deze verklaring bij te wonen. Zij zijn de jongeren van vandaag, waar onze toekomst van afhangt. Dat deze verklaring wordt gesteund betekent dat het Parlement de toekomst steunt. Ik dank u voor uw steun.

(Applaus)
<SPEAKER ID="139" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Yannakoudakis, wij verwelkomen de aanwezige delegatie, en geven vanuit het beginsel van gelijke toegang het woord aan de heer Papastamkos.
<SPEAKER ID="140" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
- (EL) Meneer de Voorzitter, behalve mijn collega's Zwiefka, Susta, Mitchell en Bennahmias zou ik alle andere collega's willen bedanken die de verklaring nr.7 hebben meeondertekend. Ik hoop dat dit duidelijke signaal van het Parlement de Commissie zal aanzetten om haar coördinerend taak inzake corruptiebestrijding in de sport met meer daadkracht uit te voeren.
