<CHAPTER ID="008">
De EU-strategie voor de betrekkingen met Latijns- Amerika (debat) 
<SPEAKER ID="194" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra, namens de Commissie buitenlandse zaken, over de strategie van de EU voor de betrekkingen met Latijns-Amerika.
<SPEAKER ID="195" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de hoge vertegenwoordiger, ik wil graag zeggen dat het verslag dat de commissie heeft goedgekeurd enerzijds een erkenning is van de inspanningen van het Spaanse voorzitterschap van de Europese Unie - dat ik hier niet aanwezig zie, wat me verbaast, aangezien het om een Latijns-Amerikaans onderwerp gaat - en anderzijds de mededeling van de Commissie getiteld "De Europese Unie en Latijns-Amerika: een partnerschap van wereldspelers”, verwelkomt. Ik denk inderdaad dat het moeilijk zal zijn twee regio's te vinden die meer gemeen hebben op het gebied van waarden en belangen dan Europa en Latijns-Amerika.

Mevrouw de Voorzitter, de cijfers zijn bekend: ze hebben samen meer dan een miljard burgers, leveren meer dan 25 procent van het mondiale bruto binnenlands product en vormen, samen met de landen van het Caribisch gebied, bijna een derde van alle landen die deel uitmaken van de Verenigde Naties.

Bovendien is bekend dat, hoewel de cijfers een lichte daling vertonen, de Europese Unie de belangrijkste donor is van ontwikkelingshulp, de belangrijkste investeerder in de regio, de op een na grootste handelspartner van Latijns-Amerika en de grootste van de Mercosur en Chili.

Nog belangrijker dan de cijfers is het feit dat Latijns-Amerika voor Europa meer dan alleen een markt is. Wij delen dan ook een groot aantal beginselen en waarden, zoals een pluralistische en representatieve democratie, respect voor mensenrechten en fundamentele vrijheden, vrijheid van meningsuiting, rechtsstaat, respect voor de grondwet, recht op een eerlijk proces en de verwerping van alle vormen van dictatuur en autoritair bestuur.

Deze top, mevrouw Ashton, vindt op een bijzonder moment in het tijdschema van de Europese Unie en Latijns-Amerika plaats. Voor de Europese Unie is het een bijzonder moment, omdat wij, nu we door een hervormingsproces zijn gegaan en het Verdrag van Lissabon in werking is getreden, nogal in beslag zijn genomen door het bestuderen en oplossen van onze eigen problemen, door de economische en financiële crisis. We hebben gezien dat het Internationaal Monetair Fonds voor het eerst geen Latijns-Amerikaans land hoeft te redden, maar een lidstaat van de Europese Unie die deel uitmaakt van de Monetaire Unie.

Als we kijken naar de groeicijfers van de Europese Unie van vorig jaar, zien we dat er sprake was van een negatieve groei van gemiddeld 5 procent, terwijl Latijns-Amerika een negatieve groei had van 1,8 procent. Als we kijken naar de groeiperspectieven voor volgend jaar, zien we dat men voor de Europese Unie een gemiddelde groei verwacht van 0,7 procent en voor Latijns-Amerika een groei van 5 procent. Dat wil zeggen dat de volgende top niet een Noord-Zuid top wordt, in de stijl van de vorige toppen, maar een top tussen gelijken. In die zin denk ik dat we terug moeten kijken, ook al is het maar kort, en tevreden mogen zijn met wat we in de afgelopen paar jaar hebben bereikt.

Het is echter duidelijk dat er nog veel moet gebeuren. Mevrouw Ashton, de Europese Unie heeft tussen 2000 en 2010 associatieovereenkomsten gesloten met Mexico en Chili, maar de Verenigde Staten hebben overeenkomsten gesloten met heel Midden-Amerika, met Colombia en met Peru, evenals met diverse landen van de Mercosur. Daarom moeten wij de verloren tijd snel inhalen en op een bepaalde manier streven naar strategische samenwerkingsverbanden met Mexico en Chili, de evolutieve clausule in deze overeenkomsten opnemen en overeenkomsten sluiten met Midden-Amerika, waarvoor we royaler over de brug moeten komen. Tegelijkertijd is het Parlement verheugd over de initiatieven die u heeft gepresenteerd om een stichting Europa-Latijns-Amerika op te richten en een investeringsfaciliteit in het leven te roepen.

Deze top is echter niet zomaar een top, mevrouw Ashton. Op deze top staat een zeer specifieke zaak op het spel. Als wij ons aandeel in de handel met die regio steeds kleiner zien worden, dat al is verminderd van 25 procent naar iets meer dan 15 procent tengunste van landen als China, zullen wij overbodig worden. Daarom verzoek ik u, als hoge vertegenwoordiger en vicevoorzitter van de Commissie om, in lijn met het Spaanse voorzitterschap, onze vrienden in Latijns-Amerika een duidelijke en daadkrachtige boodschap te sturen over de verbintenis van dit nieuwe Europa dat wij aan het opbouwen zijn.
<SPEAKER ID="196" NAME="Catherine Ashton">
vicevoorzitter van de Commissie en hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, geachte leden, ik ben blij dat ik weer terug ben in het Europees Parlement en ik verheug mij zeer op dit debat over de betrekkingen met Latijns-Amerika.

Om te beginnen zou ik de heer Salafranca graag willen bedanken voor zijn uitstekende verslag. Ik vind dat het verslag een illustratie is van de convergentie tussen de standpunten van onze twee instellingen ten aanzien van het belang van - en, zoals hij terecht zei, de vooruitzichten voor - het partnerschap van de Europese Unie in deze regio. Ik verwelkom ten zeerste het engagement van het Parlement om de betrekkingen met Latijns-Amerika te versterken door middel van onder andere de interparlementaire dialogen. Onze gezamenlijke inspanningen zijn cruciaal voor de ontwikkeling van een consistent beleid en voor een sterke aanwezigheid in de regio. Ik ben het ermee eens dat de komende top een goede gelegenheid biedt om onze betrokkenheid bij de regio en onze vastbeslotenheid om het partnerschap uit te diepen opnieuw kenbaar te maken.

Zoals het verslag terecht aangeeft, is het partnerschap een succes gebleken. Tegenwoordig is de EU de op een na belangrijkste handelspartner van Latijns-Amerika en de grootste investeerder in de regio. Onze samenwerking op economisch gebied wordt verder uitgebreid naar belangrijke strategische kwesties: klimaatverandering, non-proliferatie, drugsbestrijding en bevordering van vrede en veiligheid over de hele wereld.

Vanuit deze gedachte heeft de Commissie vorig jaar haar strategie voor Latijns-Amerika opgesteld in een mededeling met de titel "De Europese Unie en Latijns-Amerika: een partnerschap van wereldspelers”. Onze belangrijkste conclusies betroffen het opvoeren van de regionale dialoog en het ondersteunen van de regionale integratie, het versterken van de bilaterale betrekkingen - rekening houdend met de diverse omstandigheden in de regio - en het aanpassen van de samenwerkingsprogramma's om ze doel- en resultaatgericht te maken.

Het verheugt mij dat we sindsdien een aantal initiatieven hebben kunnen nemen. We hebben heel nauw samengewerkt met Brazilië en Mexico bij de opzet van strategische partnerschappen en met Chili bij de associatie voor ontwikkeling en innovatie. Met Peru en Colombia hebben we de onderhandelingen over een multilaterale handelsovereenkomst afgerond. We verwachten in de nabije toekomst de onderhandelingen af te ronden over een associatieovereenkomst met Midden-Amerika, en we proberen de onderhandelingen met Mercosur te hervatten. We hebben onze beleidsdialogen geïntensiveerd op verschillende gebieden: duurzame ontwikkeling, migratie en strijd tegen illegale drugs. Dit zijn belangrijke onderhandelingen en dialogen. Ze versterken onze betrekkingen.

We kunnen in de praktijk ook veel doen aan regionale integratie. Het is heel belangrijk dat de EU en Latijns-Amerika hun gezamenlijke gewicht in de schaal kunnen leggen om prioritaire kwesties aan te pakken. Wat betreft de top ben ik het er beslist mee eens dat dit een belangrijke gelegenheid is. We willen een actieplan voor samenwerking bij de belangrijkste kwesties: wetenschap, technologie en innovatie, milieu, klimaatverandering, enzovoort. Ten tweede willen we de vooruitgang erkennen die er met de diverse subregio's is geboekt en bilaterale partnerschappen versterken. Ten derde willen we, zoals de heer Salafranca zei, de investeringsfaciliteit opstarten en de stichting Europa-Latijns-Amerika/Caraïben oprichten. We doen ons uiterste best om de betrekkingen tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika te versterken in een wereld die natuurlijk snel aan het veranderen is en waar we het potentieel dat we hebben kunnen optimaliseren.

Ik ben zeer benieuwd naar de meningen van de leden van dit Parlement en zal alle vragen graag beantwoorden.
<SPEAKER ID="197" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, in een tijd van crisis op financieel, sociaal en milieugebied, is er in de aanloop naar de top van Madrid een rol voor de Europese Unie weggelegd, een rol op het gebied van ontwikkelingssamenwerking.

Als erkend voorvechtster van de rechten van de mens en van ontwikkelingshulp moet de Europese Unie de talrijke uitdagingen in Latijns-Amerika aangaan. Laten we niet vergeten dat de Europese Unie de grootste donor is met bijna drie miljard euro in tien jaar. De Commissie ontwikkelingssamenwerking is blij dat de Commissie zich inzet voor de verwezenlijking van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen voor met name het onderwijs.

Tot mijn genoegen vind ik in het verslag van de Commissie buitenlandse zaken ook de erkenning van feminicide terug, alsmede de prioriteit van de strijd tegen klimaatverandering.

Ik betreur echter dat concrete maatregelen en een daadwerkelijke strategie voor ontwikkeling ontbreken. Na Kopenhagen had de Commissie ontwikkelingssamenwerking de Europese Unie opgeroepen om aandacht te schenken aan innoverende projecten in Latijns-Amerika, zoals die deze week tijdens de top in Cochabamba zijn gepresenteerd of het project Yasuni ITT in Ecuador.

Het respecteren van de politieke, sociale, ecologische en culturele rechten van de inheemse bevolkingsgroepen moet centraal staan in onze trans-Atlantische betrekkingen. Wij hebben ook benadrukt dat de verdragen van de Internationale Arbeidsorganisatie, die in Colombia met voeten worden getreden, nageleefd moeten worden. De minimumnormen op ecologisch en sociaal gebied moeten worden nageleefd.

Tot slot betreuren wij dat iedere verwijzing naar openbare diensten, water en gezondheid in het verslag van de Commissie buitenlandse zaken ontbreekt. Persoonlijk geloof ik niet in een toename van onderzoeksorganen met een verwaarloosbaar budget, waarmee geen echte dialoog met het maatschappelijk middenveld mogelijk wordt. Ik geloof niet dat het goed is om voor vage doelstellingen nieuwe begrotingsposten in te voeren waardoor gesnoeid moet worden in de ontwikkelingshulp. Ik geloof in geen enkele overeenkomst waarin de eerbiediging van de mensenrechten en milieurechten niet voorop staat.

De betekenis van het partnerschap EU-Latijns-Amerika is niet alleen gelegen in de bescherming van handelswinsten. De vrijhandelsovereenkomsten met Peru en Colombia zijn hier een erbarmelijk tegenvoorbeeld van. Het is onze plicht om de regionale integratie te bevorderen en ons te verzetten tegen het sluiten van iedere overeenkomst die dat deze integratie zou schaden.

Het is onze verantwoordelijkheid om in al onze buitenlandse betrekkingen in de eerste plaats de mensenrechten en het respect voor het milieu te verdedigen.
<SPEAKER ID="198" NAME="Pablo Zalba Bidegain">
namens de PPE-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, hoge vertegenwoordiger, dames en heren, ik geloof heilig dat wij Latijns-Amerika als enorm belangrijke handelspartner moeten beschouwen.

Wij zijn van mening dat de onderhandelingen over een overeenkomst tussen de Europese Unie en Mercosur moeten worden heropend. Deze overeenkomst heeft gevolgen voor 700 miljoen mensen en zou 's werelds meest ambitieuze bi-regionale overeenkomst zijn.

Bovendien zijn wij van mening dat de onderhandelingen over de overeenkomst tussen de Europese Unie en Midden-Amerika vóór de top van Madrid, die volgende maand mei plaatsvindt, moeten worden afgesloten.

Tevens moeten we de associatieovereenkomsten met Mexico en Chili, die een groot succes zijn gebleken, verdiepen. Daarom zijn wij verheugd over de sluiting van de vrijhandelsovereenkomst met Colombia, die zowel voor Europa als voor dat Latijns-Amerikaanse land zeer gunstig zal zijn.

Wij zijn van mening dat het Parlement nu de taak heeft deze overeenkomsten te zijner tijd te ratificeren en ervoor te zorgen dat geen enkel land in het Andesgebied dat een overeenkomst wil sluiten wordt uitgesloten.

Uiteraard zijn wij tevens van mening dat de vrijhandelsovereenkomsten een nuttig instrument kunnen en moeten zijn voor de bevordering en ontwikkeling van burgerrechten en -vrijheden.

Tenslotte zijn wij van mening dat het pad dat wij in de toekomst moeten betreden gericht moet zijn op enerzijds het verdiepen van de overeenkomsten van de Europese Unie met de verschillende landen en regionale groepen en anderzijds het bevorderen van interregionale integratieovereenkomsten binnen Latijns-Amerika.
<SPEAKER ID="199" NAME="Emilio Menéndez del Valle">
namens de S&D-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Ashton, allereerst wil ik de heer Salafranca Sánchez-Neyra feliciteren met de zeer succesvolle uitkomst van zijn verslag.

U weet dat de top van mei een uitstekende gelegenheid is om de betrekkingen tussen beide partijen vooruit te helpen. Het Spaanse voorzitterschap verdient applaus voor de inspanningen die het in dit opzicht heeft verricht. Ik denk dat het belangrijk is dat men ook na het verstrijken van dit voorzitterschap de betrekkingen blijft bevorderen en versterken. Daar heeft u veel te doen, mevrouw Ashton, omdat er in deze wereld geen enkele andere regio meer historische, culturele en institutionele affiniteit heeft met Europa dan Latijns-Amerika. Het versterken van de betrekkingen wordt alleen maar belangrijker als we bedenken dat die regio een hoge mate van consolidatie heeft laten zien, niet alleen omdat de Latijns-Amerikanen dat zelf wilden, maar ook omdat Europa constant steun geeft voor institutionele democratie.

Dit verslag - en ik mag mijns inziens wel zeggen dat mijn fractie er een bevredigende bijdrage aan heeft geleverd - is een goede boodschap om naar de top van mei in Madrid te sturen. Ik hoop dat het verslag zal bijdragen aan de uitkomst van die top en zal benadrukken dat het belangrijk is de strategische betrekkingen tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika en de Cariben verder te versterken.

Uiteraard steunen wij de instelling van een investeringsfaciliteit in Latijns-Amerika en de oprichting, met het oog op die top, van een Stichting Europa-Latijns-Amerika.

Anderzijds hopen wij dat de top van Madrid een definitieve impuls kan geven aan de onderhandelingen met de Mercosur, hoewel we ons zeer bewust zijn van de problemen waar we de afgelopen jaren tegenaan zijn gelopen.

We zijn tevens verheugd over de aanzienlijke vooruitgang die is geboekt bij de sluiting van een multilaterale overeenkomst met Peru en Colombia, en wij vertrouwen erop dat we te zijner tijd tot een goede en solide formule kunnen komen die de gewenste toetreding van Ecuador mogelijk maakt en dat we de deur open, altijd open zullen laten voor Bolivia.

Hoe kunnen we tenslotte niet verheugd zijn over de meer dan waarschijnlijke en zeer welkome sluiting van de overeenkomst met Midden-Amerika, evenals over de al aanvaarde opneming van Panama in deze overeenkomst en in die onderhandelingen?

Afsluitend, mevrouw de Voorzitter, wil ik zeggen dat dit alles uiteraard moet worden beschouwd in het kader van wat de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement beschouwt als de fundamentele sociaal-politieke filosofie op dit gebied, namelijk steun aan de verschillende integratieprocessen in Latijns-Amerika, respect voor de mensenrechten en een inclusieve ontwikkelingsaanpak. Hiervoor moeten de communicatiekanalen altijd open worden gehouden, ook als zich eventuele problemen voordoen, en moeten de banden met onze strategische partners worden versterkt om bij deze doelstellingen vooruitgang te boeken.
<SPEAKER ID="200" NAME="Vladko Todorov Panayotov">
namens de ALDE-Fractie. - (BG) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Ashton, en geachte collega's, allereerst wil ik mijn grote waardering uitspreken voor de geweldige bijdrage die onze collega Salafranca heeft geleverd aan de ontwikkeling van de betrekkingen tussen de Europese Unie en Latijns Amerika, en voor zijn uitzonderlijke rol bij de opstelling van het verslag. Het strategisch partnerschap tussen de Europese Unie en Latijns Amerika voor de periode tot 2015 zal worden ontwikkeld binnen de context van 'Agenda 2020', de mondiale overeenkomst waaraan gewerkt wordt om klimaatsverandering te bestrijden en de ontwikkeling van een groene en ecologisch verantwoorde economie. Ik wil daarom benadrukken dat Latijns-Amerika een strategische partner is waar Europa zijn economische en culturele invloed nog sterker dient uit te breiden. Zeker gezien de huidige financiële crisis kan dit partnerschap van fundamentele betekenis zijn, terwijl er ook meer mogelijkheden kunnen worden gevonden voor uitwisselingen op het gebied van handel, wetenschap en technologie, die ertoe zullen leiden dat wij sterker en stabieler uit deze crisis te voorschijn kunnen komen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ulrike Lunacek">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, ik zal het woord voeren in het Spaans, in elk geval in het eerste deel.

Ook ik wil graag mijn erkenning uitspreken voor het onderhandelingsproces dat heeft plaatsgevonden vanaf de eerste presentatie van het verslag van de heer Salafranca Sánchez-Neyra tot wat we nu hebben bereikt. Ik denk dat het een goed proces is geweest, aangezien u enkele van onze standpunten heeft aangenomen, al moet ik zeggen dat het proces uiteraard anders zou zijn verlopen als het verslag zou zijn opgesteld door de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie, maar dat is nu eenmaal de manier waarop de zaken verlopen in dit Parlement.

Mijnheer Salafranca, u zei dat u de relatie tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika als een relatie tussen gelijken wilde zien. Dat idee staat mij aan, maar het probleem is: wie zijn die gelijken? Zijn het de regeringen, die onderling verschillen, of zijn het de bevolkingen, de burgers, die meer informatie vragen, meer rechten - zoals vrouwen - of die vragen om armoedebestrijding?

Dit is iets wat mij moeten vaststellen en iets dat volgens mij nog onvoldoende is uitgewerkt in het verslag. Ik geef echter toe dat wij wel bepaalde successen hebben geboekt. Tevens ben ik verheugd over het feit dat het ons als Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie is gelukt de rechten van inheemse bevolkingen er ook bij te betrekken. Ook het probleem van vrouwenmoorden, een zeer ernstige vorm van geweld tegen vrouwen, is in het verslag opgenomen, evenals het arrest van het Inter-Amerikaanse hof voor de rechten van de mens. Naar mijn mening zijn dit belangrijke successen. Dan is er nog klimaatverandering, een probleem dat de bevolkingen op beide continenten op gelijke wijze treft, bijvoorbeeld wat er met de ijskappen gebeurt.

Wat één aspect betreft is er een verschil tussen wat de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie en de andere fracties wilden. Wij zijn er namelijk niet voor om verder te gaan met de associatieovereenkomsten zoals tot op heden is gebeurd. Wij zouden liever een overeenkomst met de hele Andesgemeenschap sluiten, een brede overeenkomst, en niet alleen een overeenkomst met Colombia en Peru.

Ik wil graag afsluiten met een concrete vraag aan mevrouw Ashton:

(EN) Ik zal in het Engels doorgaan. Dit is een concrete vraag aan u, hoge vertegenwoordiger, en een vraag die we helaas niet in het verslag konden opnemen. Gaat u zich uitspreken tegen megaprojecten zoals de dam bij Del Monte in de rivier de Shingu in Brazilië, die op dit moment wordt gepland en die enorme gebieden aan leefruimte voor de inheemse volkeren zal verwoesten en die ook niet de beste oplossing is wat betreft energieverbruik?

Er zijn protesten gaande in Brazilië, waaraan honderden organisaties in het maatschappelijk middenveld deelnemen. Tevens zijn er in Brazilië rechtszaken aangespannen. Ik zou graag van u willen weten wat de Commissie en u als hoge vertegenwoordiger doen om het milieu in het Amazonegebied te sparen voor de volkeren die daar leven, en voor ons allemaal op deze planeet.
<SPEAKER ID="203" NAME="Charles Tannock">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, hoge vertegenwoordiger, ik feliciteer de heer Salafranca Sánchez-Neyra met zijn uitstekend verslag over de strategische betrekkingen en het partnerschap van de EU met Latijns-Amerika.

Na de uitbreiding van 2004 met de Midden- en Oost-Europese landen heeft de EU begrijpelijkerwijs de blik van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid naar het oosten toe gericht, dat wil zeggen naar Rusland, Centraal-Azië en China. Toch blijft de handel tussen Latijns-Amerika en de EU snel groeien. Deze grotendeels democratische regio, waarmee we veel gemeen hebben, mag dus niet worden vergeten.

Later dit jaar zal Brazilië een andere fase in zijn opkomst als grote economische en politieke wereldmacht ingaan, wanneer er presidentsverkiezingen worden gehouden en president da Silva aftreedt na zijn maximum van twee ambtstermijnen. Brazilië is nu, samen met Mexico, aangewezen als strategische partner van de EU. Colombia is ook een veelbelovend voorbeeld van de manier waarop democratie in Latijns-Amerika werkelijk kan opbloeien, en is op dit moment in onderhandeling met de EU over een vrijhandelszone. Ook daar zullen presidentsverkiezingen worden gehouden, en de bevolking zal het vooruitziende leiderschap van Álvaro Uribe ongetwijfeld gaan missen.

Daarentegen wordt Venezuela geleid door een populistische demagoog, Hugo Chávez, die nauwelijks respect voor democratie en vrijheid van meningsuiting aan de dag heeft gelegd. In Bolivia en Ecuador zijn er ook zorgwekkende tekenen dat het schandelijke voorbeeld van Chávez en van het Cuba van Castro daar navolging zal vinden.

Tot slot, het is hoogst betreurenswaardig dat president Kirchner in Argentinië ervoor gekozen heeft de aandacht van de binnenlandse politiek en haar slechte prestaties als president af te leiden door agressieve taal te bezigen met betrekking tot de Falklandeilanden, waarvan de bevolking graag Brits wil blijven.
<SPEAKER ID="204" NAME="Bastiaan Belder">
namens de EFD-Fractie. - Bij het waardevolle verslag van collega Salafranca over een EU-strategie voor Latijns-Amerika, wil ik Raad en Commissie, belichaamd nu door baroness Ashton, op drie punten dringend om actie verzoeken.

Eerste punt: volledige samenwerking te verlangen van de staten van Latijns-Amerika en dan in het bijzonder van Brazilië als roulerend lid van de Veiligheidsraad met alle internationale inspanningen om het nucleaire conflict met Iran alsnog vreedzaam bij te leggen. Dus echt samenwerking en ook steun daarvoor.

Tweede punt: volledige samenwerking te verlangen van de staten van Latijns-Amerika in de voortgaande strijd tegen islamistische terreurnetwerken. In het bijzonder geldt deze eis voor Venezuela, want Hezbollah zit niet bepaald niet stil daar en Iran evenmin.

Derde punt: volledige samenwerking te verlangen van de staten van Latijns-Amerika ter bestrijding van het wereldwijde kwaad van antisemitisme. Een punt van grote zorg alweer richting president Chavez van Venezuela, maar hij is niet alleen helaas. Kortgeleden heeft het Stephen Roth Institute een verslag uitgebracht en dat zegt er toch wel vervelende dingen over.

Tot slot, de Europese pers stond vorige week uitdrukkelijk stil bij China's opmars in Latijns-Amerika. Komt de Europese Unie soms klem te zitten tussen deze twee strategische partners van Brussel?
<SPEAKER ID="205" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
- (FR) Mevrouw de Voorzitter, het verslag van de heer Salafranca Sánchez-Neyra bevat veel interessante punten. Het is zeer volledig. Europa moet wel betrekkingen onderhouden met een werelddeel waar, zoals in overweging J van het verslag staat, 600 miljoen mensen wonen, dat 10 procent van het mondiale bruto binnenlands product vertegenwoordigt en waarmee we door bijzondere historische banden zijn verbonden. Dat laatste geldt vooral voor Romaanse landen zoals Spanje, Portugal, Italië, waarvan vele onderdanen in Argentinië zijn gaan wonen, en zelfs voor Frankrijk dat nog steeds aanwezig is in Guyana.

Ik betreur echter dat het verslag twee essentiële kwesties niet op een meer rechtstreekse wijze aan de orde stelt.

Allereerst de kwestie van de globalisering, de aan de hele wereld opgelegde vrijhandel en de internationale arbeidsverdeling die ten onrechte wordt gepresenteerd als een wondermiddel en tot bijzonder ernstige economische en sociale problemen leidt, niet alleen in Europa, maar ook in Latijns-Amerika.

In de tweede plaats het probleem van de onafhankelijkheid ten opzichte van big brother, grote broer Amerika. Wij zijn geen vijand van de Verenigde Staten, maar we moeten ons wel realiseren dat de Monroe-doctrine, die destijds ten doel had om Latijns-Amerika te beschermen tegen nieuwe kolonisatiepogingen vanuit Europa, is veranderd in een feitelijk protectoraat, waarvan we enkele jaren geleden de gevolgen hebben kunnen zien, in het bijzonder in de vorm van de brute interventie in Panama.

Ik ben het er dus mee eens dat we zaken als de productie van verdovende middelen behandelen, maar het is niet onze taak om de bevolking van Latijns-Amerika wetten, redelijkheid, gerechtigheid en gelijkheid tussen mannen en vrouwen voor te schrijven.

Wij vinden dat we ons aan de echt essentiële problemen moeten wijden.
<SPEAKER ID="206" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(ES) Allereerst wil ik de heer Salafranca feliciteren met zijn uitstekende werk aan dit verslag.

(RO) Het Europees Parlement geeft thans een heldere boodschap af over de versterking van de betrekkingen tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika, zeker nu over één maand de top EU-Latijns-Amerika plaatsvindt. Tegelijkertijd vormen deze betrekkingen tussen de EU en Latijns-Amerika een van de prioriteiten van het Spaanse voorzitterschap. Ik geloof echter dat er nog veel onbenut potentieel is voor de bevordering van de handel tussen beide regio's.

Daarom moet de Europese Unie middelen verschaffen voor de promotie van Europese producten op de Latijns-Amerikaanse markt. In dit verband hebben sommige Roemeense producten al een afzetmarkt in Latijns-Amerika gevonden. Ons nationale automerk Dacia is één voorbeeld dat ik kan noemen. Roemenië heeft een lange traditie van goede samenwerking met Latijns-Amerika, aangezien ons Latijnse erfgoed een waardevol gemeenschappelijk goed is.

Ik zou willen onderstrepen dat ik de nieuwe door de rapporteur genoemde tripartiete benadering, met deelname van de Europese Unie, Latijns-Amerika en de VS, toejuich. Tegelijkertijd moeten we rekening houden met samenwerkingsprojecten waarmee de rechtspositie van het IMF en gelijke toegang tot onderwijs en werk worden geconsolideerd.

Ten slotte zullen het verslag van de heer Salafranca en de top van Madrid de basis moeten leggen voor de langetermijnontwikkeling van het strategische partnerschap tussen de EU en Latijns-Amerika.
<SPEAKER ID="208" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de heer Salafranca graag feliciteren. Hij heeft een belangrijk verslag geschreven.

Ik wil u zeggen, dames en heren, dat er miljoenen redenen zijn waarom wij Latijns-Amerika als een zeer belangrijk continent moeten beschouwen voor Europa: er wonen miljoenen Europeanen in Latijns-Amerika en er zijn miljoenen Latijns-Amerikanen naar onze landen gekomen, naar Europa, die onderdak en asiel hebben gekregen in Frankrijk, Duitsland, Zweden en Spanje als gevolg van het lijden van hun volkeren.

Dames en heren, Latijns-Amerika is zeer belangrijk voor de Europese Unie en daarom ben ik heel blij dat wij in de komende maanden, waarschijnlijk grotendeels als gevolg van de inspanningen van mevrouw Ashton en van het Spaanse voorzitterschap, vier grote en belangrijke overeenkomsten kunnen sluiten, met Colombia, Peru, de Mercosur en met Midden-Amerika. Dit zal heel belangrijk zijn voor de Europese Unie en vooral voor Latijns-Amerika.

We moeten Latijns-Amerika echter wel helpen, dames en heren. Het zijn landen met zwakke regeringen, met overheidsdiensten die nog steeds zwak zijn, omdat er weinig fiscale druk is, landen met democratieën die nog niet perfect functioneren en landen met mensenrechtenproblemen. We moeten de Latijns-Amerikaanse volkeren helpen. Dit moeten we altijd in het achterhoofd houden.

Mevrouw Ashton, u wil ik graag twee belangrijke boodschappen of aanbevelingen meegeven. Om in Latijns-Amerika te werken hebben we ook steun van Europese bedrijven nodig. Mevrouw Ashton, ons buitenlands beleid moet gepaard gaan met een sterke economische aanwezigheid van onze grote ondernemingen in Latijns-Amerika, die veel kunnen doen voor de ontwikkeling van die landen, met een cultuur van sociale verantwoordelijkheid en met een inzet voor de ontwikkeling van die landen.

Tenslotte moeten we een mondiale alliantie sluiten met Latijns-Amerika om samen in de wereld te werken aan mondiaal bestuur. Laten we onze krachten bundelen zodat we sterker staan.
<SPEAKER ID="209" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Ashton, mijnheer Salafranca, als lid van de Euro-Latijns-Amerikaanse Parlementaire Vergadering ben ik erg blij met dit verslag, omdat het heel belangrijk voor ons is om de betrekkingen tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika te blijven versterken.

We hebben veel vooruitgang geboekt sinds 1999. In Latijns-Amerika wonen 600 miljoen mensen en de Europese Unie heeft een bevolking van bijna 600 miljoen. We hebben vergelijkbare waarden en mensenrechten en we zijn ook met elkaar verbonden in ons verlangen naar democratie en vrede. De daadwerkelijke omstandigheden op de twee continenten zijn echter heel verschillend. In een partnerschap is het belangrijk om ervoor te zorgen dat beide partners even sterk zijn en dat is hier niet het geval.

Latijns-Amerika heeft te kampen met veel problemen, waaronder analfabetisme, maar ook met een gebrekkige infrastructuur, een algemeen tekort aan onderwijs, democratische tekorten en schendingen van de mensenrechten. Wij hebben gelukkig niet zoveel problemen. Veel mensen daar leven van de drugshandel en daar moet natuurlijk ook verandering in komen. Als belangrijke handelspartner met een actieve rol in de ontwikkelingshulp is het onze taak om erop toe te zien dat Latijns-Amerika verdere hulp krijgt bij zijn democratiseringsprocessen. Ik wil graag dat het partnerschap ertoe leidt dat de mensen in Latijns-Amerika even goed in vrede kunnen leven als wij in de Europese Unie doen en dat het hen in staat stelt om te leren en te profiteren van elkaar zoals wij doen.

Daarom ben ik erg gecharmeerd van het idee van een Euro-Latijns-Amerikaans handvest voor vrede en veiligheid en een stichting Europa-Latijns-Amerika. Ik geloof dat dit het partnerschap nog verder zal verdiepen en ons echt zal helpen om meer vooruitgang te boeken.
<SPEAKER ID="210" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Mijn collega José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra zei hier aan het begin van het debat dat de waarden van Europa en Latijns-Amerika sterk met elkaar overeenkomen. Daar hangt echter een "maar” aan.

In maart hebben we hier gesproken over de situatie op Cuba. Cuba kan bij de behandeling van de EU-strategie ten aanzien van de betrekkingen met Latijns-Amerika als belangrijke partij in deze regio niet buiten beschouwing worden gelaten. Het Cubaanse stalinistische regime probeert met zijn totalitaire praktijken de betrekkingen van de EU met deze regio als geheel te schaden, iets wat deze regio allesbehalve verdient. Latijns-Amerika is een belangrijke partner voor de Europese Unie, ook zonder het Cubaanse regime. Aan Cubaanse zijde kan het huidige regime van Castro nooit en te nimmer de rol van EU-partner vervullen; dat kunnen alleen de hervormers en de democratische oppositie. Ik heb grote eerbied voor de tegenstanders van de Cubaanse communistische dictatuur en wil mijn grote dank betuigen aan kardinaal Jaime Ortega voor diens moedige woorden aan het adres van het regime die hij geloof ik gisteren uitspraak.

Democratie, respect voor de mensenrechten en de menselijke vrijheid, vrijheid van meningsuiting, rechtsstaat en afwijzing van elke vorm van dictatuur of autoritair bestuur zijn niet alleen het fundament van een bi-regionaal strategisch partnerschap; ze zijn er zelfs een absolute voorwaarde voor.
<SPEAKER ID="211" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, aan het begin van het debat was barones Ashton zo vriendelijk om te zeggen dat ze alle vragen zou beantwoorden. Barones, ik zou erop willen aandringen mijn volgende vraag te beantwoorden.

Onder de voorstellen van de Commissie buitenlandse zaken vallen ook onderhandelingen over het opstellen van een Euro-Latijns-Amerika handvest voor vrede en veiligheid op basis van het VN-Handvest.

Wiens belangen steunt u wat betreft het officiële verzoek van Argentinië aan de secretaris-generaal van de Verenigde Naties, Ban Ki-moon, om de Britse heerschappij over de Falklandeilanden in twijfel te trekken?

De Argentijnse minister van Buitenlandse Zaken, Jorge Taiana, heeft de VN gevraagd verder unilateraal optreden van het Verenigd Koninkrijk in verband met het boren naar olie in het gebied te helpen stoppen.

Tijdens een recente top van Latijns-Amerikaanse en Caribische leiders kregen de Argentijnse aanspraken op de Falklandeilanden de unanieme steun van alle 32 landen.

Bent u het er niet mee eens dat Groot-Brittannië, uitgaande van het in het VN-handvest verankerde beginsel van zelfbeschikking, de heerschappij over de eilanden moet behouden, en gaat u zijn belangen overeenkomstig het internationaal recht steunen? Kunt u een antwoord geven?
<SPEAKER ID="212" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika bestaat sinds 1999 een biregionaal strategisch partnerschap. De basisprincipes van dit partnerschap zijn respect voor de mensenrechten en fundamentele vrijheden, samen met het recht op onderwijs. Het is echter een feit dat deze principes vaak worden geschonden. Bovendien zijn in Latijns-Amerika ongeveer 42 miljoen mensen analfabeet. De Europese Unie is zowel de voornaamste investeerder in Latijns-Amerika als een belangrijke handelspartner.

Tot slot wil ik zeggen dat het feit dat vrouwen sociaal achtergesteld zijn en dat discriminatie van autochtone bevolkingsgroepen nog steeds bestaat, om maar twee probleemgebieden te noemen, in strijd is met de universele rechten van de mens. Er is op dit gebied nog veel werk te verrichten en er zijn nog steeds verbeteringen nodig.
<SPEAKER ID="213" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Voorzitter, ik zou de heer Salafranca willen feliciteren met zijn volledig en goed onderbouwd verslag. Ook ben ik het met de vicevoorzitter van de Commissie en hoge vertegenwoordiger eens voor wat betreft het belang dat gehecht moet worden aan de inspanningen om tot een veel hechter partnerschap te komen.

Het staat vast dat er de afgelopen twintig jaar in Latijns-Amerika ontwikkelingen hebben plaatsgevonden, en het is waar dat datgene waar we ons gedurende de jaren tachtig zorgen om maakten, namelijk de vele dictaturen, is verdwenen. De handel in verdovende middelen, het witwassen van geld, de terreur en de grote problemen die met armoede, onveiligheid en werkloosheid samenhangen zijn in dit gebied echter niet verdwenen.

Met behulp van het Europees Parlement doen wij dus een beroep op barones Ashton om speciale aandacht te schenken aan de sectoren die te maken hebben met onderwijs en cultuur. De landen van Latijns-Amerika zijn de enige landen waarvan wij - meer dan van andere derde landen - kunnen zeggen dat zij sterk verbonden zijn met Europa op het gebied van geschiedenis, onderwijs en cultuur, en ik denk dat op deze sectoren de nadruk dient te worden gelegd.

Het verslag van de heer Salafranca bevat een geïntegreerd programma en stelt trouwens de oprichting van een stichting voor, iets dat van enorm belang is voor het Europees Parlement, en uiteraard wordt aangedrongen op een nieuwe en sterkere rol voor het Europees Parlement voor wat betreft de betrekkingen met deze landen. Ik denk dat dit het is wat we van het verslag van vandaag moeten vasthouden.
<SPEAKER ID="214" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, de afgelopen maanden is Latijns-Amerika steeds duidelijker en concreter in de belangstelling komen te staan van de Europese Unie na jarenlang een onderbelichte regio voor de EU geweest te zijn. De Europese Commissie bracht een mededeling uit over beide regio's als wereldspelers en partners en er wordt nu ook volop onderhandeld over associatieakkoorden. Ik kan niet anders dan het strategische belang van goede relaties met Latijns-Amerika onderschrijven. In het bijzonder denk ik nu aan de lopende onderhandelingen voor een associatieakkoord met Midden-Amerika. Gisteren is de laatste ronde gestart en de insteek is om de laatste puntjes op de i te zetten en de onderhandelingen echt af te sluiten.

Hoewel ik in de kern een associatieakkoord met Midden-Amerika aanmoedig, kan ik niet genoeg benadrukken dat respect voor mensenrechten van het grootste belang is. Dit akkoord zal moeten bijdragen tot de verbetering van de mensenrechtensituatie in Midden-Amerika en het zal een constante prikkel voor die landen moeten zijn om de mensenrechten te respecteren. De EU heeft daarin haar verantwoordelijkheid te nemen, ook na het tekenen van het akkoord. Er wordt niet alleen een handelsverdrag aangegaan. We zijn ook door middel van politieke dialoog en samenwerking met elkaar verbonden.

Het associatieakkoord is belangrijk voor Midden-Amerika. De regio wordt gekenmerkt door veel armoede en deze overeenkomst zal aan de economische vooruitgang van de mensen daar moeten bijdragen. De EU mag tijdens de onderhandelingen daarom haar ogen niet sluiten voor het feit dat Europa en Midden-Amerika geen gelijkwaardige partners bij deze overeenkomst zijn. Het akkoord zal voldoende rekening moeten houden met de ongelijke uitgangsposities van beide regio's en de asymmetrie in het akkoord is daarom van groot belang. Het zou kortom een evenwichtig akkoord moeten worden waarbij niet alleen Europa of grote in Midden-Amerika gevestigde bedrijven voordeel zullen hebben. Nee, bovenal moet het de situatie van de burgers verbeteren, van de kleine ondernemers.

Tot slot, er is gekozen voor een regio tot regio-benadering. Ik wil benadrukken dat het op die manier ook zou moeten worden afgerond, zodat geen enkel land achterstand zal oplopen ten opzichte van de buurlanden.
<SPEAKER ID="215" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, ik ben ingenomen met dit verslag en feliciteer de rapporteur met het uitstekende werk dat hij heeft verricht. Ik vraag even uw aandacht voor de handelsbetrekkingen tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika.

Wij moeten ervoor zorgen dat de besprekingen over de handelskwesties plaatsvinden met voor iedereen gelijke spelregels. De Europese boeren en producenten moeten tal van regels naleven en zij produceren hoogwaardige voedingsmiddelen en goederen. Deze hoge normen hebben tot gevolg dat de Europese boeren en producenten kampen met hogere productiekosten, wat nadelig kan zijn voor de markt, aangezien deze situatie de invoer van minderwaardige, goedkopere producten in de hand werkt.

Het is niet uitsluitend in het belang van de Europese producenten dat wij aan deze kwestie aandacht besteden. De Europese Unie heeft uitstekend werk verricht op het gebied van bescherming en bevordering van consumentenrechten en -gezondheid. Het is onze plicht te waarborgen dat de producten en goederen die in Europa worden ingevoerd de voornoemde rechten en gezondheid van de Europese consumenten niet in gevaar brengen.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="216" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik doe mijn best om me inderdaad tot een minuut te beperken. Misschien had Fukuyama geen gelijk toen hij zei dat de liberale democratie het einde van de geschiedenis was, maar hij had wel gelijk toen hij stelde dat de liberale democratie het beste was wat de mens kon overkomen. De voorwaarde daarvoor is echter dat iedereen in zulke omstandigheden kan leven.

Spijtig genoeg wordt democratie in Latijns-Amerika vervangen door populisme en wordt kapitalisme vervangen door socialisme, met andere woorden door economisch populisme. Ik wend me tot mevrouw Ashton met het verzoek om onze ervaring, het geld van de Europese belastingbetalers en onze knowhow naar alle landen te sturen, die de weg naar democratie volgen en een vrijemarkteconomie opbouwen, en niet naar landen die een populistische dictatuur opbouwen.
<SPEAKER ID="217" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) De strategie ter bevordering van de betrekkingen met Latijns-Amerika is tot nu toe, sinds de lancering ervan, van onschatbare waarde gebleken. Dit strategische partnerschap heeft meer consistentie gebracht in de betrekkingen tussen onze regio's en gedurende de afgelopen tien jaar de financiering van projecten en programma's ter waarde van meer dan 3 miljard euro mogelijk gemaakt.

Gelukkig hebben de landen in de Latijns-Amerikaanse regio de economische en financiële crisis tot nu toe beter weten te doorstaan dan bepaalde ontwikkelde landen. Het armoedeniveau is echter extreem hoog gebleven of stijgt zelfs onder het kansarme deel van de bevolking door de chronische sociale polarisatie en het politiek en institutioneel disfunctioneren in de regio. In Bolivia leeft bijvoorbeeld ongeveer 60 procent van de bevolking onder de armoedegrens. Volgens de gepubliceerde cijfers bedraagt het aandeel van de bevolking onder de armoedegrens in Brazilië en Argentinië respectievelijk 26 en 13,9 procent. Daarom onderschrijf ik krachtig de noodzaak om de ontwikkelingshulp te concentreren op de totstandbrenging van institutionele voorzieningen in deze landen, met als doel de sociale ongelijkheden op te heffen.

Het is belangrijk dat het verslag van de heer Salafranca de uitbreiding van de dialoog bevordert opdat methoden kunnen worden gevonden waarmee de millenniumontwikkelingsdoelstellingen kunnen worden bereikt. Toch geloof ik dat het cruciaal is ervoor te zorgen dat in deze strategie ook wordt overwogen het maatschappelijk middenveld en niet-gouvernementele organisaties te betrekken bij de dialoog en bij de maatregelen waarmee de strategische doelen moeten worden bereikt.
<SPEAKER ID="218" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, als lid van EuroLat prijs ik het Spaanse voorzitterschap en de heer Salafranca voor het feit dat zij het belang van onze betrekkingen met Latijns-Amerika benadrukken.

De klimaatverandering en de opwarming van de aarde moeten een prioriteit blijven op de politieke agenda van de EU en de landen van Latijns-Amerika en de Caraïben, terwijl de inzet om de doelen van Kopenhagen te verwezenlijken moet worden versterkt.

Verder moet de dialoog over energie en energievoorziening worden opgevoerd om de klimaatverandering te bestrijden en bij te dragen aan een duurzaam energieverbruik.

Maar we hebben veel uit te wisselen, niet alleen op het gebied van handel maar ook op dat van cultuur en onderwijs. Het uiteindelijke doel is onze handelsbetrekkingen met Latijns-Amerika te verbeteren via meer innovatie aan beide kanten en beter onderwijs. Ik zou graag willen benadrukken dat het noodzakelijk is het Erasmus-programma naar Latijns-Amerikaanse deelnemers toe verder te verbeteren en te bevorderen en duidelijk te maken dat dit programma fantastische mogelijkheden te bieden heeft op persoonlijk en beroepsmatig niveau en voor toekomstige contacten en betere handelsbetrekkingen tussen de EU en Latijns-Amerika.
<SPEAKER ID="219" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Ik ben ingenomen met de versterking van de betrekkingen tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika, die hoog op de agenda van het Spaanse voorzitterschap staat, omdat beide partijen hiermee gebaat zijn en zowel de lidstaten van de Europese Unie als de landen in Latijns-Amerika hieruit voordeel kunnen behalen.

Latijns-Amerika beschikt over een enorm menselijk potentieel, met ruim 600 miljoen inwoners, belangrijke natuurlijke rijkdommen en een aandeel van 10 procent in het mondiale bbp.

Als grootste humanitaire hulpverlener, belangrijkste investeerder en op een na grootste handelspartner van Latijns-Amerika moet de Europese Unie haar positie in de regio stelselmatig versterken.

Volledige functionele samenwerking op basis van gemeenschappelijke waarden zoals democratie, rechtsstaat en eerbiediging van de mensenrechten vereist een doelgerichte verbetering van de huidige mechanismen van het bi-regionale partnerschap. Ik zal deze benadering ook bepleiten tijdens de komende bijeenkomst van de Euro-Latijns-Amerikaanse Parlementaire Vergadering die in mei in Sevilla zal plaatsvinden.
<SPEAKER ID="220" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil graag van de gelegenheid van dit debat gebruik maken om een zeer zorgwekkend thema aan de orde te stellen, waar wij pas een paar dagen geleden over hebben gehoord en dat te maken heeft met Colombia.

Men heeft ontdekt dat de veiligheidsdiensten van de Colombiaanse regering rechtstreeks zijn betrokken bij vervolgingen, het vervalsen van getuigenverklaringen en het criminaliseren van oppositieleden.

We hebben dit uit eerste hand gehoord van senator Piedad Córdoba. Het maakt deel uit van het dossier dat de Colombiaanse veiligheidsdienst aan het opstellen is in haar zaak. Uit die informatie blijkt dat de Colombiaanse regering, of in elk geval dat veiligheidsorgaan, op kunstmatige wijze probeert verbanden te creëren tussen haar en guerrillagroepen, te weten de FARC. Bovendien, en dit is nog ernstiger, en bovendien een directe vraag aan mevrouw Ashton, wordt in de operatie genaamd "Operatie Europa” gesproken over de expliciete intentie om de mensenrechtenautoriteiten in Europa, waaronder de Subcommissie mensenrechten van het Europees Parlement, te vervolgen, expliciet aan te vallen en in diskrediet te brengen.

Ik vind dit ernstig, zeer ernstig en ik vind dat de Colombiaanse regering hier uitleg over moet geven. In het kader van dit verslag denk ik dat het zeer belangrijk is dat wij achterhalen wat hiervan juist is en of de Colombiaanse autoriteiten van plan zijn hier iets aan te doen.
<SPEAKER ID="222" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, na ruim driehonderd jaar koloniaal bewind en nadat het continent een arena is geweest voor de koude oorlog, heeft Latijns-Amerika zich nu ontwikkeld tot een van 's werelds opkomende regio's. Het feit dat de Russische president Medvedev een bezoek heeft gebracht aan Midden- en Zuid-Amerika geeft duidelijk aan dat hij probeert om de economische banden van Rusland met Zuid-Amerika aan te halen. Het laat ook zien dat de EU de juiste koers vaart door de betrekkingen met dit continent, dat meer inwoners telt dan de 27 EU-landen, te versterken.

Dit gaat echter niet alleen over onderhandelingen met de Mercosur. We moeten ook denken aan alle kleinere landen die geen deel uitmaken van deze economische regio of de Andesgemeenschap. De EU is niet alleen de voornaamste investeerder of de belangrijkste of op een na belangrijkste handelspartner, zij is ook de grootste donor van ontwikkelingshulp. In financieel opzicht spelen wij al een grote rol en naar mijn mening moeten we deze poleposition gebruiken voor het ontwikkelen van de betrekkingen tussen Europa en Latijns-Amerika.
<SPEAKER ID="223" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Europese Unie en Latijns-Amerika hebben al geruime tijd een strategische partnerschap, gericht op de ontwikkeling van een sterke, bi-regionale partnerschap.

Ik wil u eraan herinneren dat er al sinds 1999 bilaterale toppen worden gehouden en dat daar dit jaar niet van zal worden afgeweken. De volgende top tussen de EU en Latijns-Amerika is namelijk voor volgende maand mei in Madrid gepland.

Ik spreek dan ook met veel plezier in dit Parlement mijn volledige steun uit voor het verslag van de heer Salafranca Sánchez-Neyra. Ik sluit mij aan bij de complimenten en de felicitaties van vele, zo niet alle sprekers; het zijn terechte felicitaties waar iedereen het absoluut mee eens is. Het verslag streeft naar consolidatie van de nu al sterke politieke, historische, culturele en economische banden tussen de twee regio's, en daarom acht ik de oprichting van een stichting een passend initiatief dat goed aansluit bij de huidige situatie.

Als lid van de Commissie landbouw vind ik het belangrijk dat het accent juist op het economische aspect wordt gelegd. Ik wil ook graag enkele cijfers citeren die aantonen dat dit een snel groeiende sector van prioritair belang is, die gevolgen heeft voor 600 miljoen consumenten en essentiële grondstoffen produceert.

Recentelijk hebben de prijzen van landbouwgrondstoffen in Latijns-Amerika geprofiteerd van lichte weersstoringen, die hebben geleid tot een constant en overvloedig aanbod in vele productielanden in die regio, evenals de terugkeer van talloze investeerders. Bovendien wil ik u eraan herinneren dat de Europese Unie de belangrijkste investeerder is in Latijns-Amerika en de grootste bijdrage aan ontwikkelingshulp levert, met een verwachte investering van 3 miljard euro in de periode 2007-2013.

Tenslotte, mijnheer de Voorzitter, wil ik graag nog even het thema klimaatverandering noemen - dat onlangs met de goedkeuring van een aantal belangrijke verslagen ook door de bevoegde commissies aan de orde is gesteld - om nogmaals te kijken naar een deel van deze oplossing die mijn volle steun heeft.

Ik roep dan ook op tot een dialoog en tot samenwerking met Latijns-Amerika op het gebied van de strijd tegen klimaatverandering, opdat de doelstellingen van Kopenhagen sneller kunnen worden verwezenlijkt. Samenwerking met de grootste ontwikkelingslanden is essentieel, als Europa de klimaatdoelen die het zichzelf heeft gesteld wil behalen.
<SPEAKER ID="224" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil graag feliciteren met het gedane werk en de reeds gemaakte opmerkingen.

Er zijn echter, zoals sommigen hebben gezegd, nog steeds een paar moeilijke vraagstukken met betrekking tot de kwestie Colombia en zijn prestaties op het gebied van de mensenrechten. In de afwezigheid van een paar van mijn collega's, onder wie Richard Howitt, die hier vanwege de vulkanen niet aanwezig kan zijn, moet ik verwijzen naar hetgeen hij onder de aandacht heeft gebracht, namelijk dat er bepaalde problemen waren waar vakbondsleden in Colombia bij betrokken waren. Ik zou de commissaris en anderen graag willen vragen dit in overweging te nemen bij elke strategie en betrokkenheid in dit werelddeel.
<SPEAKER ID="225" NAME="Catherine Ashton">
vicevoorzitter van de Commissie en hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen zou ik, net als de geachte afgevaardigden, de heer Salafranca nogmaals willen feliciteren met zijn uitstekende verslag en mij willen scharen achter zijn dankbetuigingen en die van anderen aan het adres van het Spaanse voorzitterschap voor het werk dat het heeft gedaan voor niet alleen de organisatie van de top maar ook zijn steun aan de ondernomen initiatieven.

De aanstaande top is een belangrijke top, een top die ons in staat stelt de betrekkingen waar de geachte leden over hebben gesproken, te versterken. Naast de top zullen we ook een vergadering houden van ministers van Buitenlandse Zaken, die voor mij van speciaal belang is. Ik hoop dat we van die gelegenheid gebruik kunnen maken om de betrekkingen met diverse landen die daar vertegenwoordigd zullen zijn, te verstevigen.

Een aantal leden heeft ook gesproken over het belang van de handel en de rol van het Europese bedrijfsleven; daar ben ik het volkomen mee eens ben. Wij zijn de grootste investeerder in die regio. Het deed mij vooral genoegen dat gesproken is over de rol van innovatie, die volgens mij ook bijzonder belangrijk is. Zoals te verwachten viel is enorm veel nadruk gelegd op de mensenrechten. Duidelijk werd gemaakt hoe belangrijk het is ervoor te zorgen dat de mensenrechten onderdeel gaan vormen van alle dynamische betrekkingen en van onze werkzaamheden.

Sommige afgevaardigden hebben gesproken over de speciale opmerking in het verslag over vrouwenmoord en uiteraard inheemse volkeren. De Commissie heeft de rechten van inheemse volkeren altijd verdedigd en zal de projecten die werden beschreven blijven volgen.

Met name wat betreft Colombia ben ik mij zeer bewust van de meningen, niet alleen in dit Parlement, maar natuurlijk ook in de verenigingen van Europese en internationale vakbonden, waar ik in mijn vorige functie banden mee had. We blijven de situatie zeer nauwlettend volgen. We hebben nota genomen van de beduidende vooruitgang die er geboekt. Heel belangrijk is dat in de handelsovereenkomst een krachtige clausule met betrekking tot de mensenrechten is opgenomen en belangrijke toezeggingen worden gedaan, die naar ik hoop - want we houden het in de gaten - de zorgen enigszins kunnen wegnemen, maar die zeker ook een onderdeel zullen vormen van onze voortgezette betrekkingen met Colombia.

Ik ben het ook eens met hetgeen werd gezegd over het belang van de rol die we met deze landen spelen bij bredere internationale vraagstukken. Brazilië en Iran werden specifiek als voorbeeld gegeven. Ik heb met Celso Amorim, de Braziliaanse minister van Buitenlandse Zaken, precies over die kwestie besprekingen gehad, en we blijven contact houden over het belang ervan.

De kwestie van de Falklandeilanden is naar voren gebracht. De lidstaten hebben het VN-Verdrag inzake het recht van de zee geratificeerd. De Falklandeilanden zijn een bij de Unie betrokken gebied en de rechtsstaat is van toepassing.

Klimaatverandering is ook een zeer belangrijke kwestie. Laten we niet vergeten dat we daarover een belangrijke dialoog met deze regio moeten hebben. Ten slotte was ik ook erg blij dat het Erasmus-programma en het belang van onderwijsprogramma's binnen die context zijn genoemd.

Tot slot nogmaals mijn felicitaties aan de heer Salafranca.
<SPEAKER ID="226" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, dank aan alle collega's voor hun interventies.

Ik wil u graag zeggen, mevrouw Ashton, dat het cruciale element dat ervoor zal zorgen dat deze betrekkingen zich in de komende jaren verder ontwikkelen de mobilisering van politieke wil zal zijn. Het waren politieke redenen die ten grondslag lagen aan de ministeriële dialoog van San José in 1985, het waren politieke redenen die ten grondslag lagen aan de institutionalisering van de dialoog met de Rio Groep in 1990 en het waren politieke gronden die ervoor zorgden dat we met het mechanisme van de toppen daar bovenuit gingen.

Ik wil graag de heer Kožušník antwoorden dat wij inderdaad een waardengemeenschap zijn en ik wil eraan herinneren dat wij in de laatste vergaderperiode een belangrijke resolutie hebben aangenomen over Cuba, waarin wij om de onmiddellijke en onvoorwaardelijke vrijlating hebben verzocht van politieke gevangenen. Ik maak van de gelegenheid gebruik om mevrouw Ashton te verzoeken stappen te ondernemen namens een dissident, namelijk Marta Beatriz Roque, die voorwaardelijk is vrijgelaten, ziek is en net de Spaanse nationaliteit heeft gekregen in een zaak waartoe een voormalig lid van dit Parlement, de heer Fernando Fernández Martín het initiatief heeft genomen, zodat zij naar Spanje kan komen en behandeld kan worden.

We moeten echter de daad bij het woord voegen. En dat kunnen we doen door middel van de associatieovereenkomsten. Mevrouw Ashton, ik denk dat u goede onderhandelingen heeft gevoerd over de overeenkomsten met Colombia en Peru. Ik denk inderdaad dat de mensenrechtensituatie, hoewel die nog steeds zorgwekkend is in Colombia, aanzienlijk is verbeterd. Het Colombiaanse volk roept om vrede en verdient deze overeenkomst echt. Bovendien denk ik werkelijk dat de meerderheid van dit Parlement vóór deze overeenkomst is.

Mevrouw Ashton, we moeten de vertegenwoordigers van Midden-Amerika een beetje lucht geven bij de onderhandelingen. 25 procent van hun export gaat naar Europa en slechts 2 procent van onze export gaat naar Latijns-Amerika. We moeten genereus zijn en zoals u al aangaf de overeenkomst met Mercosur nieuw leven inblazen

Tenslotte denk ik, mijnheer de Voorzitter, dat de Europese Unie enerzijds op economisch vlak in een neerwaartse spiraal zit en anderzijds versterkt wordt door de aanwezigheid van de hoge vertegenwoordiger.

Daarom denk ik dat we van haar een belangrijke inspanning mogen verwachten, dat zij onze politieke wil zal tonen op de top van Madrid en de betrekkingen met Latijns-Amerika hoog op de agenda van de Europese Unie houdt.
<SPEAKER ID="227" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt tijdens de eerste vergaderperiode van mei plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="228" NAME="George Sabin Cutaş  " LANGUAGE="RO">
De Europese Unie is de grootste handelspartner van Latijns-Amerika en de op één na grootste handelspartner in het geval van Mercosur en Chili. De lidstaten van de Europese Unie vormen ook de grootste bron van directe investeringen in Latijns-Amerika. De betrekkingen tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika gaan echter verder dan het commerciële aspect, want ze omvatten ook historische, institutionele en culturele elementen.

In dit verband geloof ik dat een handelsovereenkomst moet worden opgesteld die nauwere samenwerking met Latijns-Amerika inhoudt. De aanhoudende inspanningen om een associatieovereenkomst met Mercosur te sluiten betekenen een eerste stap in die richting.

De associatieovereenkomst zou een instrument opleveren waarmee de gemeenschappelijke economische, sociale en geopolitieke belangen van beide regio's kunnen worden behartigd. Deze overeenkomst zou bovendien de eerste intercontinentale associatieovereenkomst tussen Noord en Zuid zijn en een alternatief bieden voor minder billijke integratiepogingen, zoals de vrijhandelszone van de Amerika's.

Nauwere handelssamenwerking tussen Latijns-Amerika en de Europese Unie zou de uitvoering mogelijk maken van beleidsmaatregelen voor economische en sociale cohesie ter bevordering van de economische ontwikkeling en de welvaart in beide regio's. Ik hoop dat een aantal bevredigende conclusies in die richting zullen worden gepresenteerd op de Top die de Europese Unie en Mercosur op 17 mei hebben belegd.
