<CHAPTER ID="020">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement) 
<SPEAKER ID="220" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="221" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, de Europese Unie moet ernaar streven het aantal dodelijke ongevallen en ernstige verwondingen enorm terug te dringen en de verkeersveiligheid te verbeteren.

Ik ben het niet eens met de noodzaak om tot 2033 te wachten tot het Europees rijbewijs van kracht wordt. Momenteel bestaat er slechts een Europees model voor het rijbewijs, maar wat wordt daar nu precies mee bedoeld?

We willen weggebruikers beschermen, als hier politieke wil toe bestaat, en ik ben ervan overtuigd dat de huidige moderne technologie de periode die nodig is voor de toepassing van Richtlijn 2006/126/EG, kan verkorten. We kunnen niet langer wachten - dat staat buiten kijf. De Commissie moet hier concrete stappen in nemen.
<SPEAKER ID="222" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Democratie, vrijheid, solidariteit en christelijk gedachtegoed. Dit zijn de Europese waarden waarin ik geloof. Dit gold ook voor de Slowaaks-Hongaarse politicus graaf János Eszterházy, die in 1947 door de communisten op basis van valse beschuldigingen werd veroordeeld en in 1957 de marteldood stierf in de gevangenis van Mírov. Hij was de enige politicus die, naast talloze andere verdiensten, in 1942 als enige vertegenwoordiger de deportatie van Joden veroordeelde en ertegen stemde in het parlement van de fascistische Slowaakse staat. Zijn enige vergrijp was het feit dat hij consequent opkwam voor de Hongaarse minderheid in Slowakije, die op basis van de schandelijke Beneš-decreten samen met de Duitstalige burgers massaal werden belasterd en staatloos en ontheemd raakten. Het is een schande voor de EU dat deze mensonterende decreten, die een vrijbrief zijn voor staatsterreur, nog steeds van kracht zijn en dat János Eszterházy en honderdduizenden van hun bezit en hun menselijke waardigheid beroofde burgers nog steeds op rehabilitatie wachten. Geachte afgevaardigden, we moeten ons meer inzetten voor de bescherming van onze gemeenschappelijke Europese waarden.
<SPEAKER ID="223" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, dit jaar werden de separatistische demonstraties van de Hongaarse extremisten in Transsylvanië, georganiseerd op de nationale feestdag van Hongarije, gekenmerkt door een zorgwekkend radicalisme, met name vanwege de steun en de verklaringen van hoge vertegenwoordigers van Hongarije en van een van de ondervoorzitters van het Europees Parlement.

De Hongaarse feestdag van 15 maart brengt ieder jaar de goede verstandhouding tussen Roemenen en Hongaren in gevaar. In deze context vormen provocaties als de recente symbolische ophanging door een Hongaarse extremist van een held uit de strijd van de Transsylvaanse Roemenen voor eigen rechten in 1848 een bedreiging van het vreedzaam samenleven.

Ik veroordeel deze extremistische vertoningen op krachtige wijze en ik vraag de Roemeense autoriteiten om in plaats van politieke medeplichtigheid over te gaan tot gerechtelijke stappen. Bovendien roep ik de Europese fora op om maatregelen te nemen tegen de escalatie van etnische haat en territoriaal separatisme in een regio waarin de wonden van het verleden alleen geheeld kunnen worden met behulp van Europese waarden.
<SPEAKER ID="224" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Mevrouw de Voorzitter, ik wil u graag een vraag voorleggen. Is het volgens u mogelijk om Franse scholen in België te sluiten? Of, laten we zeggen, Duitse scholen in Frankrijk? U heeft gelijk: dat is niet mogelijk. En toch is het in Letland, waar meer dan 40 procent van de bevolking Russisch spreekt, mogelijk. Vandaag willen nationalisten en nazi-leden in het Letse parlement een referendum houden over het sluiten van Russische scholen in Letland. Tegelijkertijd arriveert de hoge commissaris voor nationale minderheden van de OVSE, Knut Vollebaek, in Letland, die verkondigt dat hij trots kan zijn op de integratie in Letland. Denkt u dat ik een grapje maak? Dat is niet zo. Wat denkt u bovendien dat er zal gebeuren als Russische scholen worden gesloten in Letland? Ik zal het u zeggen: er zal een burgeroorlog uitbreken in Letland. Als het Europees Parlement vandaag niet reageert op dit openlijk radicale initiatief, zal het morgen al te laat zijn. Dank u wel.
<SPEAKER ID="225" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, de nucleaire crisis in Japan mag niet gebruikt worden voor manipulatieve doeleinden maar de burgers verwachten wel dat wij reageren en optreden. In de eerste plaats moeten de aangekondigde veiligheidstests snel en transparant worden uitgevoerd, en moet van staten worden geëist dat ze verouderde of onveilige centrales sluiten. De eerste tests moeten worden gedaan in de centrales van de eerste generatie, die dezelfde technologie gebruiken als Fukushima. Hun levensduur loopt op zijn eind en ze zijn technisch verouderd.

Daarom vraag ik u allen om het verzoekschrift van alle instellingen in Baskenland te ondersteunen waarin ervoor gepleit wordt een van die centrales, namelijk die van Santa María de Garoña, op korte termijn te sluiten. Er wonen meer dan twee miljoen mensen in de omgeving van die centrale, in een straal van minder dan tachtig kilometer. Bovendien moet er meer worden gedaan aan preventie vanuit het oogpunt van stedenbouw en burgerbescherming, aan veiligheid, als er beslist wordt over de plaats waar dit soort voorzieningen gebouwd worden, en aan het opstellen van een Europees protocol dat ons in staat stelt om doeltreffende, goed georganiseerde en snelle gemeenschappelijk acties te ondernemen om zulke grootschalige rampen aan te pakken.
<SPEAKER ID="226" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, Catherine Day, secretaris-generaal van de Commissie, heeft het financiële reddingspakket voor de Ierse banken onlangs omschreven als "zwaar maar verdedigbaar”. Dit is echter geen reddingspakket maar een capitulatie: capitulatie op aandringen van de EU aan obligatiehouders - senior, junior, gedekt, ongedekt - elk type, elke categorie en elke soort obligatiehouder, terwijl de Ierse belastingbetalers een ondraaglijke schuld op zich moeten nemen.

De kosten van het reddingspakket voor de banken bedragen 70 miljard euro, en dan heb ik het nog niet eens over de 200 miljard euro aan noodfinanciering van de ECB. Hoe moet een klein eiland waar 4,4 miljoen mensen wonen, omgaan met deze waanzin? De schuldenlast voor elke man, vrouw en kind in Ierland bedraagt grofweg 160 000 euro alleen al om de banken te redden, en dat is dan nog zonder de rente. Een kleine vergelijking: als Frankrijk, met 62 miljoen inwoners, met een vergelijkbare bankencrisis zou worden geconfronteerd, zou de schuld van de Franse burgers 1 biljoen euro bedragen. Zou de Commissie dat dan ook omschrijven als "zwaar maar verdedigbaar”?

Tot slot had Catherine Day het ook mis toen zij zei dat dit geen crisis van de euro is. Als de Europese Commissie dat niet inziet en hier niet op reageert, ziet de toekomst van de eurozone, en niet alleen die van Ierland, er somber uit.
<SPEAKER ID="227" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, in de huidige internationale economische crisis laat Catalonië aan de ene kant enkele zeer positieve signalen zien, zoals een groei van de export in 2010 met 16 procent, maar aan de andere kant ook enkele zeer negatieve signalen, zoals een jeugdwerkloosheid van meer dan 40 procent.

Een van de belangrijkste oorzaken van die moeilijkheden zijn de jaarlijks gederfde belastinginkomsten in ons land. Dat percentage bedraagt meer dan 10 procent van het bruto binnenlands product. Daarmee ligt het veel hoger dan de bijdrage van de rijkste Duitse deelstaten aan de Bondsrepubliek.

De verstikking van de Catalaanse economie treft een van de belangrijkste motoren van de Zuid-Europese economie, waardoor het een probleem voor de Europese Unie als geheel is.
<SPEAKER ID="228" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, in de voorbije dagen heeft de Republiek Litouwen een onderwijswet aangenomen die het onderwijssysteem zo verandert dat we vrezen dat er een aanzienlijk aantal - ten minste de helft en misschien meer - van de Poolse scholen in Litouwen zullen worden gesloten. Het is weer een voorbeeld van discriminatie van de Poolse nationale minderheid die al honderden jaren, al generaties lang in dit land woont. Na de invoering van het verbod om Poolse familienamen in het Pools te schrijven en het verbod om Poolse plaatsnamen te gebruiken, en zelfs gevallen van bestraffing van Polen omdat ze hun eigen taal gebruiken, hebben we nu te maken met een nieuwe discriminerende actie, ditmaal op het gebied van onderwijs.

Dit is des te meer een spijtige zaak, omdat er geen enkel conflict tussen de volkeren van deze twee landen bestaat en de Litouwse autoriteiten op onverantwoorde wijze een conflict creëren en aanwakkeren dat heel negatieve gevolgen met zich mee kan brengen. We houden ons bezig met schendingen van de mensenrechten op allerlei plaatsen in de wereld, en hier, in de Europese Unie, vindt er zo'n spijtige ontwikkeling plaats. Het is hoog tijd dat de Europese Unie deze zaak van naderbij bekijkt. Het is niet alleen een schandelijke zaak voor Litouwen, maar ook voor de hele Europese Unie. Dank u.
<SPEAKER ID="229" NAME="Kyriakos Triantafyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, de Turkse premier verklaarde in een commentaar op het verslag Oomen-Ruijten over de toetreding van Turkije dat het verslag niet evenwichtig is en dat naar zijn mening degenen die het hebben opgesteld, niet evenwichtig zijn.

Een paar dagen later riepen Turks-Cypriotische vakbondsleden die zich buiten het Europees Parlement in Brussel hadden verzameld, dat de Turkse politieke leiding niet alleen de afgevaardigden in het Europees Parlement die voor het verslag van mevrouw Oomen-Ruijten hadden gestemd, beledigt, maar ook de Turks-Cyprioten die in massale demonstraties in het bezette Cyprus tegen de onderdrukking hebben geprotesteerd die door de 40 000 man tellende Turkse troepen en de ontelbare Turkse kolonisten wordt uitgeoefend. De Turks-Cypriotische politicus Izzet Izcan die tijdens de demonstratie sprak, zei dat Ankara het internationale recht schendt en door het overbrengen van bevolkingsgroepen uit Turkije de gehele demografische structuur verandert en het bestaan van de Turks-Cypriotische gemeenschap zelf op het spel zet. Hij benadrukte dat ieder die de mensenrechten eerbiedigt, zoals de Europese Unie, deze schending niet kan dulden.

Dulden wij als Europees Parlement deze schending, mevrouw de Voorzitter? Ik verzoek u deze proteststem van de Turks-Cyprioten over te brengen aan zowel de Raad als de Commissie zodat zij gepaste actie ondernemen voor het te laat is.
<SPEAKER ID="230" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, Noord-Afrika staat in brand door de politieke ontwikkelingen in Egypte, Tunesië en Libië. De crisis sleept ook andere landen van het Midden-Oosten mee, met ongunstige, politiek twijfelachtige en onduidelijke gevolgen. Tegelijkertijd maakt Turkije zich steeds meer los van de besluitvormingscentra in het Westen, is het in botsing gekomen met Israël en haalt het de banden aan met Iran en Brazilië. Turkije stelt zich ook steeds onafhankelijker op ten aanzien van het Amerikaanse Midden-Oostenbeleid en van de Europese toezeggingen voor een toekomstige toetreding tot de Europese Unie. Instabiliteit is er nog steeds in de landen van het voormalige Joegoslavië, wat nationalistische groeperingen voedt. Ten slotte tonen betrouwbare internationale statistieken aan dat in 2030 het islamitische bevolkingsaandeel, dat tegenwoordig 1,6 miljard bedraagt, tot 2,2 miljard zal zijn gestegen, terwijl de bevolking van Europa met minstens 50 miljoen zal zijn afgenomen.

Mijn vraag is: begrijpen de Europese leiders dat de destabilisatie van het Zuiden niet alleen ongunstige gevolgen zal hebben voor de euro, maar ook voor de geopolitieke stabiliteit van het westerse veiligheidssysteem?
<SPEAKER ID="231" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik was van plan om te spreken over de invloed van de financiële crisis in de Republiek Ierland op de economie in Noord-Ierland. In plaats daarvan moet ik dit Parlement tot mijn grote spijt informeren over de harteloze en brutale moord op een Noord-Ierse politieagent. De 25 jaar oude agent Ronan Kerr overleed zaterdagmiddag door toedoen van republikeinse terroristen.

Agent Kerr, een katholieke politieagent, kwam om het leven toen een bom die onder zijn auto was verstopt, zaterdag ontplofte op het moment dat hij naar zijn werk vertrok. Hij overleed ter plaatse. Ik doe een beroep op dit Parlement om deze gruweldaad te veroordelen en om op te roepen tot beëindiging van dergelijke gewelddaden door Ierse republikeinse terroristen die vastberaden zijn om Noord-Ierland terug te sleuren naar slechtere tijden en het politieke proces te doen ontsporen.

Sinds 2007 hebben dissidente republikeinse terroristen tientallen bommen onder de privéauto's van politieagenten geplaatst. Gelukkig zijn de meeste van die bommen niet afgegaan. Ik weet zeker dat u zich bij mij aansluit als ik een oproep doe om alle informatie met betrekking tot deze moord te melden bij de politie. Er zijn mensen in de lokale gemeenschap die informatie hebben over de brutale moord op agent Kerr. Die mensen moeten zich melden en ervoor zorgen dat deze moordenaars worden gestraft, in plaats van ervoor te zorgen dat zij hun straf ontlopen. Dit moeten zij doen voor de toekomst van ons land en uit respect voor een dappere politieagent en zijn rouwende moeder en familie. Ik ben ook ontsteld door het gebrek aan respect dat deze toespraak heeft gekregen van sommige leden van dit Parlement.
<SPEAKER ID="232" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, met de ratificering van het Verdrag van de Verenigde Naties inzake de rechten van personen met een handicap hebben de 27 lidstaten zich verplicht tot gelijke rechten, gelijke behandeling en gelijke kansen waardoor zij veilig stellen dat deze medeburgers volledig aan de maatschappij kunnen deelnemen. Maar, zoals is vastgesteld, dit geldt niet voor iedereen. Ongeveer dertig miljoen blinden die in Europa leven hebben met enorme problemen te kampen bij alledaagse bezigheden, zoals boodschappen doen, aangezien zij om te weten wat er in een verpakking zit, altijd een beroep op anderen moeten doen.

Ik wil er daarom bij de Commissie op aandringen om tot breed overleg over te gaan met de belanghebbende organisaties voor de instelling van een vrijwillig etiketteringssysteem in brailleschrift op de verpakkingen van producten en tegelijkertijd doe ik een beroep op mijn collega's hier om dit te steunen door schriftelijke verklaring 14 te ondertekenen.
<SPEAKER ID="233" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, de resultaten van de laatste Top waren allesbehalve geruststellend. Door elke lidstaat onmiskenbaar de mogelijkheid te verschaffen om na 2013 tot een herstructurering van zijn schuld over te gaan wordt duidelijk de positie opgegeven die de Europese Unie bij het uitbreken van de crisis innam, namelijk dat een herstructurering van de schuld tegen elke prijs moest worden vermeden. In Griekenland is de discussie hierover door internationaal vooraanstaande economen en door de markten weer hervat.

Wat heeft tot verandering van deze positie geleid? We hebben kosten noch moeite gespaard, zijn we ten slotte uitgeput geraakt? De waarheid is dat onze verwachtingen en inschattingen niet met de werkelijkheid overeen blijken te stemmen. De recessie wordt in Griekenland erger in plaats van minder. De overheidsuitgaven staan op minus 9 procent, terwijl ze plus 8,5 procent hadden moeten zijn op basis van het memorandum voor 2011, en wat het ergste is, de werkloosheid heeft reeds de 15 procent overschreden.

Hierop is er slechts één antwoord: groei. Is er echter iets van groei te zien? Nee, er is niets te zien; wij hebben ontwikkelingsbeleid nodig, wij moeten niet terugkrabbelen en over herstructurering praten.
<SPEAKER ID="234" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, de termijn van het Hongaars voorzitterschap is voor de helft verstreken. Het is daarom de moeite waard te kijken naar de tot nu toe behaalde resultaten. Het is een groot succes dat er in de Raad onlangs een principe-akkoord is bereikt over het zesde pakket wetgevingsvoorstellen ter versterking van het economisch bestuur. De snelle aanneming door de Raad van de nieuwe regelgeving kan het concurrentievermogen van de Europese economie sterk verbeteren. Ook de Energietop in februari heeft voor een echte doorbraak gezorgd. Dankzij de versterking van de gemeenschappelijke energiemarkt en de ontwikkeling van de infrastructuur kan er eindelijk een gemeenschappelijk Europees energiebeleid komen. Hiernaast zijn er ook overeenkomsten van essentieel belang gesloten op het gebied van gemeenschappelijk landbouwbeleid en cohesiebeleid.

Er zijn natuurlijk nog openstaande kwesties, zoals bijvoorbeeld de Europese strategie voor de Roma. Door deze aan te nemen, zal de EU eindelijk ook officieel verantwoordelijkheid nemen voor het verminderen van de achterstelling van de Roma. Dames en heren, succes voor het Hongaars voorzitterschap betekent ook succes voor Europa. Juist daarom vraag ik u om de uitvoering van de gemeenschappelijke doelen met uw stem te blijven steunen. Mevrouw de Voorzitter, dank u wel voor de spreektijd.
<SPEAKER ID="235" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, net zoals mevrouw Dodds had ik ook willen spreken over de economie, maar de vreselijke, harteloze moord op een jonge katholieke politieagent in Noord-Ierland heeft daar helaas verandering in gebracht. Ik vind het belangrijk dat dit Parlement beseft hoe groot deze tragedie is voor het Ierse eiland en voor de familie die hierdoor wordt getroffen.

De heer Kerr had pas in december zijn eerste training afgerond; hij was nog maar 25 jaar toen er een bom ontplofte onder zijn auto. Ik werd erg geraakt door de opmerkingen van zijn moeder gisteren op Moederdag, toen zij er bij katholieken op aandrong zich niet te laten afschrikken om bij de Noord-Ierse politie te gaan werken in een tijd waarin we streven naar een neutrale politiemacht waar ons land baat bij heeft, om in haar woorden te spreken. Zij drong er bij alle katholieken op aan zich niet te laten afschrikken door deze moord. Ze zei dat we allemaal stand moeten houden, ons moeten doen gelden en moeten streven naar gelijkheid.

Ik herhaal hier opnieuw de woorden die zij in haar verdriet sprak: "We willen niet terug naar die donkere tijden van angst en terreur. We waren zo trots op Ronan en alles waar hij voor stond. Laat zijn dood niet voor niets zijn geweest".

Degenen die hem hebben vermoord, hebben dit nog steeds niet toegegeven. Zij die weten wie deze moord heeft gepleegd, hebben de plicht zich te melden en een getuigenverklaring af te leggen aan de politie van Noord-Ierland. Europa heeft het vredesproces in het verleden gesteund, en het is onze plicht om dat ook nu te blijven doen.
<SPEAKER ID="236" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, in Roemenië is er een wet die zegt dat leraren salarisverhoging moeten krijgen. De salarissen zijn namelijk zeer laag. Deze wet is aangenomen in het nationale parlement maar wordt absoluut niet uitgevoerd. De leraren hebben via definitieve gerechtelijke uitspraken hun recht gekregen, maar de regering wil deze wet niet ten uitvoer brengen. Vervolgens komt de regering met een nieuwe wet, waarin de salarissen van leraren aan een maximum worden gebonden. Dit is niet slechts een gevaar voor de democratie en niet slechts een ongezonde manier van doen voor democratische instellingen van een land, het is meer dan dat. De doelstellingen van de Europa 2020-agenda worden in gevaar gebracht.

We weten allen dat we, om de crisis structureel achter ons te laten, behoefte hebben aan onderwijs, aan competenties. Voor een economie op basis van kennis en onderzoek hebben we zeer goed opgeleide jongeren nodig, zeer goed betaalde leraren en een gezond en efficiënt onderwijsstelsel.
<SPEAKER ID="237" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, als gevolg van de incompetente overheid en het desastreuze beleid van economische ontmanteling door het regime-Băsescu en Boc is het zorgstelsel in Roemenië, met name dat van de zorgverzekeringen, aan de grens van de bestaansmogelijkheden gekomen. Zowel het medisch personeel in het systeem als de patiënten die ervan zouden moeten profiteren worden nu behandeld onder de grens van wat fatsoenlijk en menswaardig is.

Er bestaan wel oplossingen ter verbetering en herstel van deze situatie, maar daar wordt door de huidige regering geen aandacht aan geschonken. Onlangs is de basis gelegd voor samenwerking tussen de vakbond van huisartsen en de Commissie volksgezondheid in de kamer van afgevaardigden, in de hoop op betere resultaten in de toekomstige gesprekken met de minister van Volksgezondheid en de nationale zorgverzekeringskas.

Ik wilde deze situatie onder de aandacht brengen van het Europees Parlement omdat, als ook deze door het Roemeense parlement ondersteunde pogingen mislukken, dit eens te meer een bewijs zal vormen in het dossier van machtsmisbruik in Roemenië, waar het democratische principe van de scheiding der machten niet meer bestaat.
<SPEAKER ID="238" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ik wil hier de bezorgdheid weergeven die vorige week geuit werd door Kroonprins Felipe de Borbón, die de historische titel draagt van mijn regio, het prinsdom Asturië, toen hij in Madrid de prins van Wales ontving.

Prins Felipe heeft de regeringen van Spanje en het Verenigd Koninkrijk terecht opgeroepen om het schadelijke conflict rond Gibraltar tot een oplossing te brengen. Dit is een belangrijke geheugensteun die ik, zoals gezegd, verwelkom vanuit het Europees Parlement.

Spanje en het Verenigd Koninkrijk zijn twee voorbeeldig democratische leden van de Unie, en de aanhoudende bezetting van de rots door de Britten in de 21e eeuw is dan ook onaanvaardbaar. Geen enkele bezetting van een soeverein land door een ander is bij de wet aanvaardbaar.

De bezetting van Noord-Cyprus - een regio die ik onlangs nog bezocht heb - die een schending is van de territoriale integriteit van Cyprus is duidelijk onaanvaardbaar.
<SPEAKER ID="239" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, de Europese Unie wil de best concurrerende economie ter wereld worden. Om dat te bereiken moeten we investeren in onze toekomst en naar mijn mening zijn jongeren en hun opleiding onze toekomst. Er wordt wel gezegd: "waar een wil is, is een weg, en waar geen wil is wordt gezocht naar uitwegen”.

Ik denk dat de Europese Unie momenteel redenen zoekt waarom we geen extra geld voor het onderwijs kunnen vrijmaken en we gebruiken vaak maar al te graag als excuus dat het crisis is en dat we de gevolgen daarvan moeten aanpakken. Aangezien we nu debatteren over de volgende periode van zeven jaar in de Europese Unie en over de toekomstige financiering en begrotingen, zouden we ons volgens mij onomwonden moeten afvragen hoeveel we willen investeren in het onderwijs en in onze toekomst. We zouden beslist ook moeten weten wat de Raad en de Commissie op dit gebied van plan zijn.

Natuurlijk kunnen we ook niet tolereren dat in sommige lidstaten de financiering voor onderwijs wordt overgeheveld naar andere gebieden, zoals het geval is in mijn land. Ik vind dat niet juist. We zouden moeten beseffen dat we alleen door te investeren in de toekomst voor elkaar kunnen krijgen wat we daadwerkelijk willen.
<SPEAKER ID="240" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil vandaag een daad van agressie aan de kaak stellen tegen een van de pijlers van de Europese Unie: de interne markt en het vrije verkeer van goederen en personen. Onlangs hebben de Catalaanse branchevereniging voor vlees en bepaalde Catalaanse kranten gemeld dat uit Catalonië afkomstige vrachtwagens in Frankrijk zijn aangevallen en beschadigd door Franse boeren. De vleesproducten die in sommige vrachtwagens werden vervoerd, werden volledig vernield door Franse demonstranten.

Deze daden van agressie zijn twee keer vaker voorgekomen sinds begin 2011. Het laatste incident deed zich slechts enkele weken geleden voor, toen Franse demonstranten opnieuw een vrachtwagen vol vlees uit Catalonië tot stilstand brachten, de chauffeur aanvielen en vervolgens diesel over de 20 000 kilo vers vlees spoten.

Deze druk die door sommige Franse boerenbonden wordt uitgeoefend, waarbij producten van buiten Frankrijk worden vernietigd, heeft zeer snel gevolgen gehad voor klanten van de Catalaanse vleesindustrie, waardoor de verkoop van deze industrie met 50 procent is afgenomen. Ik heb een schriftelijke parlementaire vraag ingediend bij de Commissie, in de hoop dat de Europese Unie een einde maakt aan deze onacceptabele agressie.
<SPEAKER ID="241" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) De culturele diversiteit in Europa vertegenwoordigt een waarde die door inspanning van ons allemaal moet worden beschermd. Dit was echter niet altijd het geval. Op ons continent bevinden zich talloze unieke culturen die dreigen te verdwijnen. De in Roemenië woonachtige Csángó's vormen ook zo'n bedreigde gemeenschap. Aanbeveling 1521/2001 van de Raad van Europa dringt aan op de redding van deze minderheidscultuur van de Csángó's en heeft hiervoor concrete stappen vastgelegd. Hoewel er als gevolg van de aanbeveling in de afgelopen tien jaar vorderingen zijn gemaakt, is de situatie verre van bevredigend. Het ontbreekt de Raad van Europa aan Europese wetgeving of een verantwoordingssysteem dat de naleving hiervan mogelijk maakt en ervoor zorgt dat de Europese Unie effectief functioneert. De Raad van Europa gaat de EU voor in tal van kwesties als het gaat om bescherming op hoog niveau van de mensenrechten, maar zijn aanbeveling en verdragen bereiken niet het gewenste resultaat. Als de Europese Unie het principe van eerbiediging van de verscheidenheid van cultuur en taal serieus neemt, zoals is vastgelegd in artikel 3 van het EU-Verdrag, moet zij er alles aan doen om dit principe ook in concrete situaties te laten gelden. Laten we beginnen met de Csángó-Hongaarse cultuur in Moldavië.
<SPEAKER ID="242" NAME="Rosa Estaràs Ferragut" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, in januari heeft de Europese Commissie haar goedkeuring gehecht aan de strategie voor de aanpak van vroegtijdig schoolverlaten als essentiële bijdrage aan de Europa 2020-strategie om schooluitval in de hele Europese Unie te bestrijden en de cijfers daarvan met minstens 10 procent terug te dringen.

Vreemd genoeg wordt in deze strategie de groep mensen met een handicap niet eens genoemd, en daarom zou ik deze minuut spreektijd willen aangrijpen om hiertoe een oproep te doen, daar de ministers van Onderwijs van de lidstaten op 2 en 4 mei in Brussel bijeen zullen komen om de globale strategieën rond dit onderwerp te bespreken.

Ik zou willen vragen om de kwestie van mensen met een handicap op te nemen in deze strategie, omdat het van fundamenteel belang is voor deze groep mensen in heel Europa om onderwijs te kunnen blijven volgen en zo aansluiting te kunnen vinden op de arbeidsmarkt. In artikel 24 van het Verdrag van de Verenigde Naties inzake de rechten van mensen met een handicap stond al dat mensen met een handicap in geen geval mogen worden uitgesloten van het algemene onderwijsstelsel.
<SPEAKER ID="243" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
