<CHAPTER ID="009">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="014" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de definitieve ontwerpagenda die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 137 van het Reglement tijdens haar vergadering van donderdag 13 januari 2011. De volgende wijzigingen zijn voorgesteld.
<SPEAKER ID="015" NAME="Potito Salatto" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik neem de regeling van de werkzaamheden te baat om tot u het formele verzoek te richten de hoge vertegenwoordiger voor het buitenlands en veiligheidsbeleid, mevrouw Ashton, in de plenaire vergadering verslag te laten uitbrengen over wat er is of zal worden gedaan ten behoeve van de christenen in de wereld. Wij wensen dat zij hier verschijnt, zodat het Parlement gedetailleerde informatie kan krijgen over alles wat er op dit gebied gaande is.
<SPEAKER ID="016" NAME="De Voorzitter">
Het spijt me, mijnheer Salatto, maar woensdag om 15.00 uur hebben we daar een officieel debat over.
<SPEAKER ID="017" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik beroep mij op artikel 173 inzake toepassing van het Reglement om op de schending van artikel 116 te wijzen, want dit is de derde achtereenvolgende plenaire vergadering van het Europees Parlement waar het punt 'Vragen aan de Raad' niet op de agenda staat, in tegenstelling tot wat in artikel 116 is bepaald. Ik verzoek u mij de reden hiervan te geven, en ik verzoek u in ieder geval om het recht van het Europees Parlement en de afgevaardigden te verdedigen om ook parlementaire controle op de Raad uit te oefenen.
<SPEAKER ID="018" NAME="De Voorzitter">
Daarover zullen we binnenkort een besluit nemen. Het heeft te maken met het Verdrag van Lissabon en de nieuwe verhoudingen tussen het Europees Parlement en de Raad. We hebben nu een bicameraal parlement in de Europese Unie. Het Europees Parlement en de Raad zijn gelijkwaardige co-wetgevers. De verhoudingen binnen de Unie zijn veranderd, maar ik zou willen voorstellen dat we deze discussie nu niet voortzetten, want er zal binnenkort meer duidelijkheid over komen. Hartelijk bedankt dat u ons erop gewezen hebt, mijnheer Chountis. Binnenkort zal hier meer duidelijkheid over komen.
<SPEAKER ID="019" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik vind het bedenkelijk dat een parlementair recht - namelijk het vragenuur - zomaar, zonder enige rechtvaardiging, wordt geschrapt met het oog op mogelijke toekomstige wijzigingen. Zoals u zelf heeft opgemerkt, is hierover nog geen beslissing gevallen, en omdat dat zo is, zou het vragenuur doorgang moeten vinden totdat de beslissing is gevallen en mag men niet op de zaken vooruitlopendoor een besluit uit te voeren dat nog helemaal niet is genomen. Ik moet u eerlijk zeggen dat ik tegen een dergelijk besluit ben, omdat de Raad wat betreft het buitenlands beleid en het uitbreidingsbeleid geen andere parlementaire kamer is, maar een orgaan dat wel degelijk door het Parlement moet worden gecontroleerd!
<P>
(Applaus)
<SPEAKER ID="020" NAME="De Voorzitter">
Ik wil u beide bedanken dat u hierop wijst. Ik wil u allen verzekeren dat ik deze kwestie tijdens de volgende vergadering van de Conferentie van voorzitters, komende donderdag, aan de orde zal stellen. Zoals u weet, wordt op deze vergaderingen de agenda opgesteld. We zullen dan beslissen hoe we dit in de toekomst zullen doen. De Conferentie van voorzitters is verantwoordelijk voor de agenda en we zullen het hier komende donderdag over hebben. Dank u wel
<P>
We gaan verder met de agenda.
<P>
Met betrekking tot de maandag:
<P>
De Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie heeft verzocht dat het debat over de situatie in Tunesië wordt besloten met aanneming van een ontwerpresolutie. Dat was niet gepland. Er ligt dus een voorstel om met een resolutie hierover te komen. Ik begrijp dat de heer Cohn-Bendit iets wil zeggen over dit verzoek.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, zoals u weet, zijn de gebeurtenissen in Tunesië uit de hand gelopen, en ook mogen we blij zijn dat de heer Ben Ali het land heeft verlaten. De situatie in de komende weken zal daarom zeer gespannen zijn in Tunesië. Ik vind dat het Parlement in een korte resolutie een aantal zeer specifieke dingen zou moeten vragen aan de Raad en de Commissie. U bent ervan op de hoogte dat er over zes tot acht weken misschien verkiezingen worden gehouden, dus we hebben niet genoeg tijd om tot februari te wachten.
<P>
De Europese Unie moet in actie komen, we moeten nu iets doen, en ons optreden moet gebaseerd zijn op een resolutie waarover we donderdagmiddag zouden moeten stemmen. Ik begrijp dat iedereen hier, gezien de situatie, heel enthousiast zal zijn om eindelijk een resolutie over Tunesië aan te kunnen nemen.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni">
namens de EFD-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, daar volgens mij de resolutie de toestand in Tunesië niet verandert, ben ik tegen.
<SPEAKER ID="024" NAME="De Voorzitter">
Wat betreft de debatten op grond van artikel 122 van het Reglement heeft de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links een verzoek ingediend om het debat over 'Brazilië: uitwijzing van Cesare Battisti' van de agenda te schrappen. De heer Tavares wil dit verzoek graag toelichten. Het woord is aan u, mijnheer Tavares.
<SPEAKER ID="025" NAME="Rui Tavares">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, enkele collega's hebben het initiatief genomen om een dringende resolutie op de agenda te zetten over de weigering van Brazilië om Cesare Battisti aan Italië uit te wijzen. Ik begrijp hun motieven, maar zoals ik zal aantonen is dit op dit moment geen mensenrechtengeval. Het is geen dringend geval en het is zelfs geen geval van 'schending van de rechtsstaat'. Verder komt het op een verschrikkelijk moment, nu Brazilië te maken heeft met de ergste natuurramp in de geschiedenis van het land.
<P>
Cesare Battisti zit in de gevangenis. Hij wacht op de uitspraak van het Braziliaanse hooggerechtshof en het hooggerechtshof komt momenteel niet bijeen door de zomervakantie van het zuidelijk halfrond. Er is geen reden om te geloven dat er geen onafhankelijke uitspraak zal zijn. Ik heb mijn medeleven betuigd met de families van de slachtoffers in deze zaak, en u kunt van mij aannemen dat ik geen sympathie heb voor politiek geweld, of dat nu van rechts of van links komt, maar we moeten de dringende resoluties gebruiken om te debatteren over Zuid-Soedan, de zaak-Buchtar Tabuni in Indonesië of de Palestijnse man die in zijn bed is doodgeschoten.
<P>
Gaat het Parlement voor president Dilma Rousseff het soort debat bestemmen, net na haar baanbrekende verkiezing en zonder dat er een goede formele reden voor is, dat we gewoonlijk reserveren voor mensen als Mugabe? Ik zou u willen vragen om Brazilië te schrappen van de dringende resoluties op de agenda.
<SPEAKER ID="026" NAME="Mario Mauro">
namens de PPE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, om te beginnen wil ik namens mijn fractie - maar ik denk ook namens het hele Parlement - nadrukkelijk ons medeleven betuigen met het Braziliaanse volk en de Braziliaanse regering in verband met de zware tol die de overstromingen van de afgelopen dagen hebben geëist. Honderden mensen zijn om het leven gekomen en wij betuigen dan ook onze innige deelneming.
<P>
Tegelijkertijd wil ik namens de indieners van het voorstel - en hopelijk ook namens het hele Parlement -herhalen dat het ons vaste voornemen is dit onderwerp te behandelen daar er nog geen recht is gedaan. De zaak-Cesare Battisti dient nader besproken te worden door het Europees Parlement, dat zijn stem in internationaal verband moet laten horen.
<SPEAKER ID="027" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
Voorzitter, ik wil het verzoek van de heer Tavares ondersteunen, omdat dit geen urgente zaak is - de heer Battisti zit in de gevangenis en er is geen reden om aan te nemen dat hij daar op korte termijn vrijkomt; mijns inziens zouden wij ons niet moeten mengen in individuele zaken van mensen die nog voor het gerecht staan.
