<CHAPTER ID="006-04">
4. Voortgangsverslag 2010 Kroatië (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik trek ten aanzien van de volgende twee amendementen, ons amendement 8 in.

In ruil daarvoor hebben wij, zoals besproken met de rapporteur, de heer Swoboda, alsook met de schaduwrapporteurs een mondeling amendement op amendement 7, en wel als volgt: "teneinde de resterende tekortkomingen met betrekking tot de vervolging van oorlogsmisdaden in het land zelf...” en dan verder zoals amendement 7 van de heer Swoboda.
