<CHAPTER ID="018">
Vragenuur (vragen aan de Commissie) 
<SPEAKER ID="625" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur (B7-0303/2011). Collega's, ik wijs u erop dat wij veertig minuten later beginnen dan de bedoeling was.

We behandelen een reeks vragen aan de Commissie.
<SPEAKER ID="626" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik weet dat ik een open deur intrap door dit aan de orde te stellen, maar ik zou u opnieuw willen zeggen dat het werkelijk onaanvaardbaar is dat het vragenuur op deze manier wordt gehouden.

Er is geen parlement in de wereld waarvoor het vragenuur niet heilig is. Ik zou u opnieuw willen vragen om deze zaak in het Bureau aan de orde te stellen.
<SPEAKER ID="627" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Mitchell, feitelijk is dit geen kwestie voor het Bureau maar voor de Conferentie van voorzitters. De hervormingen van de heer Swoboda zullen echter ongetwijfeld ook voorstellen bevatten voor de aanpak hiervan. Ik ben het met u eens. Dit is allesbehalve tevredenstellend, maar ik zit hier pas sinds 19:40 uur en de uitloop kan mij dan ook niet echt worden aangerekend.

Betreft: Voorzieningen in de nieuwe ontwerpbegroting voor de bestrijding van jeugdwerkloosheid

In het vlaggenschipinitiatief "Een agenda voor nieuwe vaardigheden en banen" wordt nadrukkelijk vermeld dat het werkgelegenheidspeil door de crisis tot onder de 69% is gedaald, terwijl het werkloosheidspeil tot 10% is gestegen. Gaat men uit van een stabilisering van de arbeidsmarkt in 2010-2011, dan zal een gemiddelde stijging van het werkgelegenheidspeil met iets meer dan 1% per jaar nodig zijn om het voor 2020 voor ogen gestelde werkgelegenheidspercentage van 75% te realiseren. Tegelijkertijd komt de werkloosheid onder jongeren tot de leeftijd van 25 jaar in de buurt van de 20%, terwijl het werkgelegenheidspeil door de hardnekkigheid van de financiële crisis eerder verder afneemt dan te stijgen met de ten doel gestelde 1% per jaar.

Op welke manier en met welke voorzieningen denkt de Commissie bij de opstelling van de begroting een grotere inspanning te kunnen leveren tot realisering van de ten doel gestelde verhoging van het werkgelegenheidspeil in de EU met gemiddeld 1%, en wel reeds vanaf volgend jaar?

Denkt zij niet dat de voorgestelde beperking van de middelen op de begroting voor het volgend jaar een ongunstige weerslag zal hebben op de bedragen die beschikbaar zijn voor het onderwijs, de scholing en verbetering van het werkgelegenheidspeil in de EU in het algemeen?
<SPEAKER ID="629" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Zoals u allemaal weet, behoort tot de kerndoelen van de EU in het kader van Europa 2020 dat de arbeidsparticipatie tot 75 procent wordt verhoogd, dat minstens 20 miljoen mensen uit de armoede en sociale uitsluiting worden gehaald, dat het deel vroegtijdige schoolverlaters tot onder de 10 procent wordt teruggebracht en dat ervoor wordt gezorgd dat minstens 40 procent van de jongere generatie in 2020 een diploma in het tertiair onderwijs heeft behaald.

De Commissie helpt de lidstaten deze doelen te bereiken door financiële steun, in het bijzonder via het Europees Sociaal Fonds, beleidscoördinatie en richtsnoeren voor beleid op EU-niveau in het kader van het Europees semester. In het gezamenlijk verslag over de werkgelegenheid 2011, dat is gebaseerd op de beoordeling van de Commissie van de voorgestelde nationale hervormingsprogramma's, wordt de lidstaten verzocht om het functioneren van de arbeidsmarkt te verbeteren door een meer werkgelegenheidsvriendelijk belastingstelsel in te voeren en werk lonend te maken, door ervoor te zorgen dat de lonen de productiviteitsontwikkelingen weerspiegelen, door flexibele werkregelingen in te voeren om de verdere integratie van vrouwen op de arbeidsmarkt te vergemakkelijken, door ervoor te zorgen dat er in de pensioenhervormingen een directer verband is tussen latere pensionering en hogere pensioenaanspraken, door voor mensen prikkels weg te nemen om vroeg met pensioen te gaan en door werkloosheidsuitkeringen aan de bedrijfscyclus te koppelen.

Dit betekent dat de vangnetten versterkt moeten worden in tijden dat dit het hardst nodig is, zoals we de afgelopen paar jaar hebben gezien, en er in goede tijden geld gespaard zou worden. Wanneer we precies goede tijden ingaan is een beoordeling die van land tot land moet plaatsvinden. Hopelijk gaan we die allemaal over een paar jaar in. Maar onder de huidige, zeer moeilijke omstandigheden is het ook belangrijk dat overheidsdiensten voor arbeidsvoorziening betere steun bieden bij het zoeken naar een baan. We moeten ook de arbeidsmarktsegmentatie terugdringen. Sterker nog, gebleken is dat bepaalde groepen, en met name degenen die een tijdelijk of onzeker contract hebben, een veel grotere klap hebben gekregen als gevolg van de crisis. Dat is de reden waarom de Commissie de lidstaten heeft uitgenodigd om contracten voor onbepaalde tijd met een geleidelijke toename van beschermingsrechten in te voeren.

Hoewel het Europees Sociaal Fonds klein is in vergelijking met de nationale overheidsbegrotingen, heeft het de lidstaten geholpen om de recente economische crisis te doorstaan. Overeenkomstig de mededeling van de Commissie over de herziening van de begroting en de conclusies van het vijfde verslag over sociale cohesie biedt de Europa 2020-strategie zowel een helder stel gemeenschappelijke prioriteiten als het kader voor de vaststelling van de financieringsprioriteiten voor na 2013 in overeenstemming met de doelen van slimme, duurzame en inclusieve groei, met inbegrip van de ontwikkeling van menselijk kapitaal. De Commissie zal eind juni haar voorstellen voor het volgend meerjarig financieel kader presenteren.

Wat betreft de begroting van 2012 zou ik erop willen wijzen dat de ontwerpbegroting door de Commissie op 20 april is goedgekeurd in overeenstemming met de conclusies van de Europese Raad van 24 en 25 maart, waarin wordt gesteld dat de inspanningen tot begrotingsconsolidatie met groeiversterkende structurele hervormingen moeten worden aangevuld. Hiertoe zullen de lidstaten maatregelen doorvoeren om in onderwijs en opleiding te investeren. De Commissie heeft een restrictief beleid toegepast wat betreft de huishoudelijke uitgaven, met een nominale bevriezing van de huishoudelijke uitgaven van de Commissie. De Commissie heeft echter voorgesteld om haar vastleggings- en betalingskredieten te verhogen met respectievelijk 3,7 en 4,9 procent, met het zwaartepunt op uitgaven die te maken hebben met de Europa 2020-strategie, met inbegrip van het ESF, het programma Een leven lang leren, het Jeugd in actieprogramma, het zevende kaderprogramma voor onderzoek en de programma's inzake concurrentievermogen en innovatie.
<SPEAKER ID="630" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Hartelijk dank, mijnheer de commissaris, voor uw antwoord. Ik wil u er natuurlijk aan herinneren dat de werkloosheid onder met name jongeren in Europa is opgeklommen tot bijna 20,5 procent, en in bepaalde gevallen zelfs helemaal uit de hand is gelopen. Zo is in Spanje, uitgaande van de gegevens waarover ik beschik, zelfs 43,5 procent van de jongeren werkloos. In Griekenland zijn wij - nogmaals wat jonge werklozen betreft - niet ver verwijderd van de 36 procent. Mogen wij, gelet op het feit dat dit een kritieke en uitzonderlijke toestand is, die twee of drie jaar geleden onmogelijk was te voorspellen, verwachten dat de Commissie afgezien van hetgeen u zojuist zei, met nieuwe maatregelen zal komen om het hoofd te bieden aan deze speciale omstandigheden?
<SPEAKER ID="631" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Commissaris, zou u willen overwegen om de werkloosheid onder jongeren te bestrijden via op de plaatselijke omstandigheden afgestemde initiatieven? De hoogste werkloosheidscijfers komen voor onder mensen met een laag opleidingsniveau, die veelal in sociale huurwoningen wonen, geen toegang tot onderwijs hebben en een uitkering ontvangen.

Er bestaan lokale ontwikkelingsmodellen die erop zijn gericht om dit probleem via een gebiedsspecifieke aanpak op te lossen. Is de Commissie bereid om samen met de lidstaten te trachten iets te doen voor die gebieden waar de werkloosheid het hoogst is?
<SPEAKER ID="632" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, zoals we hebben gehoord is er enorme werkloosheid onder jongeren in Griekenland en in heel Europa. Bovendien zijn jongeren, vrouwen en migranten de maatschappelijke groepen die het meest kwetsbaar zijn voor willekeurig handelen van werkgevers, waardoor arbeidsrechten en collectieve overeenkomsten worden geschonden. Daarom wil ik u, mijnheer de commissaris, vragen welke maatregelen u neemt om jonge werknemers te beschermen tegen onzekere arbeidsrelaties en tegen willekeur van werkgevers.
<SPEAKER ID="633" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
De situatie in de Europese Unie is niet overal hetzelfde. De cijfers - de gemiddelden - zijn over het geheel genomen erg slecht; ze zijn absoluut alarmerend. Het punt is echter dat sommige landen relatief goed presteren en de jeugdwerkloosheid met succes weten te bestrijden, zelfs in deze tijden van recessie. Dit is vooral het geval in Nederland en Oostenrijk en in zekere mate ook in Duitsland. Landen die het slechter doen kunnen van de ervaringen in deze landen leren.

Het succesmodel bestaat uit verschillende onderdelen, en er zijn ook diverse redenen aan te wijzen waardoor het komt dat het in landen waar de jeugdwerkloosheid tot een derde van de leeftijdsgroep is gestegen is fout gegaan. Er zitten aardig wat landen - zeker zes - op dit moment in de tweede groep. Een goede aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt is zonder meer van groot belang om de prestaties van het onderwijssysteem te verbeteren. Wat vooral belangrijk is, zijn beroepsopleiding en voortgezette opleidingsmogelijkheden. Daarom pleiten we voor hervormingen in die richting.

Het is van belang dat er betere arbeidsovereenkomsten komen, en daarom hebben we in het vlaggenschipinitiatief Een agenda voor nieuwe vaardigheden en banen en in de daarop volgende documenten de aandacht gevestigd op het probleem van segmentatie en gepleit voor het gebruik van contracten voor onbepaalde tijd, die misschien een bredere relevantie hebben, maar waarmee vooral de jongere generatie wordt geholpen.

We hebben ook gepleit voor het bieden van een jeugdgarantie, iets wat met succes in sommige lidstaten is toegepast en wat met een bredere toepassing zeer veelbelovend is. Ik wil ook graag de aandacht vestigen op de jeugdspecifieke programma's van het ESF, het Europees Sociaal Fonds. Ik heb diverse programma's gezien en ik denk dat ze erg belangrijk zijn, vooral daar waar het risico van marginalisering, het aan de zijlijn van de arbeidsmarkt komen te staan, een groot sociaal risico is. Ik denk dat het Europees Sociaal Fonds op een vernieuwende manier kan worden gebruikt; daar zijn vele zeer goede voorbeelden van.

We zijn bereid om met goede projecten te komen die werkgelegenheid en leermogelijkheden bieden op plekken waar jongeren wonen, maar er zijn ook mogelijkheden om in andere landen te gaan werken. Ik denk dat we jongeren er zeker in deze tijd ook op moeten wijzen om mobiel te zijn en naar de mogelijkheid van werk in het buitenland te kijken. We moeten een bijdrage leveren aan de ontwikkeling van vaardigheden en informatie verstrekken - het EURES-netwerk is in dat opzicht zeer nuttig en wordt rechtstreeks door de Commissie gesteund - en tevens mobiliteit stimuleren, omdat banen en vacatures vaak in andere regio's of landen beschikbaar komen. Jongeren moeten dit niet als obstakel zien.

Betreft: Het GLB en het meerjarig financieel kader na 2013

De behoefte aan een GLB met toereikende middelen, dat collectieve goederen levert, zoals veilig en duurzaam voedsel voor de EU, een stabiel stelsel van voedselprijzen waarborgt, zowel voor landbouwers als voor consumenten, en de basis vormt van een levendige plattelandseconomie, is op dit moment sterker dan ooit, in het bijzonder gezien de recente stijging van de energieprijzen en de instabiliteit in bepaalde regio's in de wereld.

Kan de Commissie bevestigen dat een GLB met toereikende middelen, dat het huidige deel van de EU-begroting behoudt, een centraal onderdeel zal vormen van de eventuele hervorming van het meerjarig financieel kader, gezien de centrale rol die het gemeenschappelijk landbouwbeleid speelt bij het leveren van dergelijke collectieve goederen?

Betreft: Financiering van het GLB na 2013

Kan de Commissie bevestigen dat zij in het kader van het volgende meerjarig financieel kader een sterk en ruim bedeeld gemeenschappelijk landbouwbeleid steunt?
<SPEAKER ID="635" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte Parlementsleden, het toekomstig gemeenschappelijk landbouwbeleid moet het hoofd bieden aan uitdagingen op landbouwgebied, en dan heb ik het over voedselzekerheid, stabilisering van het landbouwinkomen en productie van hoogwaardige producten en uitermate veilige voedingsmiddelen. Tegelijkertijd moet het gemeenschappelijk landbouwbeleid ook een antwoord bieden op de territoriale en milieugerelateerde doelstellingen en uitdagingen van de Europa 2020-strategie, waarbij ook nog eens het concurrentievermogen en de duurzaamheid van landbouwsectoren en plattelandsgebieden moet worden gesteund.

De Commissie is voornemens om voor het gemeenschappelijk landbouwbeleid een ambitieuze en diepgaande hervorming voor te stellen waarin boeren zullen worden gevraagd om een aanzienlijke bijdrage te leveren aan de verwezenlijking van de doelstellingen van de Europa 2020-strategie. Het cumulatieve effect van het 'vergroenen' van directe betalingen en van meer gerichte maatregelen voor plattelandsontwikkeling zullen het GLB in staat stellen om een sterker en breder antwoord te bieden wat betreft de voorziening van collectieve milieugoederen.

Een krachtig en ambitieus gemeenschappelijk landbouwbeleid vereist ook een passende begroting van de Europese Unie. Met het oog daarop zal de Commissie eind juni 2011 haar wetgevingsvoorstellen voor het volgend meerjarig financieel kader moeten indienen. Vervolgens zal de Commissie haar voorstellen met betrekking tot de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid indienen in de tweede helft van 2011, en zal er aldus voor zorgen dat er bij het indienen van wetgevingsvoorstellen inzake de begroting rekening kan worden gehouden met onze ambities voor het toekomstig gemeenschappelijk landbouwbeleid.
<SPEAKER ID="636" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Even een korte aanvulling. In de mededeling over het GLB tot 2020 staat dat de overheidssteun voor de landbouwsector en het platteland moet worden gehandhaafd om alle doelstellingen in het toekomstige GLB te kunnen halen. U zei dit zelf, commissaris. Hoe wilt u ervoor zorgen dat deze steun voor het GLB in het nieuwe meerjarig financieel kader gehandhaafd blijft?
<SPEAKER ID="637" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Commissaris, zoals u weet, zijn er zeer hoge kosten gemoeid met de levering van collectieve goederen en de continuïteit van de voedselvoorziening. Boeren moeten ervan op aan kunnen dat ze een billijke beloning voor hun inspanningen krijgen. Ze moeten ook enigszins weten waar ze aan toe zijn.

Met het oog hierop en gele op de voortgang van de onderhandelingen over het GLB wil ik vragen wanneer de Commissie met gedetailleerde voorstellen voor het volgende meerjarig financieel kader en de verdeling van de GLB-begroting denkt te kunnen komen. Ik vind het noodzakelijk dat we dat zo snel mogelijk weten, omdat we als leden van het Parlement in het duister tasten ten aanzien van de financiële middelen die ons ter beschikking staan.
<SPEAKER ID="638" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Commissaris, uit hetgeen u zei, blijkt dat er diepgaande veranderingen in het gemeenschappelijk landbouwbeleid zullen worden aangebracht. In verband hiermee wil ik de volgende vraag stellen: zullen deze veranderingen enkel een kwalitatief karakter hebben, of worden er ook veranderingen aangebracht in bijvoorbeeld de toewijzing van middelen aan de verschillende landen? De middelen die voor landbouw zijn uitgetrokken, worden momenteel op erg verschillende wijze tussen de landen verdeeld.
<SPEAKER ID="639" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijn oprechte dank aan de commissaris voor zijn antwoord. In een wereldwijde index voor de kwetsbaarheid voor stijgingen in voedselprijzen zijn onder de 40 meest kwetsbare landen 4 EU-lidstaten. Ik twijfel niet aan de goede bedoelingen van de commissaris met betrekking tot de begroting, maar tot op welke hoogte zal de toekomstige begroting in staat zijn om zowel aan de vraag naar voedsel als aan de nieuwe milieuambities te voldoen?
<SPEAKER ID="640" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, er is mij gevraagd hoe de begroting tegelijkertijd een antwoord kan bieden op het voedselvraagstuk en op de doelstellingen die in de Verdragen van de Europese Unie zijn vastgesteld met betrekking tot het gemeenschappelijk landbouwbeleid en de Europa 2020-strategie. Het antwoord is dat we dit willen bereiken door middel van een aantal maatregelen in het kader van deze hervorming, allereerst maatregelen om de begroting die we tot onze beschikking hebben beter af te stemmen, om de betalingen tussen de verschillende categorieën van landbouwbedrijven en tussen de verschillende lidstaten weer beter in evenwicht te brengen, en ook om de begroting als stimulans te gebruiken voor boeren om naast voedingsmiddelen ook goederen voor de markt te produceren onder gebruikmaking van gerichte landbouwpraktijken.

Ik denk dat we er op die manier voor kunnen zorgen dat het toekomstig gemeenschappelijk landbouwbeleid, dat een sectorbeleid is, multisectorale oplossingen aandraagt, en dus dat de begroting die aan het gemeenschappelijk landbouwbeleid zal worden toegekend een echte Europese meerwaarde zal creëren. Ik denk dat we op die manier een aanzienlijke begroting voor het gemeenschappelijk landbouwbeleid kunnen rechtvaardigen, een begroting die in de lijn ligt van de doelstellingen die voor dit beleid worden vastgesteld. Het moge duidelijk zijn dat hetgeen het gemeenschappelijk landbouwbeleid en de Europese boeren zullen voortbrengen, wat betreft de productie van goederen voor de markt, in verhouding zal staan tot de middelen die we eraan kunnen toekennen.

Als we het hebben over de begroting moeten we ook rekening houden met het kader en de algemene economische context waarin de begroting wordt besproken - daarom is het op het moment zo lastig om in getallen te spreken. De lidstaten doen hun best om hun uitgaven te beperken, ook op Europees niveau moeten we de financiële middelen die we ter beschikking hebben kunnen afstemmen op echte prioriteiten en op de Europese meerwaarde. Ik denk, mijnheer Kelly, dat we aldus manier een aanzienlijke begroting voor het gemeenschappelijk landbouwbeleid kunnen rechtvaardigen. Daartoe moeten wij verwijzen naar de voordelen die dit beleid de Europese maatschappij biedt, en dan denk ik niet alleen aan voor de markt bestemde landbouwproductie maar ook aan niet voor de markt bestemde landbouwproductie, die niet wordt betaald door de markten. Zowel wat betreft betalingen als wat betreft de tweede pijler - of door investeringen, door de productie van lokale goederen te ondersteunen - zullen we deze doelstellingen kunnen halen.

De voorstellen voor het meerjarig kader zullen, zoals ik in mijn inleiding al zei, in juni worden ingediend en de Commissie zal pas in het najaar met wetgevingsvoorstellen komen. De maatregelen die de Commissie heeft genomen zijn heel consequent, aangezien de grote richtsnoeren van dit beleid al bekendgemaakt waren in de mededeling die de Commissie vorig jaar november heeft uitgegeven. De Commissie zal eind juni met voorstellen voor het meerjarig begrotingskader komen. Op basis daarvan, op basis van de mededeling met daarin de grote richtsnoeren van de hervorming, zal de Commissie in het najaar het wetgevingspakket presenteren. Op dat moment zullen we absoluut niet in het duister tasten, aangezien het meerjarig begrotingskader dan al bekendgemaakt is.

De veranderingen in het gemeenschappelijk landbouwbeleid zullen daarom niet alleen kwalitatief zijn en ons helpen bij het vaststellen van betere doelstellingen, maar zullen ook gericht zijn op de verdeling van de betalingen tussen de lidstaten, binnen de lidstaten zelf of tussen de verschillende categorieën van landbouwbedrijven, teneinde de beschikbare middelen beter te kunnen benutten aan de hand van de gestelde doelen. Dit weer in evenwicht brengen van de betalingen is niet alleen bedoeld om meer gelijkheid te garanderen, maar ook om de verschillende structuren van de landbouwproductie beter in te zetten en aldus te beantwoorden aan nieuwe doelstellingen die worden vastgesteld, aangezien de historische voorbeelden van betalingen die waren gebaseerd op eerder ontvangen subsidies niet meer gerechtvaardigd zijn in deze context, waarin wij nu vrij duidelijke doelstellingen vaststellen voor het toekomstig gemeenschappelijk landbouwbeleid.

Mijnheer Niculescu, hoe kunnen we het voor elkaar krijgen om een goede verhouding tot stand te brengen tussen de productie van marktgoederen, voedsel en milieugoederen? Niet door te proberen om de boeren nog meer te belasten, maar door te proberen een deel van de begroting te gebruiken als stimulans voor de productie door middel van milieuvriendelijke landbouwpraktijken die echter niet noodzakelijkerwijs een te sterke stijging van de productiekosten met zich meebrengen. Europese boeren kunnen dankzij deze stimulans, en zonder de hoogte van de landbouwproductie al te veel te beïnvloeden, ook goederen voor de markt produceren. Het is echter duidelijk dat deze productie direct in verhouding zal staan tot de hoogte van de begroting die we kunnen garanderen om de kosten te dekken die voortvloeien uit dit soort landbouwpraktijken. Op die manier zullen met het gemeenschappelijk landbouwbeleid economische en milieugerelateerde aspecten, aspecten in verband met de klimaatveranderingen en aspecten in verband met de evenwichtiger ontwikkeling van plattelandsgebieden opgenomen kunnen worden in de doelstellingen die met deze hervorming zijn voorgesteld.

Betreft: Innovatie en bestrijding van de klimaatverandering

Om haar ambitieuze klimaatdoelstellingen te realiseren heeft de EU behoefte aan nieuwe, innovatieve technologieën. Aanpassing aan de klimaatverandering kan worden omgezet in een hefboom voor ontwikkeling, waarbij honderdduizenden arbeidsplaatsen worden geschapen en technologisch geavanceerde exporten mogelijk worden gemaakt. Het is evenwel zo dat er weinig particuliere financiële middelen beschikbaar worden gesteld aan kleine en middelgrote ondernemingen met een hoog risico, en het lot van groene innovatie in Europa is daarom voor een groot deel afhankelijk van ondersteuning uit de openbare middelen. Volgens de OESO is het van cruciaal belang een coördinatie te bewerkstelligen tussen het intergouvernementele niveau, dat in de EU gerepresenteerd wordt door het nationale innovatiebeleid van 27 lidstaten, en een groot aantal communautaire programma's (b.v. de EEHP, het SET-plan, NER 300, Europe INNOVA, kredieten uit het Cohesiefonds).

Acht de Commissie het in dit verband wenselijk een gespecialiseerde instantie op te richten, die zich bezig houdt met vereenvoudiging van procedures, de vaststelling van gemeenschappelijke doelstellingen en selectiecriteria, en die ook aan de geïnteresseerden informatie verstrekt over de programma's van de EU ter ondersteuning ter bevordering van innovatieve groene technologie?

Zal de Commissie zich beraden over het creëren van nieuwe stimulansen, zoals de invoering van een prijs voor de "Groene klimaatinnovatie van het jaar"?
<SPEAKER ID="642" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, de strijd tegen klimaatverandering is een enorme uitdaging voor Europa en er zijn nog meer inspanningen op het gebied van onderzoek en innovatie nodig om een samenleving tot stand te brengen die minder koolstof uitstoot en weerbaar is als het gaat om klimaatverandering.

Op het moment is er geen sprake van één enkele gespecialiseerde instantie die op dit gebied actief is, noch van een specifieke stimulans zoals de eerder genoemde prijs voor de klimaatinnovatie van het jaar. Niettemin zijn er veel inspanningen verricht om tot een gecoördineerde aanpak te komen binnen het kader van de verschillende beleidslijnen en programma's van de Unie.

De Europa 2020-strategie en het bijbehorende kerninitiatief, de 'Innovatie-Unie', zijn vastgesteld om de Europese economie uit de crisis te krijgen en de maatschappelijke uitdagingen het hoofd te bieden. Investeren in onderzoek en innovatie, evenals in nieuwe technologieën als eco-innovatie, vormt de kern van deze strategie. Verder worden nieuwe financiële instrumenten overwogen om een aanzienlijke verhoging van de particuliere investeringen te verkrijgen en duurzame groei op lange termijn mogelijk te maken. Als onderdeel van de Innovatie-Unie is er een proefproject Europees Innovatiepartnerschap voorgesteld dat de gehele innovatieketen moet bestrijken uitgaande van onderzoek en ontwikkeling. Het doel hiervan is de juiste omstandigheden te creëren om de resultaten van onderzoek en ontwikkeling succesvol op de markt te kunnen brengen. Later zouden er nog meer Europese innovatiepartnerschappen kunnen worden voorgesteld.

Ten tweede worden er in het Groenboek van de Commissie met de titel: 'Van uitdagingen naar kansen: naar een gemeenschappelijk strategisch kader voor EU-financiering van onderzoek en innovatie', ingrijpende verbeteringen van het onderzoek- en innovatieprogramma voorgesteld die deel zullen gaan uitmaken van het volgend meerjarig financieel kader van de Europese Unie.

Het idee is allereerst om onderzoek met innovatie te verbinden door alle relevante instrumenten van de Europese Unie samen te voegen in een gemeenschappelijke strategisch kader dat het mogelijk maakt om echt transversale strategieën uit te voeren die alle innovatiesystemen bestrijken, van onderzoek tot technologische ontwikkeling, demonstratie en markt.

Verder wordt er voorgesteld om de financiering van de Europese Unie te koppelen aan grote maatschappelijke uitdagingen, zoals klimaatverandering. Het doel daarvan is de financiering van de Europese Unie te gebruiken als hefboom voor het verkrijgen van meer particuliere financieringen, bijvoorbeeld op het gebied van innovatie in groene technologieën.

Ten slotte wordt in het Groenboek de vraag gesteld hoe de financiering van de Europese Unie gebruikt kan worden om ook kleine en middelgrote bedrijven te steunen. De Commissie heeft de belanghebbenden uitgenodigd om vóór 20 mei 2011 opmerkingen over het Groenboek in te dienen. De Commissie zal vervolgens, tegen het einde van dit jaar, haar wetgevingvoorstellen voor de toekomstige financiering van deze Europese Unie van onderzoek en innovatie bekend maken.
<SPEAKER ID="643" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Hartelijk dank, mijnheer de commissaris, voor uw antwoord. Ik wil een vraag stellen over uw terrein van bevoegdheid, namelijk landbouw, en graag weten hoe volgens u innovatie in de agrovoedingsmiddelenketen kan helpen bij niet alleen de aanpak van klimaatverandering maar ook de bestrijding en preventie van de negatieve gevolgen die, zoals wij allen weten, daaruit zullen voortvloeien voor het plattelandsleven.
<SPEAKER ID="644" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, praktisch gezien kunnen wij dit garanderen door de boeren ertoe aan te zetten om landbouwpraktijken toe te passen die niet alleen goed zijn voor het milieu, de bodemkwaliteit, het water en de biodiversiteit, maar die boeren eveneens in staat stellen hun koolstofuitstoot terug te dringen en koolstof beter in de bodem vast te houden.

Wij zijn van plan om met name in het kader van de tweede pijler van het gemeenschappelijk landbouwbeleid - en eventueel ook met investeringsmaatregelen voor het moderniseren van landbouwbedrijven - boeren stimulansen te geven om de investeringen af te stemmen op het terugdringen van de koolstofuitstoot. Zo is de medefinanciering door de overheid van een tractor met een hoge of normale koolstofuitstoot niet zo hoog als die van een tractor en landbouwmaterieel met een lage koolstofemissie. Financiering door de overheid zal dus worden gebruikt om boeren ertoe aan te zetten zich met dit vraagstuk bezig te houden.

Ten tweede willen wij een instrument ontwikkelen dat bijdraagt aan een op kennis gebaseerde vorm van landbouw, wat betekent dat wij de resultaten van onderzoek, ontwikkeling en innovatie - ook onderzoek dat is uitgevoerd in het kader van de gemeenschappelijke onderzoeksstrategie - kunnen gebruiken en in de praktijk brengen. We zullen een netwerk van goede praktijken en innovatie op Europees niveau tot stand brengen, een netwerk dat onderzoekers, consultants, opleiders, boeren en voedingsmiddelenindustrie omvat en dat ervoor moet zorgen dat wij de keten van kennisproductie tot kennistoepassing kunnen verkorten. Op die manier kunnen wij - dankzij de door de boeren gebruikte landbouwtechnologieën en -technieken - een bijdrage leveren aan niet alleen het garanderen van het economisch concurrentievermogen, maar ook het reduceren van de landbouwimpact op klimaatverandering.

Betreft: Noodzakelijke aanpassingen aan de begroting van de Europese Unie

Door het uitbreken van de crisis in 2008 zijn de tekorten en de schulden van de lidstaten van de EU tot historische hoogten gestegen, resulterend in oplopende kosten voor het lenen van geld en problemen bij het aflossen van schulden. De regeringen van bijna alle lidstaten hebben vergaande bezuinigingsmaatregelen getroffen die zowel de overheidsuitgaven treffen, als de programma's voor publieke investeringen negatief beïnvloeden. Het gevolg is een snelle achteruitgang van de sociale omstandigheden en een verdieping van de economische recessie. De communautaire begroting is in feite een belangrijk ontwikkelingsinstrument, maar is tot nu toe niet significant geherstructureerd om in te spelen op de nieuwe omstandigheden, dat wil zeggen de algemene economische crisis en de schuldencrisis. Kan de Commissie tegen deze achtergrond antwoord geven op de onderstaande vraag:

Onderzoekt de Commissie of er mogelijkheden zijn om een alomvattende herstructurering door te voeren van de communautaire begroting, de richtsnoeren voor de begroting en de omvang ervan, ten einde de lidstaten te ondersteunen en in te spelen op de sociale gevolgen van de crisis, en hen een steuntje in de rug te geven bij hun op ontwikkeling gerichte inspanningen?
<SPEAKER ID="646" NAME="Janusz Lewandowski" LANGUAGE="EN">
In deze vraag aan de Commissie wordt in feite de diagnose gesteld van de reële toestand van de economie in Europa en wordt tegelijkertijd ook de remedie gegeven. Ik kan tot op zekere hoogte meegaan in de diagnose en de remedie. Ja, we bevinden ons in een Europa van besparingen, wat inhoudt dat er sociaal pijnlijke, politiek kostbare en economisch noodzakelijke bezuinigingen worden doorgevoerd, die in zekere mate echter ook een uitdaging vormen voor de zich voorzichtig herstellende Europese economie.

De Europese Commissie is een groot voorstander van begrotingsconsolidatie als primaire voorwaarde voor duurzame groei, maar we zijn ons meer dan ooit bewust van de gevoeligheid van het economische debat waarin het nu gaat over het probleem van stimuleren versus besparen, dat vandaag ook in het college is besproken. Wanneer we naar de lange termijn en de 2020-strategie kijken, is dit duidelijk; hetzelfde geldt voor het herlanceren van de internemarktstrategie, maar dit gaat over het ontsluiten van de mogelijkheden van de Europese economie. De Europese begroting moet nú het antwoord zijn, net zoals we nú behoefte hebben aan groei en werkgelegenheid.

Dit heeft te maken met de specifieke aard van de Europese begroting, die gericht is op investeringen. De nationale begrotingen betreffen voornamelijk sociale overdrachten; de Europese begroting betreft vooral investeringen en kan derhalve een multipliereffect hebben op de werkgelegenheid en de groei, en als we naar het voorstel voor 2012 kijken, zien we dat er, naast concurrentievermogen, meer geld gaat naar cohesie, dat wil zeggen naar structuurfinanciering en onderzoek en ontwikkeling. Ook gaat er meer geld naar migratie. Dergelijke uitgaven zijn gunstig voor groei en werkgelegenheid. Dat zou uiteindelijk ook moeten gelden voor het voorstel voor de volgende financiële vooruitzichten, dat we eind juni presenteren en waarmee ook nog eens veel wordt geïnvesteerd in energie-infrastructuur en trans-Europese infrastructuur in het algemeen, iets wat eveneens bevorderlijk is voor groei en werkgelegenheid.

Ik denk dat de Europese begroting, gezien haar aard, in tijden van besparingen een instrument kan zijn om bezuinigingen op nationaal niveau te ondervangen. Daarom moeten we deze mogelijkheid van de Europese begroting tot het uiterste benutten.
<SPEAKER ID="647" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Hartelijk dank, mijnheer de commissaris, voor uw antwoord. Ik weet niet of u vandaag in de Commissie hebt gesproken over hetgeen de afgelopen tijd in de pers heeft gestaan over de Griekse schuld. Er is namelijk sprake van geheime ontmoetingen, schuldherstructurering, een nieuwe lening en zelfs de mogelijkheid dat Griekenland uit de eurozone stapt. Tegelijkertijd ondergaan wij de dramatische gevolgen van het memorandum. Zonder duurzame ontwikkeling zal noch de schuld worden afbetaald noch de economische situatie worden verbeterd. Daarom wil ik u de volgende vraag stellen: welke maatregelen zult u nu onmiddellijk voorstellen in verband met de begroting om de door de crisis getroffen landen, zoals Griekenland, te helpen?
<SPEAKER ID="648" NAME="Janusz Lewandowski" LANGUAGE="EN">
Dat geef ik toe, maar dit is natuurlijk zoiets belangrijks, dit is zo'n dringende kwestie dat het uitlekken van informatie uit de vergadering van vorige week in het College is besproken.

Dit voedt de speculatie. Het uitlekken van dit soort zaken is schadelijk, en wat er uit deze verslechterende sfeer rond Griekenland voortkomt is niet in het belang van Griekenland. Het heeft invloed op de volgende bijeenkomsten over de voorwaarden voor het Griekse herstructureringsprogramma en het reddingsplan met voorwaardelijke steun voor Griekenland. Ik ben hier echter niet om te bespreken wat de bevoegde leden van de Commissie en het Internationaal Monetair Fonds in samenspraak met de Griekse autoriteiten met elkaar zouden moeten overeenkomen.

We kunnen alleen maar het beste hopen van de maatregelen die in het land zelf worden genomen. Deze zijn waarschijnlijk politiek zeer pijnlijk en duur voor de overheid die deze maatregelen uitvoert. Ik geef toe dat het uitlekken van informatie de speculatie voedt en tot een verslechtering van de voorwaarden voor een eventueel herstel in Griekenland leidt.

Betreft: Europees vrijwilligerskorps voor humanitaire hulp

Kan de Commissie, gezien het feit dat 2011 is uitgeroepen tot Europees Jaar van het vrijwilligerswerk, het Parlement meedelen hoe de stand van zaken is met betrekking tot het wetgevingsproces inzake de oprichting van een Europees vrijwilligerskorps voor humanitaire hulp?

Kan de Commissie met name aangeven welke maatregelen zij naar aanleiding van de resultaten van de openbare raadpleging voornemens is te nemen, en welke proefprojecten zij tot op heden heeft geselecteerd?
<SPEAKER ID="650" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik zal mijn best doen om mijn antwoorden kort te houden.

Het Verdrag van Lissabon voorziet in de oprichting van een Europees vrijwilligerskorps voor humanitaire hulpverlening met als doel om een kader vast te stellen voor gemeenschappelijke bijdragen van Europese jongeren aan humanitaire hulpacties van de Unie. Vorig jaar, in 2010, hebben we de bestaande situatie van vrijwilligerswerk geëvalueerd door middel van bilaterale bijeenkomsten, enquêtes en een speciale conferentie in september 2010. Naar aanleiding daarvan hebben we op 23 september een mededeling aangenomen waarin een gefaseerde aanpak voor de oprichting van het korps wordt gepresenteerd.

In de eerste fase konden we inventariseren welke lacunes en behoeften er waren en onder welke voorwaarden het vrijwilligerskorps een positieve bijdrage aan de humanitaire hulp zou kunnen leveren. Dit jaar, in 2011, is de belangrijkste activiteit om de aanpak verder te ontwikkelen, waarvan ook een openbare raadpleging van belanghebbenden deel uitmaakt. De resultaten hiervan komen eind deze maand, mei 2011, beschikbaar. In de tweede plaats komt er een voorbereidende actie die het de Commissie mogelijk maakt om proefprojecten te financieren die gericht zijn op de selectie, opleiding en inzet van een beperkt aantal vrijwilligers met het oog op de aanneming van een wetgevingsvoorstel. In de derde plaats zullen we een volledige effectbeoordeling uitvoeren, zodat we meer te weten komen over de potentiële economische en sociale invloed van het vrijwilligerskorps. De resultaten van deze activiteiten zullen worden meegenomen in een voorstel voor een verordening dat in 2012 zal worden ingediend.

De resultaten van de openbare raadpleging van belanghebbenden en de geselecteerde proefprojecten zullen worden gepresenteerd op de speciale conferentie die in juni 2011 in Boedapest plaatsvindt onder auspiciën van het Hongaarse voorzitterschap.
<SPEAKER ID="651" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, gezien de tijdsdruk en het feit dat de commissaris mijn vraag behoorlijk goed heeft beantwoord heb ik geen verdere opmerkingen.

Betreft: Humanitaire hulp voor Libië

Hoe staat het met de humanitaire hulp van de Commissie voor de opstandelingen en de onschuldige burgerbevolking in Libië en in de andere Noord-Afrikaanse crisisgebieden? Hoe beoordeelt de Commissie de activiteiten die zij de afgelopen maanden op dit gebied heeft ontplooid?

Betreft: Civiele en militaire maatregelen bij rampen

Het geschil in Libië heeft aangetoond hoe belangrijk het is dat Europa een aantal middelen kan inzetten om snel te reageren.

Hoe beoordeelt de Commissie de vooruitgang die de EU boekt met betrekking tot haar vermogen op gecoördineerde wijze gebruik te maken van haar militaire en humanitaire mogelijkheden?

Is er vooruitgang geboekt met het voorgestelde permanente orgaan voor de coördinatie van civiele en militaire noodmaatregelen van de EU en van de lidstaten?
<SPEAKER ID="653" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Vanaf het begin van de crisis in Libië heeft de Europese Unie er hard aan gewerkt om het lijden van de burgerbevolking te verlichten door tijdige en omvangrijke humanitaire hulp te verstrekken.

Tot op heden heeft de Commissie 50 miljoen euro beschikbaar gesteld - 40 miljoen euro uit onze begroting voor humanitaire hulp en 10 miljoen euro uit de begrotingslijn voor civiele bescherming - terwijl de 27 lidstaten gezamenlijk 52 miljoen euro hebben bijgedragen, waarmee het totaalbedrag van de humanitaire hulp van de EU op 102 miljoen euro komt. Wij zijn degenen die verreweg de grootste bijdrage leveren om de nood onder de Libische burgers te lenigen.

Onze financiële humanitaire steun is bestemd voor activiteiten die door partners, VN-agentschappen, het Rode Kruis en de Rode Halve Maan, en ngo's worden uitgevoerd. Onze activiteiten zijn zowel gericht op de dringende behoeften van mensen in Libië als op de behoeften van mensen die Libië zijn ontvlucht. Op dit moment hebben 740 000 islamitische arbeidsmigranten Libië verlaten en een veiliger heenkomen gezocht.

Onze activiteiten in Libië omvatten de evacuatie over zee van ongeveer 2 000 burgers uit Misrata, het verstrekken van voedsel, water, sanitaire voorzieningen en medicamenten in Misrata en andere gebieden van Libië, en voedselgrondstoffen, aangezien we verwachten dat de voedselsituatie in de komende vier tot zes weken nog verergert.

In de grensgebieden buiten Libië steunt de Commissie het aanleggen van noodvoorraden. We steunen ook operaties in Tunesië, Egypte en Algerije voor mensen die Libië hebben verlaten.

Het EU-mechanisme voor civiele bescherming is tweemaal geactiveerd: de eerste keer om consulaire activiteiten van de lidstaten voor het evacueren van onze burgers te ondersteunen - 5 800 Europeanen zijn geëvacueerd - en de tweede keer om de terugkeer van arbeidsmigranten die vastzaten in Tunesië en Egypte te vergemakkelijken. We hebben 157 vluchten uit onze lidstaten verzorgd met de steun van de Commissie, en we hebben ook de repatriëring van onderdanen van derde landen gefinancierd via de Internationale Organisatie voor Migratie. In totaal zijn meer dan 56 000 mensen veilig thuisgekomen. Hierdoor wordt natuurlijk ook het risico van een migrantengolf naar Europa beperkt.

Ondanks de voortdurende gevechten en de uitbreiding van de gevechten naar verschillende delen van Libië slagen humanitaire organisaties er op opmerkelijke wijze in om een grote humanitaire ramp te voorkomen. Op dit moment blijft onze grootste zorg dat deze humanitaire hulpverleners slechts beperkt toegang hebben tot grote delen van Libië waar Kadhafi de macht in handen heeft.

Ik verzeker u dat de Commissie haar inspanningen zal voortzetten om de mensen die door dit conflict worden getroffen te helpen.
<SPEAKER ID="654" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, hartelijk dank voor uw engagement in deze zaak. Dit wil ik werkelijk nog eens krachtig onderstrepen. Ik wil slechts de volgende korte vraag stellen. De VN heeft gisteren of vandaag om een wapenstilstand verzocht, zodat de mensen kunnen worden verzorgd. Bereikt de humanitaire hulp het merendeel van de Libische bevolking en hoeveel procent van het land of de bevolking zijn naar uw oordeel jammer genoeg niet voor de hulpverleners bereikbaar?
<SPEAKER ID="655" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Commissaris, kunt u ons in het licht van de resoluties van het Parlement en de conclusies van de Raad van afgelopen december zeggen wat u vindt van de vooruitgang die sinds het verslag-Barnier uit 2006 is geboekt ten aanzien van het opzetten van een echt coherent mechanisme voor snelle reactie of snelle respons op rampen, een mechanisme dat humanitaire middelen, civiele beschermingsmiddelen en militaire middelen combineert, en waarvoor middelen uit de lidstaten worden gepoold in plaats van dat met een ad-hocaanpak wordt gewerkt? Gaat dat lukken? Kunt u ons geruststellen?
<SPEAKER ID="656" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Om de eerste vraag te beantwoorden: we hebben slechts beperkt toegang tot gebieden in Libië waar militaire operaties plaatsvinden, maar we hebben - dankzij de moed van humanitaire hulpverleners - nog altijd twee getroffen bevolkingsgroepen in Misrata weten te bereiken, en dat geldt ook voor de steden in het kustgebied waarom wordt gestreden. Waar we de getroffen bevolking niet hebben kunnen bereiken is in het westelijke gedeelte van Libië dat in handen is van Kadhafi.

We zien nu ook met bezorgdheid dat steeds meer Libiërs het land ontvluchten. Van de 740 000 mensen die ik vandaag al noemde zijn ongeveer 50 000 Libiërs en dat aantal groeit, waardoor wij voor een extra uitdaging staan om deze mensen te helpen. De meesten van hen voegen zich bij gemeenschappen in Tunesië en Egypte. We moeten nu een manier zien te vinden om deze gemeenschappen te ondersteunen.

Dan het staakt-het-vuren. Wij hebben hierom gevraagd om humanitaire hulpverleners een veilige toegang te bieden. We steunen de VN in dit verband zeer. Ik kan u verzekeren dat we in voortdurend contact staan met de VN en de UNHCR, zodat we hulp kunnen inzetten zodra het maar even mogelijk is, zoals we inmiddels bij tal van gelegenheden, bijvoorbeeld in het geval van Misrata, hebben gedaan.

Er was overigens een aparte vraag over de gecoördineerde respons. Mag ik verdergaan met een antwoord op deze vraag? We hebben aanzienlijke vooruitgang geboekt bij de opstelling van de mededeling over de verbetering van de EU-respons op rampen waar de Raad eind vorig jaar unaniem zijn goedkeuring aan hechtte. Het is onze bedoeling om de tenuitvoerlegging van deze mededeling te versnellen om aan het einde van dit kalenderjaar een Europees crisisresponscentrum op te zetten dat 24 uur per dag paraat is. Hiervoor zal het huidige MIC - het waarnemings- en informatiecentrum - als uitgangspunt dienen, evenals de crisisteams voor humanitaire hulp die we in het kader van ECHO hadden. Het centrum zal 24 uur per dag operationeel zijn.

In het afgelopen jaar hebben we, met name in de context van de respons op de ramp in Haïti, de overstromingen in Pakistan, en nu Libië, zeer hechte en doeltreffende werkrelaties met de militaire staf van de EU in de Europese Dienst voor extern optreden opgebouwd en die gaan zelfs zo ver dat de militaire staf van de EU nu verbindingsofficieren aanwijst voor onze humanitaire operaties, zodat we gezamenlijk plannen kunnen opstellen en uitvoeren.

Om een duidelijk antwoord op uw vraag te geven: ja, we boeken vooruitgang. Helaas hebben we door de gebeurtenissen van het afgelopen jaar zowel in 2010 als dit jaar te maken gehad met uitzonderlijk moeilijke omstandigheden, die echter een zeer krachtige impuls waren om dit werk voort te zetten.

Betreft: Ingeblikte visproducten als deel van de voedselhulp

Heeft de Commissie verwerkte ingeblikte visproducten opgenomen in de voedselpakketten die de Europese Unie stuurt naar landen die te lijden hebben onder een humanitaire crisis? Is de Commissie het niet met mij eens dat verwerkte ingeblikte visproducten uitstekend geschikt zijn als voedselhulp daar zij veel eiwitten bevatten, lang houdbaar zijn en op korte termijn kunnen worden geleverd?
<SPEAKER ID="658" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
De Europese Unie is een van de grootste voedselhulpdonoren. De Commissie heeft een leidinggevende rol op zich genomen om ervoor te zorgen dat de kwetsbaarste mensen in crisissituaties toegang hebben tot voldoende, veilig en voedzaam voedsel. De Commissie voert zelf geen hulpoperaties uit. Zij verschaft financiële middelen aan partnerorganisaties - de VN-agentschappen, internationale ngo's, de Rode Kruis-familie - of partners die ruime ervaring hebben met hulpoperaties ten behoeve van de kwetsbaarste mensen.

Onze uitvoerende partners mogen zelf bepalen wat de meest geschikte voedselhulp in een bepaalde situatie is. We moedigen hen aan om zoveel mogelijk ter plaatse voedsel te kopen. Waarom? Omdat ze daardoor lokale boeren steunen en we niet aan de ene kant mensen aan voedsel helpen en aan de andere kant lokale boeren hun middelen van bestaan afnemen door ons eigen voedsel te verstrekken. De Commissie bekrachtigt deze keuzen altijd en zorgt er altijd voor dat wordt gelet op factoren zoals de beschikbaarheid en voedingswaarde van producten, de voedingsgewoonten van de plaatselijke bevolking, de beschikbaarheid van kookvoorzieningen en kostenoverwegingen, waaronder transportkosten.

Op basis daarvan wordt de exacte samenstelling van onze voedselhulp bepaald. Uiteraard heeft voedsel in blik, waaronder visconserven, zo zijn voordelen, want het is langere tijd houdbaar en daarom geschikt om op voorraad te hebben. Het heeft ook enkele nadelen. Deze kunnen te maken hebben met kosten of met de voedingsgewoonten van de lokale bevolking. Daarom kijken we altijd hoe we mensen op de meest effectieve manier kunnen helpen.
<SPEAKER ID="659" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Dank u voor uw antwoord, commissaris. Ik twijfel niet aan uw woorden. In uw toespraken hebt u het bij diverse gelegenheden over de voedingswaarde gehad en visconserven voldoen in feite aan alle voorwaarden: ze zijn goedkoop, rijk aan proteïne, hoeven niet gekoeld te worden vervoerd of te worden bewaard op de plaats van aankomst, en ze zijn natuurlijk lang houdbaar. En daarbij komt nog dat ze niet meer hoeven te worden bereid. Ik denk in het bijzonder aan makreel en haring.

Ik vraag u of u via uw diensten op zijn minst wilt voorstellen om vis in blik in te zetten. Wij zijn degenen die dit financieren en ik zou hier graag met iemand van uw DG over willen praten, want ik kom uit een gebied waar vis in overvloed is, maar waar nauwelijks ander werk is dan de visserij. We moeten proberen onze eigen mensen te helpen en tegelijkertijd ook anderen.
<SPEAKER ID="660" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Er zit zeker iets in, in wat u zegt. We moeten kijken naar een hoge voedingswaarde en ook naar eenvoud in het gebruik. Tegelijkertijd wil ik waarschuwen tegen een grotere rol voor de Commissie, die zou inhouden dat zij van te voren beslist wat precies de samenstelling van de voedselhulp in een bepaalde situatie moet zijn.

We spelen in de Europese Unie een zeer belangrijke leidersrol met betrekking tot voedselhulp. Onze voedselhulp is ongebonden, dat wil zeggen dat hieraan niet de voorwaarde is opgelegd dat Europese voedselhulp voedsel bevat dat in Europa geproduceerd. Soms worden landbouwoverschotten uit Europa opgenomen in de verstrekte voedselhulp.

We stellen wel als eis dat het voedsel dat aan mensen in een bepaalde situatie wordt verstrekt het meest geschikt is voor die specifieke situatie. En waarom doen we dat? Wanneer we ongebonden voedselhulp geven, kunnen onze partnerorganisaties ter plaatse voedsel kopen en is dat een stimulans voor de lokale boeren. We willen geen voedsel uit Europa verstrekken en daardoor lokale boeren hun middelen van bestaan afnemen, waarna we deze mensen ontwikkelingshulp en zelfs nog meer voedsel moeten geven omdat we onze voedselverstrekking onverstandig hebben aangepakt.

Ik kan u verzekeren dat wat Europa op dit gebied heeft gedaan mondiaal als de juiste aanpak wordt gezien en we worden hiervoor geprezen door mensen in ontwikkelingslanden en onze ontwikkelingspartners. Verder steunen wij ook het aanleggen van voedselvoorraden en in dat opzicht is vis in blik zeer geschikt. Ik verzeker u dat wij naar de juiste handelwijze streven. En wanneer een handelwijze juist is, moedigen wij die natuurlijk aan.

U mag gerust bij ons langskomen voor een gesprek - we onderhouden met genoegen het contact met het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="661" NAME="De Voorzitter">
Barones Ludford, u hebt uw antwoord gehad. Wilt u per se een aanvullende vraag stellen? Is dat wat u wilt? Uw vraag is reeds beantwoord.
<SPEAKER ID="662" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ja, inderdaad! In de conclusies van de Raad van afgelopen december werd gesproken over verschillende voorstellen die de Commissie in 2011 zou indienen. Ik ben geen specialist op dit gebied, maar ze zijn geen voorpaginanieuws geworden en ik vroeg me af of er überhaupt voorstellen zijn gedaan. Ik denk aan voorstellen die onder meer door collega's uit mijn fractie in het verleden zijn gedaan voor een EU-organisatie die snel in actie zou kunnen komen. Het Parlement vroeg om een Europese civiele beschermingsmacht, vanuit de gedachte dat als we een permanente instantie hebben, we het niet hoeven te hebben van ad-hocoplossingen. We zouden het mechanisme zo kunnen opzetten dat we zeer snel kunnen reageren. Ik weet dat u zei dat we vooruitgang hebben geboekt, maar is de ideale situatie al wel in zicht?
<SPEAKER ID="663" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Met de conclusies van de Raad hebben we een mandaat gekregen om te werken aan een Europees civiel beschermingsmechanisme, dat voorspelbaar en direct inzetbaar is, en dat erop gebaseerd is dat onze lidstaten modules aanwijzen die we kunnen mobiliseren en vervoeren naar de plekken waar ze onmiddellijk nodig zijn zodra zich een ramp voordoet.

Wat we tot nu toe hebben bereikt, is eigenlijk heel indrukwekkend, omdat we al over 104 modules beschikken die de lidstaten bij ons hebben aangemeld. We hebben hun toezegging dat we op een voorspelbare manier hulp kunnen bieden, zolang de lidstaten de modules niet zelf nodig hebben om vergelijkbare rampen in eigen land te bestrijden.

Wat we nog moeten doen is vaststellen welke lacunes er zijn en hoe we die kunnen opvullen. Dat zullen we zorgvuldig nagaan, en daarna zullen we ons tot de Raad en het Parlement wenden om uw goedkeuring te vragen voor de aanpak die wij voorstellen om de lacunes op te vullen.

Wat sneller gaat dan vorig jaar werd verwacht is de oprichting van het EU-crisisresponscentrum. Ik verzeker u dat dat van groot belang is omdat we daardoor sneller van start kunnen gaan met het opstellen van scenario's - op wat voor rampen moeten we voorbereid zijn? - en het moduleren van de door de lidstaten toegezegde middelen.

Wat het verschil maakte waren de woorden: ' vrijwillige toezegging van de lidstaten'. Zodra deze toezegging echter is gedaan, zijn de middelen van de Gemeenschap en kunnen ze door ons worden ingezet.

Betreft: Klimaatverandering en de rol van landbouwers

Welk belang moet volgens de Commissie worden gehecht aan de rol die landbouwers kunnen spelen op het gebied van koolstofputten, bossen en andere maatregelen ter bestrijding van een van de grootste uitdagingen waarvoor ons milieu zich momenteel geplaatst ziet?

Hoe denkt de Commissie landbouwers te steunen bij hun strijd tegen de klimaatverandering?
<SPEAKER ID="665" NAME="Connie Hedegaard">
lid van de Commissie. - (EN) Zowel de landbouw als de bosbouw kan uiteraard een belangrijke rol spelen bij het verwezenlijken van de klimaatdoelstellingen van de EU, en de emissies van andere broeikasgassen dan CO2 zijn ook opgenomen in het mechanisme voor de verdeling van de inspanningen, maar de aan grondgebruik, verandering van grondgebruik en bosbouw gerelateerde CO2-emissies en -verwijderingen (wat we in het Engels afkorten met LULUCUF) maken geen deel uit van de huidige reductieverplichtingen zoals die in 2008 zijn goedgekeurd in het kader van het klimaat- en energiepakket.

Onderdeel van het pakket was echter ook een verzoek van het Europees Parlement en de Raad aan de Commissie om voor medio 2011 de modaliteiten voor de opname van deze emissies in de reductieverplichting te beoordelen en om een dienovereenkomstig wetgevingsvoorstel te presenteren. De Commissie is van plan om de desbetreffende mededeling deze zomer te publiceren, dat wil zeggen heel binnenkort.

Deze opname kan de milieu-integriteit van onze klimaatverplichtingen versterken en ervoor zorgen dat alle emissies en verwijderingen onder de regeling vallen, terwijl de inspanningen van land- en bosbouwers om door een duurzaam beheer van het landgebruik het aantal koolstofputten te vergroten, zichtbaarder worden.

Het huidig gemeenschappelijk landbouwbeleid omvat instrumenten om de klimaatverandering tegen te gaan, vooral door de vele kruisvoordelen tussen agromilieubeleid en klimaatmaatregelen. De eerste pijler biedt inkomenssteun aan boeren, die aan een aantal milieuvoorwaarden moeten voldoen - een concept dat een aantal basisverplichtingen omvat, waarvan er enkele relevant zijn voor het tegengaan van de klimaatverandering - en in het kader van de plattelandsontwikkeling in pijler twee kunnen de lidstaten over meer gerichte instrumenten beschikken.

De gezondheidscontrole van 2008 heeft opnieuw bevestigd dat de klimaatverandering een van de grootste uitdagingen is waar we voor staan, en in het kader van het plattelandsontwikkelingsbeleid kunnen nu al maatregelen voor de bosbouw worden ondersteund, zoals bebossing.

Een hervormd gemeenschappelijk landbouwbeleid, met een groenere eerste pijler waarin niet-contractuele en jaarlijkse milieumaatregelen worden ingevoerd die verder gaan dan cross-compliance en een tweede pijler die zich meer richt op klimaatmaatregelen, zou zodanig kunnen worden ontworpen dat het boeren helpt bij het beheer van hun landgebruiksystemen, om op die manier bij te dragen aan de bestrijding van de klimaatverandering (mitigatie) en om minder kwetsbaar voor klimaatverandering te worden (aanpassing). Dat is wat we willen bereiken in het nieuwe gemeenschappelijk landbouwbeleid.
<SPEAKER ID="666" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Ik zou de commissaris willen bedanken en willen zeggen dat haar beleid duidelijk de goede kant op gaat. Dat is ongetwijfeld van groot belang als je kijkt naar de positie van de landbouw in de economie van mijn land, Ierland. In 2010 bijvoorbeeld werd de netto overdracht van de Europese Unie naar de Ierse landbouwbegroting geschat op 978.3 miljoen euro. Het is duidelijk dat onze boeren bereid zijn om met u samen te werken als het gaat om klimaatverandering en andere aanverwante kwesties, maar ze moeten wel compensatie en geld krijgen als we dat soort samenwerking willen bereiken. Het is duidelijk dat ze bereid zijn om samen te werken, maar tegelijkertijd is het ook zo dat ze het dat niet kunnen doen zonder compensatie, zonder financiële vergoeding, zonder geld.
<SPEAKER ID="667" NAME="Connie Hedegaard">
lid van de Commissie. - (EN) Ik denk dat we het in grote lijnen met elkaar eens zijn. U gebruikt het woord 'compensatie'. Ik zeg liever dat we het gemeenschappelijk landbouwbeleid zodanig moeten aanpassen dat er een situatie ontstaat dat er hulp komt van mensen die zich inzetten voor het algemeen belang. Daardoor wordt het een veel tastbaardere en concretere optie voor boeren om iets voor het te klimaat te gaan doen, voor de waterkwaliteit of wat dan ook, zodat de subsidies die we aan de landbouw verstrekken meer opleveren. Dat is althans de richting waarin de Commissie denkt.

Betreft: Gendergelijkheid in de strijd tegen klimaatverandering

De mondiale klimaatrisico-index voor 2011 laat zien dat van de 35 landen in de wereld die de grootste risico's lopen, zes landen EU-lidstaten zijn. Vrouwen zijn het meest kwetsbaar voor klimaatverandering, aangezien zij het sterkst door armoede worden getroffen. Terwijl gendergelijkheid is erkend als noodzakelijke voorwaarde voor duurzame ontwikkeling en voor de verwezenlijking van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen, wordt volgens deskundigen in het beleid inzake klimaatverandering niet genoeg aandacht aan dit beginsel besteed. Het is duidelijk dat er geen instrument bestaat om vrouwen bij de strijd tegen klimaatverandering te betrekken.

Welke maatregelen wil de Commissie treffen om ervoor te zorgen dat het beginsel van gendergelijkheid in het Europese beleid ter bestrijding van klimaatverandering wordt opgenomen?
<SPEAKER ID="669" NAME="Connie Hedegaard">
lid van de Commissie. - (EN) De Europese Unie bevordert al sinds lange tijd de gelijkheid van mannen en vrouwen. Hiertoe volgt de Commissie een gevestigde praktijk van brede raadpleging binnen en buiten de Commissie. Met name de raadpleging van alle afdelingen van de Commissie maakt het mogelijk om de genderaspecten van alle wetgevingsvoorstellen en andere initiatieven, waaronder die met betrekking tot de klimaatverandering, in aanmerking te nemen.

De Commissie onderkent de ernstige sociale effecten van de klimaatverandering op vrouwen, evenals de belangrijke rol van vrouwen in de bestrijding van de klimaatverandering. In oktober 2009 heeft de Commissie opgeroepen tot de oprichting van een platform waar vrouwen hun stem kunnen laten horen, vooral als actoren in de strijd tegen de klimaatverandering.

Daarnaast werkt de Commissie, in nauwe samenwerking met de lidstaten en de EU-voorzitterschappen, aan de ontwikkeling van indicatoren voor de follow-up op EU-niveau van de twaalf gebieden van zorg van het zogeheten actieplatform van Beijing.

In dit verband heeft de Commissie in haar strategie voor gelijkheid tussen vrouwen en mannen 2010-2015 vastgesteld dat de ontwikkeling van indicatoren op het gebied van vrouwen en het milieu een van de prioriteiten van het toekomstige werk van het Europees Genderinstituut moet worden. Ook begrijpen we dat in de eerste helft van volgend jaar het Deense voorzitterschap indicatoren op dit gebied wil ontwikkelen, met een bijzondere focus op de klimaatverandering. Het Europees Genderinstituut zal hierover een verslag opstellen en de Raad zou aan het eind van het semester van het Deense voorzitterschap specifieke conclusies over dit ontwerp kunnen aannemen.

Het onderwerp vrouwen en klimaatverandering staat dus zeker op de agenda.
<SPEAKER ID="670" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Dank u voor uw uitgebreide antwoord. Enkele jaren geleden heeft de Commissie gezegd dat de belangrijkste bedreiging voor de veiligheid nu de klimaatverandering is en dat de mensheid ongeveer tien jaar had om de veranderingen omkeerbaar te maken. Ik persoonlijk ben van mening dat de economische crisis, de revoluties in Noord-Afrika en nu de kernramp in Fukushima de aandacht hebben weggeleid van de bestrijding van klimaatverandering. Is dat ook uw indruk?
<SPEAKER ID="671" NAME="Connie Hedegaard">
lid van de Commissie. - (EN) Het is duidelijk dat we de afgelopen jaren met een groot aantal uitdagingen te maken hebben gekregen. Met betrekking tot bijvoorbeeld Noord-Afrika - waar u aan refereerde - moet ik zeggen dat de gebeurtenissen in Tunesië onder andere het gevolg waren van de stijging van de voedselprijzen in dat land.

Ik denk dat de wereld heeft gezien dat de klimaatverandering niet de enige reden is van de stijging van de voedselprijzen, maar de klimaatverandering heeft wel een multipliereffect op de bedreigingen. De klimaatverandering maakt andere bedreigingen erger. Het is geen en/of-situatie. Ik denk echter dat bij steeds meer landen, regeringen, bedrijven en sectoren het besef begint te dagen dat er een verband bestaat tussen de manier waarop we met klimaatverandering omgaan en de manier waarop we mensen zekerheid kunnen bieden.

Betreft: Kosten van de CO2-reductie in de Europese Unie

Tegen 2020 is de Europese Unie voornemens de CO2-uitstoot met 20% te verlagen. Een zo ambitieuze doelstelling heeft verstrekkende gevolgen voor de economie van de lidstaten. Nu al verplaatsen veel bedrijven hun productie naar landen buiten de Europese Unie omdat ze niet in staat zijn de kosten van het Europese klimaatbeleid te dragen.

Heeft de Commissie simulaties verricht die aangeven welke gevolgen de CO2-reductie zal hebben op de economische situatie van de EU-lidstaten?

Welke landen zullen de hoogste kosten moeten dragen van een dergelijke operatie en welke gevolgen heeft dat voor hun bbp?

Welke kosten zou het voor de economie van de EU-lidstaten met zich meebrengen als de uitstoot van broeikasgassen tegen 2020 met 10 of 15% wordt verlaagd?
<SPEAKER ID="673" NAME="Connie Hedegaard">
lid van de Commissie. - (EN) De Commissie heeft in maart en april 2010 al antwoord gegeven op vergelijkbare schriftelijke vragen van de heer Ziobro over de kosten van het terugdringen van de broeikasgasemissies in de Europese Unie tot 2020, alsmede op zijn vraag over koolstoflekken.

De EU is erin geslaagd om haar economische groei los te koppelen van haar emissies. Het bbp van de EU is sinds 1990 met 45 procent gestegen, terwijl de emissies met 13 procent zijn gedaald, en dat is inclusief de cijfers over 2010, toen we uit de crisis waren gekomen. In dezelfde periode is de Europese maakindustrie met meer dan 30 procent gegroeid. Deze cijfers laten zien dat aanhoudende groei hand in hand kan gaan met het terugdringen van de emissies. Zo wordt momenteel geschat dat alleen al de sector van de hernieuwbare energie tussen 2005 en 2009 550 00 nieuwe banen heeft geschapen.

In de eerste plaats, met betrekking tot het weglekken van CO2, wil de Commissie benadrukken dat het Europees Parlement en de Raad bij de laatste wijziging van de richtlijn inzake de regeling voor de handel in broeikasgasemissierechten hebben besloten om dit aan te pakken door sectoren en subsectoren waarin geacht wordt een substantieel risico van koolstoflekken te bestaan een groter aandeel aan kosteloze emissierechten toe te kennen. In de in mei vorig jaar gepubliceerde analyse van de Commissie werd bevestigd dat het toekennen van kosteloze emissierechten een doelmatig middel is om het potentiële risico van koolstoflekken aan te pakken.

Bovendien zijn de risico's van koolstoflekken verder verminderd, aangezien nu meer dan tachtig landen, waaronder alle opkomende economieën, de toezeggingen die ze in Kopenhagen hebben gedaan in de praktijk brengen en hun binnenlandse doelstellingen proberen te verwezenlijken. Ik moet zeggen dat de Commissie niet over bewijs beschikt dat bedrijven hun productie naar buiten de EU verplaatsen vanwege het klimaatbeleid.

In de tweede plaats heeft de Europese Commissie de kosten en opbrengsten van de reductie van de CO2-emissies voor de Europese economie diepgaand onderzocht in het kader van het klimaat- en energiepakket waarover in 2008 overeenstemming is bereikt. Uit een meer recente analyse, uit 2010, blijkt dat de kosten van het verwezenlijken van de doelstelling om de uitstoot van broeikasgassen met 20 procent terug te dringen met ten minste een derde zijn gedaald ten opzichte van 2008, toen de vorige analyse is gemaakt. Nu worden die geraamd op 48 miljard euro, ofwel 0,32 procent van het verwachte bbp in 2020. Dat gezegd zijnde, moet ook worden gezegd dat een deel van die investeringen zichzelf zal terugverdienen in de vorm van bijvoorbeeld besparingen op de kosten van de invoer van olie.

Bij het ontwikkelen van het klimaat- en energiepakket heeft de Commissie rekening gehouden met de verschillende omstandigheden in de lidstaten, zoals het niveau van hun economische ontwikkeling, hun welvaart en hun energiemix. Daarnaast omvat het klimaat- en energiepakket drie specifieke mechanismen om de algehele kosten evenwichtig over de lidstaten te verdelen, zodat de inspanningen op een eerlijke en billijke wijze worden gedeeld.
<SPEAKER ID="674" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank dat u mijn vraag wilde opnemen. Gelet op de grote vertraging zal ik mij beperken tot één overweging. Ik wil de commissaris graag informatie geven over ondernemingen die beslissen om hun productie naar buiten de Europese Unie te verplaatsen als gevolg van de beperkingen in verband met de reductie van de CO2-uitstoot. Als ik u concrete feiten voorleg, zullen die volgens mij ook de Commissie aanzetten om de negatieve gevolgen van dit proces voor de Europese economieën te analyseren.

Als we rekening gehouden met het feit dat de CO2-uitstoot geen grenzen heeft en dat deze uitstoot na de overplaatsing van de productie zal blijven bestaan en onvermijdelijk een negatieve invloed op het milieu zal blijven hebben, zal de Europese economie hierdoor worden benadeeld, want er worden arbeidsplaatsen geëxporteerd.
<SPEAKER ID="675" NAME="Connie Hedegaard">
lid van de Commissie. - (EN) Daar zijn we het natuurlijk allemaal over eens. Dat is ook de reden dat we er, door middel van het benchmarksysteem, voor hebben gezorgd dat de sectoren met het hoogste risico op koolstoflekken bijna al hun emissierechten gratis ontvangen.

Maar ik wil een misverstand uit de wereld helpen. Ik denk dat we in de Europese Unie heel voorzichtig moeten zijn en niet moeten denken dat elders niets wordt gedaan. Vorige week kwam ik terug uit Zuid-Korea. Daar wordt nu ook een emissiehandelssysteem opgezet. Zuid-Korea is aan het uitzoeken hoe het dat precies gaat doen. Dat systeem zal per 1 januari 2015 worden ingevoerd. China voert enorme proefprojecten met CO2-handel uit en wil daar in de zeer nabije toekomst een nationaal systeem van maken. Ook worden in China milieubelastingen ingevoerd, en zo kan ik nog wel even doorgaan.

Ik kan een groot aantal economieën noemen waarmee we concurreren en die inmiddels hebben begrepen dat ze een ambitieus milieubeleid, een ambitieus energiebeleid en een ambitieus klimaatbeleid moeten voeren. Ook hebben ze begrepen dat als ze dat op een slimme manier doen, hun economieën daar uiteindelijk van zullen profiteren.
<SPEAKER ID="676" NAME="De Voorzitter">
Aangezien de voor het vragenuur gereserveerde tijd verstreken is, zullen de niet-beantwoorde vragen schriftelijk worden beantwoord (zie Bijlage).

Het vragenuur is gesloten.

(De vergadering wordt om 20.20 uur onderbroken en om 21.00 uur hervat)
