<CHAPTER ID="009-01">
1. Verzoek om opheffing van de parlementaire immuniteit van Elmar Brok (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, u bent hier op bekend terrein aangezien u zelf bent gewraakt door het Europees Hof van Justitie in een mijzelf betreffende immuniteitszaak.

Ik ben hoopvol dat de clementie die wij met de heer Brok voor een financiële kwestie hebben, ook zal gelden voor de vrijheid van meningsuiting van de tot de minderheid behorende leden van het Parlement.

De gelijkheid die twintig jaar geleden in dit Huis prevaleerde, sierde zowel het Parlement als zijn Commissie juridische zaken. Het immuniteitssysteem is helaas een partijpolitieke kwestie geworden. Ik betreur dit en hoop dat onze instelling zichzelf zal vermannen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
rapporteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil enkel een getal ophelderen. Door een misverstand is een bedrag van 2 900 euro opgenomen in de toelichting op de verslagen, terwijl het correcte bedrag 2 356,41 euro is.
