<CHAPTER ID="014">
Gemeenschappelijk stelsel van belasting over de toegevoegde waarde wat betreft de geldigheidsduur van de minimumhoogte van het normale tarief (debat) 
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van de heer Casa, namens de Commissie economische en monetaire zaken, over het voorstel voor een richtlijn van de Raad tot wijziging van Richtlijn 2006/112/EEG betreffende het gemeenschappelijk stelsel van belasting over de toegevoegde waarde wat betreft de geldigheidsduur van de minimumhoogte van het normale tarief - C7-0173/2010 -.
<SPEAKER ID="076" NAME="David Casa" LANGUAGE="MT">
Mevrouw de Voorzitter, ten eerste wil ik de aandacht van het Parlement erop vestigen dat er momenteel een belangrijke stemming gaande is in de Commissie economische en monetaire zaken, en daarom moet ik veel van de leden die hier niet aanwezig zullen zijn excuseren, want we lopen achter en de stemming is nog maar net begonnen.

Zoals de Voorzitter terecht zei, is dit verslag dat ik heb opgesteld bijzonder belangrijk, want het betreft het btw-stelsel dat we willen herzien. Ja, zoals iedereen weet, zijn de onderhandelingen om het definitieve btw-stelsel te wijzigen al geruime tijd gaande, en toch is er nog geen belangrijke vooruitgang geboekt. De overgangsregeling die sinds 1993 wordt gehanteerd, wordt voortdurend verlengd, en we weten allemaal dat dit geen bestendige situatie is en dat we een oplossing moeten vinden die langduriger is.

De huidige overgangsregeling leidt niet tot de gewenste resultaten voor wat betreft de interne markt. De regeling verlaagt de efficiency van bedrijven en beperkt bovendien hun effectiviteit over de grenzen heen. Het is ook zorgwekkend dat deze regeling complexe vormen van fraude in de hand werkt, zoals carrouselfraude, die we onlangs hier in dit Parlement hebben besproken. Deze hebben een ernstig negatief effect op de inkomsten van de lidstaten. De oplossing waarmee we moeten komen is niet eenvoudig, en de juiste oplossing kan alleen worden aangenomen nadat een diepgaand debat en lange perioden van overleg hebben plaatsgevonden.

We weten allemaal dat de Commissie onlangs heeft toegezegd binnenkort een groenboek op te stellen om aan te zetten tot discussie over deze kwestie. Het verslag waarvoor ik verantwoordelijk ben, dringt er bij de Commissie op aan ervoor te zorgen dat het proces efficiënt verloopt en dat we al het mogelijke doen om ervoor te zorgen dat het nieuwe stelsel ten eerste de effectiviteit van de interne markt zal verbeteren, ten tweede de lasten van het bedrijfsleven zal verminderen, en ten derde fraude zo effectief mogelijk zal bestrijden.

Dit verslag, dat - zoals we weten - al door de Commissie economische en monetaire zaken is goedgekeurd, dringt er bovendien bij de Commissie op aan ervoor te zorgen dat de concrete voorstellen tegen 2013 openbaar worden gemaakt. Dit laatste wil ik graag onderstrepen: ik stel niet voor dat ze een stelsel moeten hebben dat tegen 2013 is aangenomen en in werking is getreden, maar ik zeg dat de voorstellen tegen 2013 openbaar moeten worden gemaakt.

Wat ik echter zou willen, en ik denk dat dit ook het standpunt is van de leden in dit Parlement, is dat dit nieuwe stelsel zal draaien vóór het einde van deze zittingsperiode, zodat de huidige overgangsregeling niet opnieuw verlengd hoeft te worden. Hoewel we de verlenging van het nieuwe stelsel zullen goedkeuren, verwachten we dat er onverwijld concrete stappen zullen worden genomen om over deze nieuwe voorstellen na te denken.

Ik wil mijn collega's, met name de schaduwrapporteurs, graag bedanken voor dit verslag, en ik voorspel dat er over dit onderwerp heftiger discussies gaan plaatsvinden, hetgeen baan zal maken voor een spoedige oplossing.
<SPEAKER ID="078" NAME="Algirdas Šemeta">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Europees Parlement, en in het bijzonder David Casa, bedanken voor zijn constructieve en snelle verslag over het voorstel van de Commissie om de bestaande regels voor de minimumhoogte van het normale btw-tarief met vijf jaar te verlengen. Dit voorstel is eenvoudig en niet omstreden.

Met een snel standpunt van het Europees Parlement over het voorstel van de Commissie zal de Raad het voorstel voor het einde van het jaar kunnen vaststellen - net op tijd, voordat de huidige regels aflopen. Het voorstel is zelfs al besproken in de werkgroep van de Raad. Er leken geen belemmeringen te zijn voor een snelle goedkeuring.

Zoals de David Casa heeft gezegd, zal het voorstel van de Commissie bedrijven de noodzakelijke rechtszekerheid geven en verdere evaluatie van de juiste hoogte van het normale btw-tarief op Europees niveau mogelijk maken.

Sterker nog, de Commissie zal zeer binnenkort een breed debat starten over de toekomst van de btw, teneinde de talrijke tekortkomingen in het Europese btw-stelsel te evalueren en aan te pakken, zoals de complexiteit, de hoge administratieve lasten voor bedrijven en fraude.

Voor het einde van het jaar zal ik mijn medecommissarissen voorstellen een groenboek te publiceren over de evaluatie van het huidige stelsel en de te prefereren koers voor de toekomst. Ik kijk uit naar reacties over zaken zoals de vraag hoe een eenvoudiger, robuuster en moderner btw-stelsel kan worden verwezenlijkt en hoe de kosten van de inning en naleving voor bedrijven omlaag kunnen worden gebracht, in het bijzonder voor kmo's, en hoe tegelijk de fraude kan worden beperkt en lidstaten flexibiliteit kan worden geboden. De Commissie zal op basis van de verkregen resultaten eind 2011 haar toekomstige beleid inzake de btw uiteenzetten in een mededeling over de te varen koers.

De ingediende amendementen laten duidelijk de belangstelling van het Parlement zien voor deelname aan deze discussie over de toekomstige btw-strategie. Ik verwelkom dit teken van belangstelling en ik hoop dat we in een later stadium een vruchtbaar debat met u zullen hebben over dit belangrijke onderwerp. Ik ben echter van mening dat deze amendementen buiten het toepassingsgebied van het vandaag besproken voorstel vallen, dat zich beperkt tot de verlenging van de geldigheidsduur van de minimumhoogte van het normale tarief. Enkele van de amendementen lopen voorts vooruit op een debat dat we zouden moeten hebben op basis van het groenboek. Dit geldt in het bijzonder voor het amendement dat de Commissie vraagt om voor 2013 met een voorstel te komen voor definitieve btw-regels.

In dit stadium kan de Commissie zich niet vastleggen op een datum voor de indiening van een voorstel voor btw-tarieven. Zij kan de resultaten van de raadpleging niet voorspellen, waarvan de reikwijdte breder zal zijn dan de btw-tarieven. Ik hoop dat deze raadpleging een duidelijk beeld zal geven van de prioriteiten voor de toekomst van de btw. De planning van de Commissie voor toekomstige wetgevingsvoorstellen zal daarom sterk afhangen van de resultaten van deze raadpleging.
<SPEAKER ID="079" NAME="Sari Essayah" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, het voorstel van de Commissie is gericht op voortzetting van het huidige stelsel tot eind 2015 en het streven om de fluctuatiemarge van de belastingtarieven te beperken tot tien procentpunten. Dat is zeer belangrijk, want anders kan in bepaalde sectoren de concurrentie tussen lidstaten worden verstoord.

Het belangrijkste punt in dit parlementaire verslag is dat de Commissie op tijd met een uitgebreide raadpleging zal beginnen voor het creëren van een nieuw stelsel van belasting over de toegevoegde waarde. In tegenstelling tot de commissaris ben ik van mening dat de amendementen die de leden van het Parlement hebben ingediend uitermate belangrijk zijn, omdat wij al in deze fase de richting willen aangeven waarvan wij willen dat dit nieuwe btw-stelsel heen gaat. Wij moeten in de toekomst namelijk de administratieve last met betrekking tot btw kunnen verlichten en de rapportage vooral voor het mkb zo eenvoudig mogelijk kunnen maken, terwijl wij tegelijkertijd btw-fraude doeltreffend moeten kunnen bestrijden.

De overheidsfinanciën verkeren in veel Europese landen momenteel in grote problemen en verhoging van de btw-tarieven wordt als een oplossing gezien. Dat helpt echter niet in landen waarin btw-ontduiking de algemene praktijk is. Ik wil wijzen op het hier al eerder aangenomen verslag van de heer Casa, waarin vooral aandacht werd besteed aan de middelen ter bestrijding van btw-fraude bij fraudegevoelige producten en diensten. Ik hoop dat de Commissie daar in de toekomst daadwerkelijk iets aan gaat doen.
<SPEAKER ID="080" NAME="George Sabin Cutaş">
namens de S&D-Fractie. - (RO) Zoals blijkt uit het voorstel voor een richtlijn van de Raad, heeft het minimumtarief voor de btw gezorgd voor een acceptabele werking van het systeem.

Ik ben van mening dat we een gemeenschappelijke regeling in beschouwing moeten nemen, waarin de conclusies worden opgenomen uit de ervaring met de onevenwichtigheden in de begroting, die door de financiële crisis naar voren zijn gekomen. Er is een nieuwe Europese strategie nodig met betrekking tot de btw, gericht op het terugdringen van de bureaucratie en van fiscale obstakels die het bedrijfsleven - met name kleine en middelgrote ondernemingen - in de weg staan. Daarnaast moeten we de noodzaak van fraudepreventie en -bestrijding in het oog houden. Ik denk echter dat, tot het bereiken van een definitieve strategie, het verlengen van de tijdelijke bepalingen met betrekking tot het minimumtarief voor de btw tot en met 31 december 2015 een besluit is dat het bedrijfsleven zekerheid biedt, structurele onevenwichtigheden in de Europese Unie voorkomt en de harmonisering van fiscale wetgeving aanmoedigt.

In afwachting van het groenboek van de Commissie over de herziening van het btw-stelsel, wil ik wijzen op de neiging van een aantal regeringen die, geconfronteerd met de recessie, de btw hebben verhoogd naar 24-25 procent, zoals in Roemenië en Hongarije. Tot nu toe is de afspraak over het maximale btw-tarief van ten hoogste 10 procentpunten boven 15 procent gerespecteerd. Ik denk echter dat, ter voorkoming van eventuele overschrijdingen van de grens van 25 procent, er een verbod nodig is. Laten we niet vergeten dat zich achter deze cijfers burgers bevinden, van wie het levenspeil steeds meer getroffen wordt door bezuinigingsmaatregelen en excessieve belastingdruk.

Tot slot wilde ik zeggen dat overfiscalisering geen oplossing is voor een zieke economie, maar slechts de pijn daarvan langer doet duren.
<SPEAKER ID="081" NAME="Olle Schmidt">
namens ALDE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik wil de rapporteur van harte bedanken. Ik ben principieel van mening dat we consumptie niet mogen sturen door middel van btw-tarieven. Zolang als uitzonderingen en verlaagde btw-tarieven de vrije markt niet onmiskenbaar verstoren, hebben we er tot dusver echter voor gekozen om verschillen tussen de lidstaten van de EU te aanvaarden. Zoals u weet, wijst professor Monti er in zijn verslag over de interne markt echter op dat ook de huidige verschillen de interne markt in negatieve zin kunnen beïnvloeden. Daarom is het belangrijk dat we een definitief btw-tariefstelsel eisen en duidelijk benadrukken dat de internemarktstrategie als richtsnoer moet worden gebruikt bij de herziening van de btw-richtlijn in plaats van de individuele belangen van de diverse landen.

Zoals de commissaris zei, is het ook belangrijk dat we ons toespitsen op het verminderen van de administratieve lasten, het wegnemen van fiscale belemmeringen en het verbeteren van het ondernemingsklimaat, met name van kleine en middelgrote ondernemingen, en er tegelijkertijd voor zorgen dat we een stelsel tot stand brengen dat fraudebestendig is.

Belastingen zijn tot op grote hoogte een nationale aangelegenheid, waarbij de nationale soevereiniteit belangrijk is. Tezelfdertijd is het belangrijk om niet te vergeten dat een goed functionerende interne markt, ook wat belastingkwesties betreft, waarschijnlijk meer en nauwere samenwerking vereist dan we momenteel hebben. Ik hoop daarom dat de Commissie - en de commissaris - de moed zal hebben om deze kwesties in haar aangekondigde voorstellen aan te pakken en dat een goed functionerende interne markt ondanks nationale weerstand werkelijk het uitgangspunt zal vormen van die voorstellen. In moeilijke tijden vereisen moeilijke kwesties gedetailleerde analyses.
<SPEAKER ID="082" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) In het voorliggende verslag stelt de Commissie voor een minimumhoogte van het normale btw-tarief in te stellen van 15 procent voor de komende 5 jaar, tot 2015. Ik begrijp het argument van de Commissie dat ze met de voorgestelde richtlijn de rechtszekerheid van bedrijven wil waarborgen, maar vind dat er zeer intensief gewerkt moet worden aan de analyse van de belasting over de toegevoegde waarde. Mijn reden daarvoor is dat veel bedrijven en veel gevallen van belastingfraude in de internationale handel aantonen dat het systeem voor belasting over de toegevoegde waarde in Europa erg slecht georganiseerd is.

Het probleem zit niet zozeer in het tarief als wel in de regels die worden toegepast op de interne markt en in de internationale handel en die het mogelijk maken deze fraude in veel gevallen vrijwel legitiem te plegen. Ik ben er daarom voor om het hele btw-systeem te herzien en denk dat dat ook in het belang is van onze economieën en bedrijven. Een termijn tot het jaar 2013 lijkt me goed haalbaar en laten we het probleem niet verschuiven naar het btw-tarief, maar ons richten op het bepalen van de regels.
<SPEAKER ID="083" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, belastingen zijn op zijn best een noodzakelijk kwaad en zouden altijd de uitgavendruk moeten weerspiegelen. Een belastingtarief dat wordt vastgesteld voordat de uitgavendruk is vastgesteld, is een recept voor geld afpakken van de burgers en daarna pas beslissen waaraan dat geld wordt uitgegeven. Het is een recept voor verkwisting.

Harmonisering van de btw-tarieven tot een gemeenschappelijk normaal tarief en een gemeenschappelijk verlaagd tarief, dat in 1993 het voorstel van de Commissie was, zou de lidstaten nog meer macht ontnemen. Het heffen van belastingen is een van de definiërende kenmerken van een soevereine staat. Het zal opnieuw een stap zijn in de richting van de Europese Unie als soevereine staat, waarbij de lidstaten niet meer dan machteloze aanhangsels van die staat zijn. Het bestrijden van fraude en het verminderen van de lasten voor kmo's zijn afleidingsmanoeuvres. Bij btw-harmonisatie gaat het om de centralisatie en de consolidatie van de macht van de EU.
<SPEAKER ID="084" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) De nieuwe btw-strategie moet gericht zijn op administratieve lastenverlichting, het wegnemen van fiscale obstakels en het verbeteren van het zakelijk klimaat, met name voor KMO's. Er is een merkbaar gebrek aan evenwicht in verhouding tot de ontwikkeling van de interne markt. Daardoor worden Europese bedrijven benadeeld. Bovendien heeft het btw-stelsel zoals dat op dit moment is ontworpen en wordt toegepast in de lidstaten gebreken, waar belastingfraudeurs hun voordeel mee doen.

Ik roep de Commissie op om de resultaten van haar analyse te presenteren. Zij zal daarnaast met alle belanghebbende partijen overlegrondes moeten organiseren met betrekking tot de nieuwe btw-strategie. Daarbij zullen er gemeenschappelijke aspecten moeten worden behandeld, zoals verlaagde btw-tarieven, afwijkingen van het stelsel, de wenselijkheid van een maximumtarief en niet in de laatste plaats de plaats van belastingheffing voor leveringen binnen de EU.
<SPEAKER ID="085" NAME="Algirdas Šemeta">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u bedanken voor uw opmerkingen en de zienswijzen die in dit debat zijn geuit. Ik ben blij te zien dat het Europees Parlement en de Commissie het eens zijn over de noodzaak om het huidige btw-stelsel opnieuw te overdenken.

Zoals ik in mijn inleidende opmerkingen heb aangegeven, verwelkom ik de geest van de amendementen over de toekomst van de btw. Toch is de Commissie van mening dat dit technische voorstel alleen betrekking heeft op de periodieke verlenging van de geldigheidsduur van de minimumhoogte van het normale btw-tarief.

De resultaten van de raadplegingen over een nieuwe btw-strategie zijn slechts genoemd om aan te geven waarom het prematuur is om een permanente hoogte van het normale tarief vast te stellen. Het is daarom niet nodig om in deze fase en in dit verband te verwijzen naar de doelen en het kader van de nieuwe btw-strategie.

Ik herhaal ook dat de Commissie zich vandaag niet kan vastleggen op een datum voor het toekomstige wetgevingsvoorstel over tarieven. We moeten eerst het debat voeren over de toekomst van de btw, dat een duidelijk beeld zal geven van de prioriteiten voor de Commissie. De resultaten van de raadpleging zullen de planning van de Commissie voor het toekomstige wetgevingsvoorstel bepalen.

We leggen momenteel de laatste hand aan ons groenboek en in de komende weken zullen we voor alle betrokkenen de echte vragen voor het debat opstellen: voor het algemene publiek, de leden van het Europees Parlement, de belanghebbenden en de lidstaten. De vragen die zullen worden gesteld, zullen duidelijk ingaan op kwesties die vandaag tijdens het debat naar voren zijn gebracht.

Ik kijk uit naar vruchtbare debatten in de komende maanden, zodat de Commissie een veel betere strategie voor de btw in de toekomst kan ontwikkelen.
<SPEAKER ID="086" NAME="David Casa" LANGUAGE="MT">
Mijnheer de Voorzitter, ja, ik ben echt blij dat de commissaris begrepen heeft dat we oproepen tot het onverwijld opstellen van een groenboek om aan te zetten tot een diepgaander debat over de voorstellen van de Commissie. Zoals mijn collega's in dit Parlement hebben gesteld, moeten we het stelsel snel ontdoen van de mogelijkheid tot alle vormen van fraude en het bedrijfsleven zo veel mogelijk helpen om de belemmeringen die de huidige regeling creëert, weg te nemen. We willen ook een effectievere interne markt zien.

Vandaag hebben we niet besproken welke oplossingen benodigd zijn. Wat we de Commissie vragen, is om onverwijld met voorstellen te komen om gepaste discussies over het nieuwe stelsel te helpen stimuleren, zodat we ons huidige stelsel zo snel mogelijk kunnen verbeteren. Ik heb begrepen dat dit verslag feitelijk bedoeld is om de periode te verlengen. Ik wil de aandacht van de Commissie er echter op vestigen dat we heel graag willen dat zij zo spoedig mogelijk voorstellen aan ons zal aandragen, want zo kunnen we onze eigen ideeën op onze beurt delen, en uiteindelijk een eerlijker stelsel voor iedereen garanderen.
<SPEAKER ID="087" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 11.30 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Voor de meeste EU-lidstaten respectievelijk derde landen met internationaal verbonden markten vormt de btw (of omzetbelasting) een van de belangrijkste financieringsbronnen van de overheid. De btw is daarmee minstens zo belangrijk als de directe belastingen. De handhaving van ten minste 15 procent van het normale belastingtarief voor de komende vijf jaar is goed voor de concurrentie in de interne markt en de rechtszekerheid voor ondernemers. Wat de verlaagde btw-tarieven in de EU betreft, vind ik dat de Commissie er ook bij de lagere btw-tarieven voor bepaalde diensten, zoals reparaties, haarknippen en schoonheidsbehandelingen, voor moet zorgen dat concurrentieverstoringen worden voorkomen. Dergelijke belastingverminderingen zijn bijvoorbeeld nadelig voor Oostenrijkse kleine ondernemingen, die niet kunnen concurreren met Slowaakse of Hongaarse dienstverleners. Conclusie: ja tegen gerichte steun voor het mkb, ook door middel van de btw, maar hierbij moeten concurrentieverstoringen tussen de lidstaten beslist worden voorkomen!
