<CHAPTER ID="009">
Jeugd in beweging - een kaderinitiatief voor verbetering van de onderwijs- en opleidingsstelsels in Europa - Voorschools leren - De culturele dimensies van het externe optreden van de EU - Het potentieel van culturele en creatieve industrieën vrijmaken - Sarajevo als Culturele Hoofdstad van Europa 2014 (debat) 
<SPEAKER ID="014" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag over Jeugd in beweging - een kaderinitiatief voor verbetering van de onderwijs- en opleidingsstelsels in Europa - Commissie cultuur en onderwijs. Rapporteur: Milan Zver,

het verslag over voorschools leren in de Europese Unie - Commissie cultuur en onderwijs. Rapporteur: Mary Honeyball,

het verslag over de culturele dimensies van het externe optreden van de EU - Commissie cultuur en onderwijs. Rapporteur: Marietje Schaake,

het verslag over "Het potentieel van culturele en creatieve industrieën vrijmaken" - Commissie cultuur en onderwijs. Rapporteur: Marie-Thérèse Sanchez-Schmid, en

de mondelinge vraag, van Doris Pack, namens de Commissie CULT, aan de Commissie: Sarajevo als Culturele Hoofdstad van Europa 2014 (B7-0215/2011).
<SPEAKER ID="015" NAME="Milan Zver" LANGUAGE="SL">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik graag zeggen dat wij tijdens de vergadering van vanmorgen tastbare resultaten zullen zien van het werk dat door onze Commissie cultuur, onderwijs en jeugdzaken is verricht. Ik ben rapporteur voor een van de dossiers, een zeer belangrijk verslag over "Jeugd in Beweging", dat is gebaseerd op een mededeling van de Europese Commissie. Ik zou nu graag mijn collega's willen bedanken die mij de kans hebben gegeven om dit verslag voor te bereiden en ook wil ik graag de Europese Commissie bedanken die dit verslag heeft voorbereid en daarin de problemen van jongeren heeft opgenomen als een van de belangrijkste prioriteiten van het tienjarig ontwikkelingsplan van de EU.

Bij het opstellen van dit verslag heb ik met veel belanghebbenden samengewerkt, in het bijzonder met vertegenwoordigers van jongeren, zowel uit de lidstaten als uit de rest van Europa, bijvoorbeeld het Europees Jeugdforum. Wij hebben aan redelijk veel vergaderingen en conferenties deelgenomen. Ook heb ik met het Comité van de Regio's en het Europees Economisch en Sociaal Comité samengewerkt. Het verslag is derhalve het resultaat van veel uitwisselingen van meningen gedurende de voorbereidingsperiode van het verslag. Ik wil er tevens op wijzen, dat toen dit verslag werd aangenomen, mijn collega's van andere fracties zich heel constructieve houding hebben opgesteld. In dat opzicht wil ik in het bijzonder de schaduwrapporteurs bedanken voor het uitstekende werk dat zij hebben verricht, met als resultaat het verslag dat vandaag in de huidige vorm voor ons ligt.

Ik wil erop wijzen dat uit verschillenden onderzoeken is gebleken dat jongeren die gebruik maken van de mogelijkheid om in het buitenland te werken of te studeren, betere schoolresultaten behalen en succesvoller en competitiever zijn bij het zoeken naar een baan, evenals bij hun integratie in de maatschappij. Beleid alleen vormt echter geen garantie voor goede scholen, goed onderwijs of goede banen voor jongeren. Wel kan het gunstige voorwaarden creëren om jongeren te helpen deze zaken te bereiken. Dergelijke voorwaarden houden vrijwel zeker verband met de modernisering van de onderwijsstelsels van de scholen. Europa, en de lidstaten in het bijzonder, staan voor de grote uitdaging om tijdens dit decennium bijvoorbeeld beroepsonderwijs en -opleiding te verbeteren, het aantrekkelijker te maken en de kwaliteit ervan te verbeteren. De Europese economie heeft beroepskwalificaties het komende decennium hard nodig. Ik schat dat tegen begin 2020 dit soort onderwijs en opleiding voor 50 procent van alle banen vereist is. Daarom blijft beroepsonderwijs en -opleiding een van de prioriteiten van zowel ons beleid als van het beleid van de lidstaten.

Het is echter nog belangrijker om de hervorming van het Bolognaproces voort te zetten. Europese universiteiten moeten op nog bredere schaal in contact staan met de economie en de maatschappij. Europese universiteiten zullen concurrerender worden wanneer zij meer aandacht schenken aan de behoeften vanuit de markt, de economie, en wanneer zij extra bronnen van financiering weten te vinden. Het is een feit dat er in Europa te weinig geld is voor de financiering van het hoger onderwijs. De Europese landen, de lidstaten van de Europese Unie, investeren te weinig in studenten en dat is een groot probleem.

De Europese Unie heeft als onderdeel van deze prioriteit uiteraard ook andere doelen gesteld die behaald moeten worden. Zo moet het percentage schoolvertalers, dat momenteel 16 procent bedraagt en dus onevenredig hoog is, verlaagd worden tot 10 procent. Tegelijkertijd hebben we de komende tien jaar meer hoger opgeleide werknemers nodig als Europa haar concurrentievoordeel ten opzichte van andere delen van de wereld wil behouden.

Aangezien ik geen tijd meer over heb, zal ik straks na afloop van het debat nog twee minuten spreektijd nemen om een verdere toelichting te geven.
<SPEAKER ID="016" NAME="Mary Honeyball">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer verheugd dat ik mijn verslag over voorschools leren in de Europese Unie mag presenteren. Het betreft een zeer belangrijk aspect van onderwijs waaraan we tot op heden nog niet veel aandacht hebben geschonken.

Mijn dank gaat uit naar commissaris Vassiliou en haar medewerkers met wie we nauw hebben samengewerkt, en ook naar het Hongaars voorzitterschap. Voorschools leren was een van de prioriteiten van het voorzitterschap. Deze vruchtbare samenwerking met alle partijen maakte het mogelijk om het werk dat voor dit verslag verricht is, te realiseren.

Ik wil ook graag de schaduwrapporteurs van de andere politieke fracties bedanken. Zoals de heer Zver reeds gezegd heeft: we hebben uitstekend werk verricht met dit verslag, en het verslag over voorschools leren is unaniem aangenomen. Dit toont aan dat er steun is vanuit het gehele politieke spectrum.

Ik kan u zeggen waarom dat het geval is: een van de belangrijkste redenen is dat de eerste jaren van het leven van een kind zo belangrijk zijn. Interventie in een vroeg stadium kan het verschil maken bij de kansen in zijn leven, niet alleen bij het doorlopen van het onderwijsstelsel, maar ook in zijn latere leven. Onderzoek toont aan - al is het meeste onderzoek op dat gebied helaas niet in de EU uitgevoerd - dat, wanneer je kinderen op jonge leeftijd ondersteunt en geeft wat ze nodig hebben, dit ze in hun latere leven helpt: het zorgt voor minder criminaliteit, betere gezondheid en minder werkloosheid, en daar hebben we uiteindelijk allemaal baat bij.

De kinderen zullen zelf vaak beter presteren op school, ze halen betere cijfers, ze zullen vaker een baan hebben en ook betere banen, en de verhoudingen binnen hun familie worden beter - en ook hun gezondheid. Onze inspanningen staan voor ons uitgetekend en ze zullen veel opleveren.

Binnen de EU zijn er verschillende types van aanbod voor voorschools leren en in mijn verslag staat dat we dit willen respecteren en behouden. Elke lidstaat heeft zijn eigen manier van werken, omdat voorschools leren is ontwikkeld binnen hun eigen onderwijssysteem. De complicerende factor is dat de leeftijd van kinderen waarop zij verplicht met onderwijs starten, per lidstaat verschilt. Daarom hebben we niet gezocht naar een uniforme aanpak, maar zijn we op zoek gegaan naar normen en waarden en richtsnoeren om lidstaten een kader te laten ontwikkelen met gezamenlijke doelstellingen en normen en waarden en aanspraken.

En daarmee kom ik bij de kern van dit verslag: het creëren van een kader. Hiertoe hebben we - en dat spreekt voor zich - het kind als uitgangspunt genomen. We pleiten voor een kindgerichte aanpak bij voorschools leren en voorschoolse zorg, waarbij het belang van het kind voorop staat. Onze bevindingen zijn afkomstig van onderzoeken van over de gehele wereld, en in mijn verslag worden de volgende zaken besproken: de betrokkenheid van de ouders, die zeer belangrijk is tijdens de eerste levensjaren van jonge kinderen; het personeel en de kwaliteit van de instellingen en de kwalificaties van het personeel en het integreren van voorschoolse voorzieningen met de diverse onderwijsstelsels in de lidstaten. Hiermee hebben we de belangrijkste gebieden besproken en op deze kwesties dienen wij ons in het vervolg te richten.

De kwalificaties van het personeel zijn van groot belang en dit wordt niet altijd in het beroepsveld nageleefd. Er bestaat een overtuiging dat iedereen wel voor kleine kinderen kan zorgen, terwijl dat absoluut niet het geval is. We moeten eens serieus nadenken over de kwalificaties, en ook over hoe we ze naar andere lidstaten van de EU kunnen meenemen en laten erkennen. Toegang is tevens een aandachtspunt, om voor allen die voorschoolse onderwijsvoorzieningen nodig hebben, toegang tot het systeem te kunnen realiseren.

Hiermee kom ik aan het einde van mijn vier minuten en ik wil nog wat tijd bewaren voor het einde van dit debat. Daarom wil ik besluiten met te zeggen dat ook in tijden van bezuinigingen en economisch slechte tijden, wij het onderwerp voorschools leren op de agenda moeten houden en de benodigde maatregelen op dit belangrijke gebied moeten realiseren.
<SPEAKER ID="017" NAME="Marietje Schaake">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, voordat ik een aantal punten uit dit uitgebreide verslag over de rol van cultuur bij het externe optreden van de EU ga bespreken, wil ik graag mijn collega's van de Commissie cultuur en onderwijs bedanken voor de vruchtbare samenwerking en voor het unaniem stemmen voor de resultaten van onze arbeid tijdens de stemming in de commissie. Daarnaast hebben het maatschappelijk middenveld en andere belanghebbenden ook constructieve bijdragen geleverd.

Cultuur heeft een intrinsieke waarde in onze liberale democratieën. Het verrijkt de levens van mensen. De EU staat bekend om haar culturele diversiteit en is tegelijkertijd een gemeenschap van waarden die voor elke burger gelden. Deze Europese waarden zoals respect voor mensenrechten, democratie en fundamentele vrijheden worden ook teruggevonden in onze culturele producten. Cultuur, identiteit, waarden en de positie van de EU op het wereldtoneel zijn met elkaar verstrengeld. De Europese belangen zijn ermee gediend als culturele aspecten strategisch worden uitgewerkt via samenwerking en partnerschap, zowel via culturele programma's als door ze integraal onderdeel te laten zijn van economisch, buitenlands en veiligheids- en ontwikkelingsbeleid. Door literatuur, film, muziek en erfgoed te delen, wordt de deur naar een beter begrip geopend en worden er bruggen gebouwd tussen mensen.

Bovendien heeft de EU belangrijke ervaringen te delen als het aankomt op het overwinnen van conflicten en het opbouwen van stabiliteit via gedeelde belangen en wederzijds begrip. Bij de ontwikkeling van de Europese Dienst voor extern optreden is het belangrijk de rol te verkennen en te verankeren die cultuur heeft en zou moeten hebben in het externe optreden van de EU. Cultuur zou een vitaal en horizontaal geïntegreerd element moeten zijn binnen het brede spectrum van externe beleidslijnen waaruit het buitenlands beleid van de EU bestaat: vanaf de handelsbetrekkingen van de EU tot het uitbreidings- en nabuurschapsbeleid van de EU, het beleid voor ontwikkelingssamenwerking en het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid.

Cultuur heeft evenzeer economische waarde. De culturele industrieën van Europa dragen bij aan Europees ondernemerschap, innovatie en het Europese bedrijfsleven en door het diverse culturele landschap is de EU de aantrekkelijkste bestemming voor toeristen ter wereld. Kennis en internationale vaardigheden zijn cruciaal voor onderwijs en werkgelegenheid, zoals is aangegeven in de EU 2020-strategie, maar cultuur kan ook een rol spelen als voedingsbodem voor democratisering, vrijheid van meningsuiting, inclusie, ontwikkeling, onderwijs, vredesopbouw, en nog veel meer.

Het brede scala aan aspecten van culturele betrekkingen met derde landen heeft geleid tot versnippering van beleid, hetgeen moet veranderen in een meer gecoördineerde en coherente EU-strategie. Wij hebben ervoor gekozen de organisatorische en beleidskaders te benadrukken die nodig zijn voor de optimale coördinatie van cultuur in het externe optreden van de EU. Wij zijn van mening dat het invullen van inhoud niet te veel van bovenaf moet worden gestuurd en geregeld.

Europese burgers plukken de meeste voordelen als de EU als mondiale speler en als leider op het wereldtoneel optreedt. Dit vereist dat financiële middelen efficiënter worden gebruikt en dat de concurrentiepositie van Europa strategisch wordt bezien, evenals haar strijd om toeristen, talent, kunstenaars, bedrijven en studenten te trekken. De Europese belangen zijn het beste gediend wanneer wij met één stem spreken en ons bewust zijn van de concurrentie van culturele programma's uit China en de Verenigde Staten, om maar twee voorbeelden te noemen. Het is echter niet nodig om het wiel opnieuw uit te vinden. De EU heeft een aantal beste praktijken op lidstaatniveau, en ook vanuit verschillende culturele instellingen als Alliance française en de British Council.

Een ander zeer belangrijk aspect in deze 21e eeuw is de steeds grotere rol die nieuwe technologieën spelen, zowel in cultuur als in internationale betrekkingen. Mensen zijn van internet afhankelijk voor toegang tot informatie en kunnen zich alleen maar vrijelijk uiten als deze informatie en hun communicatie-uitingen niet gecensureerd worden. Het recht op culturele ontwikkeling en andere grondrechten wordt in steeds grotere mate mogelijk gemaakt door nieuwe technologieën. Ook toegang tot culturele inhoud vindt via nieuwe media plaats, en de mogelijkheden voor mondiale connectiviteit rond Europese cultuurgoederen en -inhoud zou optimaal moeten worden benut en gefaciliteerd moeten worden, bijvoorbeeld via Europeana, of websites van musea en festivals. Het is van groot belang dat de EU een strategie ontwikkelt voor de bevordering van de vrijheid op internet. Ik zal tijdens het laatste deel van mijn interventie terugkomen op enkele van de concrete aanbevelingen van dit verslag.
<SPEAKER ID="018" NAME="Doris Pack">
auteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, aansluitend op de bijdrage van mevrouw Schaake, wil ik enkele woorden wijden aan het belangrijke verslag dat zij heeft opgesteld. De culturele dimensie van het externe optreden van de EU is van onschatbaar belang. We hebben daarom - zoals zij reeds heeft opgemerkt - een coherente EU-strategie inzake cultuur in het externe optreden van de EU nodig.

Culturele diplomatie speelt een belangrijke rol bij het opbouwen van succesvolle betrekkingen met derde landen, en in vele landen bestaat een netwerk van nationale culturele instellingen, EUNIC, waar we gebruik van kunnen maken. Er zijn heel veel mensen die zich bij dat netwerk hebben aangesloten en die ons kunnen helpen.

Ik ga nu graag over tot het tweede onderwerp van vandaag, dat ook door de heer Zver reeds is aangesneden, namelijk "Jeugd in beweging", dat immers een vlaggenschipinitiatief van de Europa 2020-strategie is. Met dit vlaggenschipinitiatief wordt beoogd alle actoren op het gebied van onderwijs en opleiding ertoe aan te zetten om meer aandacht aan deze beleidsterreinen te schenken. Wij hebben beter opgeleide mensen nodig. Wij hebben mensen nodig die Europa ervaren hebben dankzij verbeterde mobiliteitsmogelijkheden. Wij moeten het potentieel van onze jongeren ontsluiten met behulp van onze succesvolle programma's. Dit alles speelt een belangrijke rol voor het concurrentievermogen van een kennismaatschappij.

Ten aanzien van levenslang leren hebben onze bestaande programma's Comenius, Erasmus, Leonardo en Grundtvig velen prachtige mogelijkheden geboden om Europa in zijn verscheidenheid te leren kennen, ervaringen voor zichzelf op te doen en hun taalvaardigheden te verbeteren. Bovendien mogen we in dit verband ook de betekenis van het programma "Jeugd in beweging" en van het Europees vrijwilligersprogramma niet onderschatten.

Van het debat van vandaag moet tevens een signaal aan de Commissie uitgaan dat wij deze door de burgers goed ontvangen programma's en mogelijkheden ook in de volgende generatie onderwijs- en jeugdprogramma's moeten voortzetten en dat hiervoor in overeenstemming met hun betekenis veel financiële middelen ter beschikking moeten worden gesteld. Elke euro die wij op dit gebied uitgeven, levert al na enkele jaren rendement voor de hele maatschappij op.

Dan ga ik nu over op een ander onderwerp, namelijk Sarajevo. Sarajevo neemt een bijzondere plaats in in de Europese geschiedenis en cultuur. Door deze stad tot Culturele Hoofdstad van Europa voor het jaar 2014 uit te roepen, kunnen wij een belangrijk signaal afgeven voor het multi-etnische karakter van de stad en van de staat Bosnië en Herzegovina, hetgeen ook de politieke klasse in het land er wellicht toe zou kunnen aanzetten om haar ideeën te herzien. Deze stad laat bovendien meer dan duidelijk zien hoezeer Europa heeft gefaald en hoe belangrijk gemeenschappelijk optreden is. Een dergelijke stap zou van grote symbolische betekenis zijn, aangezien Sarajevo het toneel was van de aanslag die in 1914 de aanleiding was voor het uitbarsten van de Eerste Wereldoorlog. Dat is de reden om te kiezen voor het jaar 2014 - honderd jaar na deze historische gebeurtenis.

Tijdens de oorlog in Bosnië had Sarajevo van 1992 tot 1996 te lijden onder de langste belegering van een hoofdstad in de geschiedenis van moderne krijgsvoering. Ik zou u willen herinneren aan een dag in Sarajevo, 28 mei 1992. De cellist Vedran Smajovic, gekleed in het zwart, speelde het Adagio van Tomaso Albinoni. Zijn podium was het verwoeste gebouw van de vernielde Nationale Bibliotheek in Sarajevo; zijn publiek bestond uit een handjevol mensen die ondanks de belegering van de stad waren gebleven en naar zijn muziek luisterden. 22 dagen lang speelde hij op verschillende plekken tussen de puinhopen van Sarajevo. Het was een requiem voor de mensen die in deze donkere dagen werden gedood. Ik was ontroerd en ik was vol bewondering voor deze moedige en bemoedigende houding van deze cellist en zijn toehoorders. Dat wat de mensen in hun houding tot uitdrukking brachten, ondanks de verschrikkingen en het verlies, heeft mij voor altijd met deze stad verbonden.

Het culturele leven in Sarajevo is nooit opgehouden. Het Winterfestival vond zelfs onder de meest ongunstige omstandigheden plaats. Dit wordt ieder jaar bezocht door mensen van alle nationaliteiten. Ieder jaar vindt er een Winterfestival, een Kidsfestival en een Filmfestival plaats. Van Korea tot Australië, van Bulgarije tot Zweden, van overal komen filmmakers in Sarajevo bij elkaar; er ontstaan coproducties. De stad heeft een internationaal karakter verworven en houdt dit in stand - zelfs nu de politieke situatie meer en meer weer in etnische loopgraven verhardt. Alleen daarom al verdient deze stad de kans om haar enorme interculturele potentieel te tonen.

Sarajevo wil in het kader van een uitzonderingsregeling naar deze titel dingen en heeft daarvoor reeds uitgebreide voorbereidingen getroffen. Wij weten allemaal heel goed dat wij vragen om een uitzondering van het besluit van het Europees Parlement en de Raad als wij vandaag ons voorstel aannemen. Als dit Huis vandaag echter laat zien de kandidatuur van Sarajevo te steunen, dan vertrouw ik op het inzicht en de vooruitziende blik van de Raad, want er is eigenlijk niets tegen onze argumenten in te brengen. Juist nu hebben Bosnië en Herzegovina en Sarajevo een signaal nodig dat niet alles verloren is, dat Europa ook hun inspanningen ondersteunt.

(Applaus)
<SPEAKER ID="019" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, tijdens ons debat van vanochtend gaat het niet slechts om een economisch model of een rechtsstelsel. Wij spreken hier over cultuur en beschaving.

Welke plaats wenst Europa aan cultuur te geven? Welke invloed wensen wij voor onze werken en onze creatieve activiteiten? Door de digitale revolutie, de globalisering en de toename van de handel worden wij gedwongen ons culturele en economische model te heroverwegen. In welke richting willen wij dat Europa zich ontwikkelt met internet en de digitale media? Politiek is de kunst van het anticiperen, voorbereiden wat wij willen om niet geconfronteerd te worden met wat we niet willen.

De Amerikaanse filmmaker James Cameron heeft voor zijn film "Avatar" het equivalent van het programma "Cultuur" van de Europese Unie voor de periode 2007-2013 uitgegeven. Worden wij de consumenten van culturele producten die niet meer van ons zijn, omdat we afhankelijk zijn van oligopolies van multinationale ondernemingen zoals Google, iTunes, Amazon of Hollywood, zonder dat wij onze troeven kunnen verdedigen?

Vanochtend denken wij na over de uitdagingen waarvoor de cultuur in de geglobaliseerde wereld van de eenentwintigste eeuw staat. In het groenboek dat de Europese Commissie afgelopen jaar heeft gepubliceerd, heeft zij eindelijk het potentieel van onze creatieve en culturele industrieën in kaart gebracht. De Europese Unie beschikt over een cultureel erfgoed en culturele troeven alsmede een zeer dynamische en levendige filmindustrie. Tijdens het festival van Cannes wordt dit jaar de twintigste verjaardag gevierd van het Media-programma; hiermee worden twintig films ondersteund die deelnemen aan de competitie, alsmede festivals, podiumkunsten en grote tentoonstellingen, die overal in Europa het gehele jaar door te zien zijn.

Bovendien is de sector van de creatieve en culturele industrieën in de afgelopen tien jaar ondanks de recessie blijven groeien. De cijfers spreken boekdelen. In 2003 heeft deze sector een omzet van 654 miljard euro gegenereerd. Hij heeft 2,6 procent bijgedragen aan het bbp van de Unie en maakte 3,1 procent uit van alle arbeidsplaatsen in de Europese Unie, ofwel 5,8 miljoen mensen. In 2008 was hij reeds goed voor 860 miljard euro, 14 miljoen arbeidsplaatsen en bijna 7 procent van het bbp. Dat is meer dan de automobielindustrie en de voedingsmiddelenindustrie samen.

Door het duale karakter van deze industrieën, met een economische en een culturele kant, vormen zij belangrijke hefbomen voor een duurzame, slimme en inclusieve groei in Europa - kortom, de doelstellingen van de Europa 2020-strategie. Zij zijn niet alleen economische troeven, maar ondersteunen en verrijken ook de culturele diversiteit. Zij leveren een bijdrage aan de sociale cohesie, aan de aantrekkelijkheid van regio's en aan de invloed van de Europese Unie in de wereld. Het is de hoogste tijd om op het niveau van de Unie een impuls te geven aan een echt momentum, waardoor hun potentieel wordt vrijgemaakt en hun ontwikkeling wordt gestimuleerd.

Ik heb derhalve vele actielijnen willen onderzoeken om de groei van deze industrieën te ondersteunen. Deze maatregelen zijn verschillend van aard. Ten eerste moeten we onderwijs en opleiding een centrale plaats geven in onze strategie. Enerzijds moet Europa creatieve talenten van jongs af aan stimuleren, jongeren bewust maken van cultuur, en partnerschappen ontwikkelen tussen universiteiten en ondernemingen. Anderzijds moet zij het mogelijk maken dat beroepsbeoefenaren in de cultuursector worden geschoold in nieuwe technologieën en ondernemerschap, en het delen van ervaringen met beste praktijken en de overdracht van vakkennis stimuleren. Ten tweede is het van cruciaal belang dat we het auteursrecht aan het digitale tijdperk aanpassen. Het bestaande systeem voor de verkrijging van auteursrecht is namelijk te gefragmenteerd, te ingewikkeld.

Het derde essentiële onderdeel van onze strategie moet de bescherming van creativiteit zijn. Intellectuele eigendom is een waardevol goed. Creativiteit die wordt ondergraven, is creativiteit die gedoemd is om te verdwijnen. We moeten de mobiliteit van creatieve talenten stimuleren. De Europese Unie moet werken aan het in het leven roepen van een Europese beroepsstatus, zodat zij kunnen profiteren van eerlijke arbeidsvoorwaarden en sociale bescherming. Zij moet de koop, de verspreiding en het verkeer van werken vergemakkelijken, de belasting aanpassen, bijvoorbeeld met een vrijstelling van btw voor cultuurgoederen, en ten slotte helpen bij de financiering. Particuliere investeerders zijn te vaak terughoudend indien het gaat om de financiering van KMO's. De mogelijkheden die worden geboden door openbare financieringen, met name de structuurfondsen, worden niet volledig benut. Creativiteit en cultuur moeten worden beschouwd als essentiële aspecten van ons beleid, en Europa moet deze in dit opzicht bevorderen.
<SPEAKER ID="020" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, u begrijpt natuurlijk dat ik er iets langer dan vijf minuten over zal doen om op de vijf verslagen te reageren.

Ik wil de heer Zver danken voor zijn verslag over "Jeugd in beweging". We waarderen zijn inspanningen, evenals die van zijn co-rapporteurs, op het gebied van dit zeer belangrijke onderwerp ten zeerste. Zoals in het verslag wordt uitgelegd, is het de belangrijkste doelstelling van "Jeugd in beweging" om jongeren in Europa te helpen de vaardigheden en ervaring te verwerven die zij nodig hebben om te slagen binnen de in toenemende mate geïnternationaliseerde kenniseconomie.

Het is alleszins ons doel om een omgeving te scheppen waarin alle jongeren in staat zullen zijn om hun potentieel te verwezenlijken. Om deze reden heeft de Commissie het initiatief genomen tot acties om lidstaten te ondersteunen bij de verbetering van de kwaliteit en relevantie van onderwijs en opleidingen vanaf de vroege kindertijd tot en met hoger onderwijs. Ook hebben we om deze reden maatregelen vastgesteld om de mobiliteitsmogelijkheden die voor jongeren beschikbaar zijn te versterken, en daarom ook hebben László Andor, mijn collega in de Commissie, en ik zoveel nadruk gelegd op de verbetering van de voorwaarden waaronder jongeren de arbeidsmarkt betreden.

Om dit te bereiken zijn, zoals in het verslag-Zver zeer duidelijk wordt gemaakt, doorlopende investeringen in onderwijs en opleidingen op alle niveaus nodig en daarbij moet Europa natuurlijk een rol spelen. Daarom pleit ik zo nadrukkelijk voor meer middelen voor de nieuwe generatie van onderwijs-, opleidings- en jeugdprogramma's voor de periode na 2013.

Ik wil van deze gelegenheid gebruikmaken om rechtstreeks op twee punten in het verslag te reageren. Ten eerste wil ik u geruststellen wat betreft onze benadering voor de verbetering van de transparantie van stelsels voor hoger onderwijs. Zoals in het verslag wordt beargumenteerd, is het ons uiteindelijke doel om de informatie te verbeteren die beschikbaar is voor studenten in spe en anderen met betrekking tot diverse aspecten van de activiteiten en prestaties van onderwijsinstellingen. We willen een instrument ontwikkelen om de tekortkomingen van bestaande universiteitsbeoordelingen te corrigeren door een bredere reeks factoren mee te wegen. We zijn niet van plan om ranglijsten van universiteiten te publiceren.

Ten tweede zou ik willen benadrukken, gezien het feit dat in het verslag wordt opgeroepen tot maatregelen om belemmeringen voor mobiliteit weg te nemen, dat een aanbeveling ter aanmoediging van de lidstaten om precies dit te gaan doen in de komende dagen door de Raad zal worden aangenomen. Dit markeert een nieuwe stap voorwaarts in ons streven naar uitbreiding van de mobiliteitsmogelijkheden.

Als afsluitende opmerking over "Jeugd in beweging" zou ik de rapporteur en de geachte leden van het Parlement nogmaals voor hun steun willen bedanken.

Wat betreft het onderwerp voorschools leren ben ik mevrouw Honeyball erkentelijk voor haar verslag en voor de constructieve benadering die zij heeft gekozen met betrekking tot opvang en onderwijs voor jonge kinderen. Breed toegankelijke, inclusieve en kwalitatief hoogwaardige opvang en onderwijs voor jonge kinderen dragen eerst en vooral bij aan de mogelijkheid van huishoudens om het gezins- en het beroepsleven te combineren. Ten tweede vormen ze de basis van een leven lang leren, sociale integratie, persoonlijke ontwikkeling en inzetbaarheid op de arbeidsmarkt op latere leeftijd. Vroegtijdige investeringen zijn veel doeltreffender dan interventie in een later stadium.

De Commissie heeft derhalve grote waardering voor de benadering van het Parlement, waarbij we ons concentreren op de voordelen op de lange termijn van investeringen in voorschools leren. De Commissie deelt het door het Parlement naar voren gebrachte standpunt dat een meer op het kind gerichte aanpak nodig is. Afgezien van het aantal beschikbare plaatsen moeten we ons ook bezighouden met de kwestie van kwaliteit op Europees en nationaal niveau. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan personeel en de kwaliteit van het personeel, de integratie van opvang en onderwijs alsmede de actieve betrokkenheid van ouders, die de eerste opvoeders van hun kinderen zijn. De Commissie verwelkomt de oproep voor meer Europees onderzoek op dit gebied en voor een doeltreffender gebruik van bestaande financiële instrumenten, zoals de structuurfondsen en de programma's voor een leven lang leren.

Verdergaand met het verslag-Schaake over de culturele dimensies van het externe optreden van de EU zou ik mevrouw Schaake willen bedanken voor dit uitstekende initiatiefverslag. Terecht wordt in het verslag de rol van cultuur benadrukt, niet alleen als een brug tussen bevolkingen, maar ook als een fundamenteel element ter bevordering van onze waarden in de wereld. Tegelijkertijd wordt in het verslag opgeroepen tot een meer strategische benadering voor culturele samenwerking tussen de EU en derde landen. Het verslag bevat ook interessante suggesties ten aanzien van de manier waarop de Europese dienst voor extern optreden de uitdaging van de ontwikkeling van echt Europese culturele diplomatie op zich zou kunnen nemen.

In dit verband zou ik twee specifieke punten uit uw verslag, mevrouw Schaake, willen noemen. Ten eerste zou ik het belang willen benadrukken van uw aanbeveling voor een coherente en alomvattende strategie voor culturele diplomatie op het niveau van de EU-instellingen. Ten tweede zou ik willen wijzen op het idee om de Europese dienst voor extern optreden te voorzien van een echte culturele dimensie binnen de diplomatie. Een van de aspecten van dit idee zou de benoeming zijn van culturele attachés in belangrijke hoofdsteden overal ter wereld. Het instellen van dergelijke afvaardigingen zou een verbeterde coördinatie mogelijk maken tussen de huidige culturele attachés van de ambassades van lidstaten en tussen de nationale culturele instellingen met een lokale aanwezigheid, in het bijzonder via het netwerk van nationale culturele instellingen van de EU (EUNIC). Ik heb onlangs tot mijn genoegen dergelijke instellingen in zowel China als Brazilië ontmoet en ik vernam van hen hoezeer zij behoefte hebben aan samenwerking en coördinatie om onze cultuur te bevorderen in de landen waar ze actief zijn.

Met betrekking tot onze opkomende strategische partners over de hele wereld zijn we er onlangs getuige van geweest hoe cultuur een integraal onderdeel kan worden van onze externe betrekkingen. Ik wil me er meer dan ooit toe verbinden om deze zeer belangrijke dimensie van onze Europese agenda voor cultuur te bevorderen.

Dan kom ik nu bij het verslag-Sanchez-Schmid over het vrijmaken van het potentieel van culturele en creatieve industrieën. Ik wil het Parlement en, in het bijzonder, mevrouw Sanchez-Schmid bedanken voor dit zeer goede verslag. Het verheugt me dat er een grote mate van overeenstemming is tussen de standpunten die in uw verslag naar voren worden gebracht en onze analyse. We delen het standpunt dat de culturele en creatieve industrieën een krachtige motor vormen voor niet alleen banen, groei en exportinkomsten, maar ook voor sociale inclusie en diversiteit van taal en cultuur, alsmede de interculturele dialoog binnen de Europese Unie en daarbuiten. Zoals u met recht in het verslag stelt, leveren deze industrieën een cruciale bijdrage aan de Europa 2020-strategie en moeten ze in de komende jaren een prominentere plaats krijgen binnen de EU.

Ook delen we het standpunt dat hun potentieel niet volledig is ontwikkeld. Om deze industrieën volledig tot ontwikkeling te brengen moeten we op diverse fronten vooruitgang bereiken: aanpassing van vaardigheden en capaciteitsopbouw, toegang tot financiering, verbetering van het bedrijfsklimaat, steun voor grensoverschrijdend verkeer en nieuwe distributiemodellen, maximalisering van het potentieel van deze industrieën voor regionale en lokale ontwikkeling, bevordering van hun spin-offeffecten in termen van innovatie en de bevordering van een creatief Europa op wereldtoneel. Deze conclusie komt ook naar voren uit de raadpleging die in het kader van ons groenboek is georganiseerd, waarop reacties zijn binnengekomen van 350 overheidsinstanties, het algemene publiek, maatschappelijke organisaties en bedrijven die actief zijn op het gebied van cultuur in heel Europa.

Het verheugt me dat ons groenboek in Europa en binnen de Europese instellingen aanleiding is geweest voor een zeer rijk debat over de juiste omgeving die geschapen moet worden om tegemoet te komen aan de specifieke behoeften van creatief ondernemerschap, teneinde de nieuwe kansen te benutten die worden geboden door globalisering, digitalisering en culturele diversiteit. Ik ben er ten volste van overtuigd dat onze gezamenlijke inspanningen zullen bijdragen aan de verwezenlijking van een omgeving waarin deze cruciale industrieën een belangrijke rol kunnen spelen in de discussies over financieringsmechanismen van de EU na 2012 en de tenuitvoerlegging van de Europa 2020-strategie.

Tot slot ben ik zeer verheugd over het enthousiasme van het Parlement, en in het bijzonder dat van mijn goede vriendin Doris Pack, voor de Culturele Hoofdstad van Europa en de belangstelling van Sarajevo om deze titel te dragen. De Commissie deelt uiteraard uw mening ten aanzien van het historische en culturele belang van Sarajevo. De stad staat symbool voor enkele van de donkerste perioden in de recente Europese geschiedenis, maar vertegenwoordigt tevens onze hoop op een betere toekomst. Ondanks de herhaalde conflicten waarmee Sarajevo geconfronteerd werd, heeft de stad haar multiculturele geest behouden.

In dit verband wil ik een paar dingen zeggen over de regels die van toepassing zijn op de Culturele Hoofdstad van Europa. In 2006 hebben het Parlement en de Raad het besluit aangenomen waarop het initiatief gebaseerd is. In deze wettekst zijn alle regels vastgelegd die van toepassing zijn op de selectie van de steden, en u weet beter dan ik dat een besluit van deze aard alleen kan worden gewijzigd via een nieuw initiatief op basis van de gewone wetgevingsprocedure. In het besluit is bepaald dat uitsluitend de 27 lidstaten van de Europese Unie in aanmerking komen voor het initiatief. Als integraal onderdeel van het besluit wijst een chronologische lijst voor ieder jaar tot en met 2019 de twee lidstaten aan die het recht hebben om de titel te dragen. Voor 2014 zijn al twee steden geselecteerd en de Raad staat op het punt om de twee steden voor 2015 te bevestigen.

In het besluit is de procedure vastgelegd voor de voordracht van een stad voor de titel Culturele Hoofdstad van Europa en de regels laten de Raad geen ruimte om buiten deze procedure om een stad aan te wijzen. De Commissie alleen draagt de volledige verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de besluiten die door het Parlement en de Raad zijn aangenomen. Een afwijking van het besluit inzake de Culturele Hoofdstad van Europa op grond van een kwestie die zo fundamenteel is als de geografische ligging van de stad zou eenvoudigweg een inbreuk vormen op de regels die we geacht worden te volgen.

Het is naar mijn mening des te lastiger om een uitzondering te rechtvaardigen, omdat het nog maar zo kort geleden is dat we het allemaal over de regels van het initiatief eens zijn geworden. Het Parlement en de Raad hebben het besluit in kwestie minder dan vijf jaar geleden aangenomen. Dat was stellig het moment om te pleiten voor de deelname van landen buiten de EU of om bepalingen voor uitzonderingsgevallen vast te stellen. Op dat moment werd echter besloten dat de deelname van landen buiten de EU na 2010 niet zou worden voortgezet.

Met het oog op de toekomst van de Culturele Hoofdstad van Europa werkt de Commissie momenteel aan een vernieuwing van het initiatief na 2019. We hebben een openbare raadpleging georganiseerd en voeren een evaluatie uit van de huidige regeling. We zullen vervolgens een voorstel uitwerken, dat we naar verwachting begin 2012 zullen presenteren. Als onderdeel van het voorbereidende werk onderzoekt de Commissie het idee om na 2019 kandidaat-lidstaten te laten deelnemen aan het initiatief. Ik kan u melden dat enkele steden in derde landen reeds belangstelling hebben getoond.

Ter afsluiting zou ik nogmaals willen benadrukken dat ik de plaats van Sarajevo binnen de geschiedenis van Europa en het culturele belang van de stad volledig op waarde schat. Hoewel de actie Culturele Hoofdstad van Europa niet beschikbaar is, kan de EU Sarajevo andere vormen van steun bieden, in 2014 en daarna, via ons culturele programma.
<SPEAKER ID="021" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
rapporteur voor advies van de Commissie internationale handel. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik laat de tekst die ik had voorbereid even liggen, omdat ik iets moet zeggen over het voorstel voor culturele attachés van de EU. Ik kon mijn oren niet geloven toen ik het hoorde. Ik moet zeggen dat dit voorstel van de Commissie een van de bizarste en belachelijkste voorstellen is, afkomstig van een orgaan dat bekend staat om zijn bizarre en belachelijke voorstellen.

Culturele attachés van de EU komen eenvoudigweg neer op riant betaalde banen die in feite niets voorstellen, voor lievelingsambtenaren van de EU, op kosten van de bijdragende lidstaten. Ik moet ook zeggen dat het van ernstige ongevoeligheid aan de zijde van de Commissie getuigt om met dit belachelijke en dure voorstel voor onnodige culturele attachés te komen in een tijd van wereldwijde economische malaise. Misschien kunt u voor een keer uw eigen goudomrande salarissen en pensioenen vergeten en denken aan wat deze initiatieven in de realiteit kosten.
<SPEAKER ID="022" NAME="Jutta Steinruck">
rapporteur voor advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, laten we teruggaan naar het onderwerp. Als rapporteur voor advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken wil ik iedereen danken die aan dit verslag heeft meegewerkt. In de commissie hebben alle fracties gestreefd naar de unanieme doelstelling om onderwijs voor alle jongeren in Europa toegankelijk te maken en de start van hun loopbaan te bevorderen, waarbij er geen jongeren buiten de boot vallen.

Ik heb mijn advies namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken niet gebaseerd op het verslag van de Commissie, omdat dit mijns inziens niet concreet genoeg was. Het was voor mij belangrijk om in het verslag ook hele specifieke taken te noemen. Op een aantal punten kon ik de standpunten in het verslag niet ondersteunen.

De Commissie werkgelegenheid en sociale zaken is van mening dat de overgang van onderwijs naar het werkzame leven een belangrijk aspect is. Dat is een belangrijke grens. Deze overgang moet plaatsvinden zonder dat men doelloos hoeft zitten wachten. Het is volgens ons eveneens belangrijk dat de loopbaanstart van jongeren niet gepaard gaat met sociale dumping en dat deze niet onder dumpingvoorwaarden mag plaatsvinden. Wij zijn van mening dat stages een belangrijke rol spelen. Ze zijn belangrijk en noodzakelijk, maar misbruik moet voorkomen worden en verboden zijn. Wij willen een initiatief voor een Europees kwalificatiekader, waarin minimumvereisten voor stages zijn vastgelegd.

Tot slot wil ik Parlement en Commissie verzoeken om ervoor te zorgen dat er niet wordt bezuinigd op het programma "Jeugd in actie" en dat dit niet wordt afgeschaft ten gunste van het programma "Jeugd in beweging". Het werk van jongerenorganisaties is immers belangrijk voor de maatschappelijke betrokkenheid en helpt jongeren zich te ontwikkelen, zowel inhoudelijk als persoonlijk. Dat is ook voor het latere werkzame leven van groot voordeel.
<SPEAKER ID="023" NAME="Karima Delli">
rapporteur voor advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zal allereerst ingaan op de culturele en creatieve industrieën. Als rapporteur voor de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken wil ik de nadruk leggen op de belangrijke rol die cultuur en creativiteit vervullen in de Europese economie en bij de verwezenlijking van de doelstellingen van de EU 2020-strategie, voor een op kennis en innovatie gebaseerde samenleving, evenals op het potentieel voor het scheppen van banen dat zij vertegenwoordigen.

In dit verslag wordt bijzondere aandacht besteed aan de arbeidsomstandigheden in deze sector, met name aan de onregelmatige inkomsten en de onzekere arbeidsbetrekkingen. Deze vragen om een diepgaand debat, opdat rekening wordt gehouden met de specifieke aspecten, bijvoorbeeld door beloningsdiscriminatie te bestrijden, en opdat de banen beter worden afgestemd op het scholingsniveau.

Wij willen de toegang van jongeren en de kwetsbaarste bevolkingsgroepen tot cultuur en creatieve inhouden vergemakkelijken. Daarnaast willen wij mobiliteit en culturele diversiteit bevorderen, evenals het gebruik en de verspreiding van open-sourcesoftware en open standaards.

Tot slot willen wij de nadruk leggen op de rol van een leven lang leren in deze sector, die snelle veranderingen doormaakt. Dan wil ik nu ingaan op het initiatief "Jeugd in beweging". Het zijn zware tijden voor Europese jongeren: om toegang te krijgen tot werkgelegenheid, onderwijs, huisvesting of sociale diensten moeten zij de beproevingen van een ware sociale ontgroening doorstaan. Wij moeten hun weer vertrouwen in de toekomst geven door passende en ambitieuze antwoorden te verschaffen.

Ik ben blij dat de integratie van jongeren in deze tekst niet alleen wordt bekeken vanuit het oogpunt van werkgelegenheid, maar ook vanuit dat van onderwijs en opleiding. In dit opzicht wil ik de aandacht vestigen op het aan de Europese Commissie gerichte verzoek om een groenboek over jongerenparticipatie, dat ik steun.

Ons verslag vestigt ook de aandacht op het idee van mobiliteit, die voor iedereen toegankelijk zou moeten zijn, en daar ben ik blij om. Tegenwoordig gaat het bij mobiliteit voornamelijk om studenten, maar het zou voor iedereen moeten worden aangemoedigd, ook voor jonge werknemers en jongeren die een beroepsopleiding volgen. Het zou jammer zijn als Europese jongeren werden ondergebracht in ofwel de categorie van een goed opgeleide, meertalige elite die vertrouwen heeft in de toekomst, ofwel een categorie bestaande uit jongeren die buiten de boot vallen, omdat ze geen master hebben gehaald of alleen maar met hun handen werken.

Het verheugt mij in het bijzonder dat wij er in deze tekst toe hebben opgeroepen om een eind te maken aan elke vorm van discriminatie op grond van leeftijd met betrekking tot de toegang tot het socialezekerheidsstelsel. Ik vraag er hier om en ik denk, uiteraard, dat het mechanisme van een minimuminkomen een kernonderdeel is om de autonomie van jongeren te waarborgen.

In ons verslag wordt erop gewezen dat het belangrijkste voor jonge mensen is dat zij onafhankelijk zijn en tegen een redelijke prijs toegang hebben tot gezondheidszorg en aanvaardbare huisvesting. Wij weten allemaal dat jongeren die verplicht zijn om naast hun studie te werken, niets van hun studie terecht zullen brengen.

Tot slot ben ik heel blij dat in dit Parlement is onderkend dat stages geen verkapte arbeidsplaatsen, geen echte banen, meer zouden mogen zijn. Stages moeten een adequate beloning en sociale bescherming bieden.

(Applaus)
<SPEAKER ID="024" NAME="Ivo Belet">
Rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - Voorzitter, commissaris, collega's, ik denk dat we allemaal weten dat we economisch en politiek in zeer turbulente tijden zitten in Europa. De solidariteit staat onder druk en nationalistische en ook populistische stromingen maken opgang, dat is zojuist nog bewezen door een van onze Britse collega's, zowaar met blauw bloed in de aderen.

Collega's, die tendensen zijn, collega's, zijn bedreigend voor de toekomst van de EU en voor de welvaart en het welzijn van de Europeanen; wij zijn verkozen om daarop een antwoord te geven. Dat antwoord kan en moet ook in belangrijke mate, commissaris, van de culturele sector komen. We moeten absoluut veel meer investeren in het creëren van een gezamenlijke Europese publieke ruimte. Het onderwijs, het is hier al gezegd, kan daaraan een heel belangrijke, ja zelfs cruciale bijdrage leveren. We zijn ervan overtuigd dat wij de samenwerking tussen de ondernemers in de culturele sector, enerzijds, en de scholen, zowel het hoger onderwijs, de universiteiten, de hoge scholen, als het middelbaar onderwijs, anderzijds nog veel beter kunnen benutten, dat die veel meer kansen biedt dan die we thans eigenlijk benutten.

Commissaris, u hebt het net zelf gezegd; dit is een sector met groot potentieel voor onze economie en voor de werkgelegenheid en daarom moeten we concrete stimulerende maatregelen nemen, zoals een lagere belasting op online-projecten, want de huidige regeling, zeker het BTW-tarief, is niet meer van deze tijd en is absoluut onrechtvaardig. Ondernemers, KMO-bedrijfsleiders in de creatieve sector, moeten daarenboven veel betere toegang krijgen tot financieringsmogelijkheden, want vandaag de dag is er te weinig know how en te weinig toegang tot die bancaire mogelijkheden.

In dit verslag worden wat dat betreft zeer concrete voorstellen gedaan en we rekenen erop, commissaris, dat de Commissie, maar ook dat bevoegde nationale en regionale overheden deze handschoen opnemen en die voorstellen gaan implementeren.
<SPEAKER ID="025" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
Mijnheer de Voorzitter, de positie van de culturele en creatieve industrieën maakt onderdeel uit van de Europese strategie voor innovatie en van de EU 2020-strategie. Ook hangt deze nauw samen met de maatregelen ten behoeve van een doeltreffendere aanwending van monumenten, museum- en galerieverzamelingen, alsook van stedelijke en landschappelijke gebieden in het toerisme en daarmee samenhangende activiteiten. De digitalisering van historische en culturele inhoud is wat dit betreft de grootste bron van nieuwe kansen. Dankzij digitalisering wordt materiaal dat nodig is voor bestudering van, kennismaking met en onderricht in deze materie toegankelijk voor een breed publiek en kan de culturele identiteit worden versterkt.

Investeringen op dit vlak hebben een vrijwel gegarandeerd rendement, zowel op het vlak van het voor een groot aantal regionale economieën zo belangrijke toerisme als voor het buitenlandsbeleid. Het loont zich namelijk om een bepaald bewustzijn te creëren over diepgewortelde culturele tradities in de Europese landen en tegelijkertijd de individuele gemeenten, steden, regio's, lidstaten en de Europese Unie als geheel wereldwijd te promoten.

Verdere financiering van cultuurprojecten middels de Europese structuurfondsen in de nieuwe programmeringsperiode voor na 2013 is dan ook een must. Ook dienen de twinningprogramma's voor de samenwerking tussen overheden te worden versterkt en dient de zelfstandigheid van het communautaire programma voor projecten op dit vlak met de titel "Cultuur" te worden gehandhaafd.
<SPEAKER ID="026" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur, mevrouw Sanchez-Schmid, bedanken voor het uitstekende werk dat ze voor dit verslag heeft gedaan. Ik ben er heel blij mee en ook heel trots op dat de Commissie juridische zaken ons advies, waar we het unaniem mee eens waren, heeft voorgelegd en vind het verheugend dat de rapporteur de meeste van onze standpunten in haar verslag heeft opgenomen. We hopen op brede steun in het Parlement.

We leven in een tijd waarin digitale technologie en internet zowel grote mogelijkheden als grote uitdagingen creëren voor de culturele en creatieve sectoren in Europa. We moeten vasthouden aan het beginsel dat we intellectuele eigendom verdedigen en tegelijkertijd moeten we de nodige stappen ondernemen om het potentieel en de creativiteit van de moderne technologie vrij te maken. In Europa verdienen de mensen in de culturele sector, de technische innovatoren en vooral de burgers een goed functionerende interne markt waar creatieve inhoud vrij en royaal over onze grenzen kan vloeien en waar kunstenaars er zeker van kunnen zijn dat ze een vergoeding voor hun werk krijgen.

Ik wil de rapporteur ook bedanken voor het feit dat ze het voorstel van de Commissie juridische zaken om de toegankelijkheid van boeken voor blinden en slechtzienden te vergroten in het verslag heeft opgenomen. Ik hoop dat dit ertoe bijdraagt dat deze mensen nog meer kunnen genieten van het plezier en de kracht die literatuur biedt. De vrijheid van meningsuiting moet voor iedereen toegankelijk zijn. Dank u wel.
<SPEAKER ID="027" NAME="De Voorzitter">
Nu we aan het einde zijn gekomen van de ronde van sprekers namens de betrokken commissies, kan ik het niet laten om even ergens aandacht voor te vragen.

In dit soort bijdragen namens de afzonderlijke commissies moet de spreker mijns inziens proberen om de commissie te vertegenwoordigen namens welke hij of zij het woord voert.

Sommige van de bijdragen aan dit debat zouden volkomen legitiem zijn geweest als uitingen van de standpunten van individuele sprekers, maar zijn volkomen misplaatst als bijdrage namens een commissie, die zich, denk ik, helemaal niet vertegenwoordigd heeft gevoeld door hetgeen wij hebben gehoord.

Ik denk dat het Bureau van het Parlement zich hier in elk geval eens over zou moeten buigen, want we mogen niet toelaten dat sommige van de dingen die we hier vandaag gehoord hebben, gezegd worden namens commissies die zo veel leden van het Parlement vertegenwoordigen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="028" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, allereerst wil ik namens de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) alle rapporteurs bedanken die vanmorgen verslagen hebben ingediend, omdat ik denk dat wij aan de hand van deze verslagen de fundamenten voor het Europa van de toekomst kunnen leggen. Deze ochtend werken we aan toekomstige generaties, van kinderen tot onze jongeren, die we de arbeidsmarkt op moeten begeleiden door middel van het belangrijke vlaggenschipinitiatief genaamd "Jeugd in beweging". Deze ochtend bespreken we de uitbreiding van de Unie richting de Balkan aan de hand van cultuur, en ook de ontwikkeling van culturele en creatieve industrieën.

Ten tijde van grote economische crisis is het belangrijk om te benadrukken dat de enige sector die geen verlies draait - de omzet is zelfs gestegen - de culturele sector is. We zien cultuur graag een rol spelen in het externe optreden van de Europese Unie, en niet alleen aan de hand van goedbetaalde ambtenaren, collega's Dartmouth en Kuhn, maar eerder door een beter proces op te zetten voor vrede, stabiliteit en begrip tussen verschillende culturen.

Toch moeten we vandaag ook proberen onze programma's voor cultuur, onderwijs en jongeren te versterken. Voor miljoenen Europeanen zijn programma's als Erasmus, "Een leven lang leren", Comenius, Leonardo, "Jeugd in actie" en vele andere niet alleen maar etiketten, maar een symbool van het bestaan van de Europese Unie. Voor veel mensen markeren ze het begin van een Europees gevoel; de eerste keer dat ze in contact kwamen met collega's en mensen van hun eigen leeftijd, hetgeen daadwerkelijk bijdraagt aan de versterking van de Unie, temeer gezien de nieuwe verantwoordelijkheden voor sport die de Unie ten deel vallen na het Verdrag van Lissabon. We moeten investeren in al deze programma's, maar we moeten er vooral in geloven. Niemand ontkent het belang van melkquota, investering in de industrie en bescherming van het milieu, maar aan de hand van cultuur kunnen we Europa opbouwen, en we moeten dit niet met woorden doen, maar met programma's en acties die we in de praktijk kunnen en willen brengen.

Mijnheer Vassiliou, de klanken van die viool in Sarajevo - zoals mevrouw Pack ons vertelde - vinden meer weerklank in ons Europa dan te midden van een groot aantal verordeningen. Zo zal Europa worden opgebouwd en soms zal het zelfs noodzakelijk zijn om enigszins flexibel met deze verordeningen om te gaan.
<SPEAKER ID="029" NAME="Katarína Neveďalová">
namens de S&D-Fractie. - (SK) Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer verheugd dat het Europees Parlement in zijn plenaire vergadering eindelijk een hele middag heeft gewijd aan cultuur en onderwijs. Onderwijs is één van de belangrijkste thema's in een tijd van crisis en we mogen niet vergeten dat goed opgeleide jongeren onze toekomst zijn.

Ik verwelkom het initiatief "Jeugd in beweging" van de Commissie en ben blij dat zij de jeugd niet is vergeten. Investeren in onderwijs is de oplossing voor de permanente problemen van de Europese Unie, ook in een tijd waarin de broekriem moet worden aangehaald. Ik wil de heer Zver, rapporteur van het Europees Parlement voor het initiatief "Jeugd in beweging", feliciteren. Ik vind zijn verslag uitstekend, vooral omdat het het werk is van een hele commissie met als gemeenschappelijk doel iets goeds te doen voor de jeugd.

De mobiliteit van jonge mensen binnen de Europese Unie, en vooral de verbetering van de mobiliteit, is belangrijk voor de Europese identiteit en Europese burgerschapsactiviteiten. Zoals u echter weet, stond ik zeer kritisch tegenover het oorspronkelijke initiatief van de Commissie, en daarom wil ik graag wijzen op een aantal punten die we in dit verslag hebben kunnen doorzetten.

Het is zeker belangrijk om te blijven investeren in mobiliteit en jeugdprogramma's, zoals de bestaande Erasmus- en Leonardoprogramma's en de activiteiten van "Jeugd in actie". Dat is beslist één van de manieren om de doelen te bereiken die we ons hebben gesteld in de Europa 2020-strategie.

Tevens vind ik het heel belangrijk om activiteiten in het kader van een leven lang leren te steunen, evenals andere activiteiten die niet alleen op de jeugd gericht zijn. Ik wil de nadruk leggen op gelijke kansen voor iedereen. Niet alleen vanuit het oogpunt van de gelijkheid van mannen en vrouwen, maar ook voor gehandicapten en op andere wijzen benadeelde mensen. Beslist is ook de erkenning van infomeel onderwijs belangrijk. Dat is een belangrijk middel waardoor jongeren hun vaardigheden kunnen verbeteren, waar ze in hun verdere leven profijt van kunnen hebben.

Ook is de dialoog tussen de lidstaten en de regio's heel belangrijk. Ik ben blij dat we erin zijn geslaagd enkele opmerkingen in het verslag te laten opnemen van het Comité van de Regio's en andere organisaties, waaronder het Europees Jeugdforum.

Er is nog zo veel meer te noemen dat ik gemakkelijk nog tien minuten door zou kunnen gaan in plaats van twee, maar ik wil afsluiten met één laatste zin. Als één van de oorspronkelijke auteurs wil ik graag het initiatief voor Sarajevo steunen, want het is heel belangrijk dat we de mensen in deze regio laten zien dat de Europese Unie er voor hen is.
<SPEAKER ID="030" NAME="Hannu Takkula">
namens de ALDE-Fractie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat de plenaire vergadering van vanmorgen aan culturele zaken is gewijd. Het is heel belangrijk daarover te spreken en niet alleen op één ochtend, maar vaker. Toch is het goed dat we ons nu met deze zaken bezighouden. Het is nogal een uitdaging om al deze verslagen in twee minuten te behandelen en te beoordelen, maar misschien kan ik toch over elk verslag iets zeggen.

Wat het verslag van de heer Zver over het initiatief "Jeugd in beweging" betreft is het beslist waar dat dit mobiliteitsprogramma een succesverhaal is gebleken, en het verslag gaat op verdienstelijke wijze dieper op deze zaak in. Ik denk dat het in de toekomst tot veel succesverhalen in de Europese geschiedenis en op het gebied van de jeugd kan leiden. Het is belangrijk ervoor te zorgen dat we in heel Europa onderwijs- en opleidingsprogramma's krijgen waaraan jongeren kunnen deelnemen en waardoor het multiculturalisme kan worden versterkt.

Het is ook heel belangrijk om rekening te houden met wat mevrouw Honeyball zegt in haar verslag over kinderopvang en voorschools onderwijs. Ik spreek in dit verband liever van kinderopvang en voorschools onderwijs (Early Childhood Education and Care - ECEC) dan van voorschools leren, want vooral het groeiproces van een mens is belangrijk. Mensen moeten kunnen opgroeien en onderwijs is slechts een onderdeel van dat proces. Het is een grote uitdaging om onze kinderen en jongeren op te voeden tot goede mensen en evenwichtige leden van de maatschappij. Natuurlijk speelt het gezin daarbij een belangrijke rol, maar, zoals in het verslag goed naar voren komt, is het ook zeer belangrijk ervoor te zorgen dat er een rol is weggelegd voor de medewerkers in de kinderopvang en het voorschoolse onderwijs en voor bemiddeling, waar kinderen en jongeren vandaag de dag vooral behoefte aan hebben.

Wat het verslag van mevrouw Schaake over de externe betrekkingen van de Europese Unie betreft, denk ik dat we meer begrip van cultuur moeten hebben wanneer we extern beleid voeren. Dat is zeer belangrijk. Er zijn veel betreurenswaardige voorbeelden van situaties waarin gebrek aan kennis van culturele achtergronden en culturele context heeft geleid tot mislukkingen in het buitenlands beleid, en daarom is het uitermate belangrijk om cultuur integraal deel te laten uitmaken van de Europese Dienst voor extern optreden.

Tot slot wil ik over het Sarajevo-initiatief, dat mevrouw Pack vandaag ter sprake bracht, zeggen dat het zeker waar is dat er vijf jaar geleden al besluiten over de Culturele Hoofdstad zijn genomen, maar dat een paradigma, net als in de wetenschap, steeds opnieuw moet worden uitgedaagd. Het is nu misschien tijd om dat wat dit betreft te doen en een oplossing proberen te vinden waarbij een wijziging wordt aangebracht met betrekking tot Sarajevo. Ik denk dat dit meerwaarde kan scheppen voor het programma Culturele Hoofdstad van Europa en de hele Europese Unie.

Samengevat moeten we het grotere beeld inzake het cultuurbeleid voor ogen zien en het belang ervan voor de hele Europese Unie proberen te begrijpen. De interne markt en het buitenlands en veiligheidsbeleid zullen niet standhouden als we daarvoor geen stevig cultureel fundament hebben. Cultuur is de basis van alles, ook de basis van de toekomst van de hele Europese Unie, en daarom is het belangrijk ervoor te zorgen dat dit wordt erkend, niet alleen in het licht van het bbp, maar ook als een waarde op zich voor mensen en samenlevingen en uiteindelijk voor de hele Europese Unie.
<SPEAKER ID="031" NAME="Emma McClarkin">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, in de afgelopen jaren is er vanuit de academische wereld en de politiek een sterk toenemende aandacht voor cultuur en onderwijs, waarbij in de analyses steeds benadrukt wordt dat deze gebieden niet alleen van cruciaal belang zijn voor de bevordering van economische groei en sociale cohesie, maar ook voor het scheppen van mobiliteitsmogelijkheden voor jongeren in heel Europa. Helaas lijkt het er op dit moment vaak op, in het licht van het huidige economische klimaat waarin veel lidstaten bezuinigingsmaatregelen treffen en begrotingen verminderen om tekorten terug te dringen, dat deze gebieden verwaarloosd worden en ik zou willen dat dit niet het geval was.

Investeringen in onderwijs en cultuur helpen lidstaten om op mondiaal niveau te concurreren door onze jongeren voor te bereiden op de uitdagingen van de toekomst, en ze moedigen creativiteit, innovatie en wederzijds begrip aan. Echter, juist op deze gebieden kunnen de lidstaten, in plaats van de gehele EU, maatregelen treffen en juist op deze gebieden weten de lidstaten het beste hoe ze moeten reageren op de uitdagingen voor het onderwijs waarmee ze geconfronteerd worden. Een aantal aspecten van het verslag waarover we deze ochtend hebben gesproken, baart mij zorgen, in het bijzonder de schending van de subsidiariteit van de lidstaten wanneer het gaat om onderwijsdoelstellingen en sociaal beleid. Het behoort niet tot de bevoegdheid van de EU om de lidstaten onderwijshervormingen voor te schrijven en we moeten waarborgen dat dit geëerbiedigd wordt.

Wat betreft cultuur kan de EU lidstaten ondersteunen om het beste uit hun beleidsprioriteiten te halen via de uitwisseling van beste praktijken en extra aandacht voor gebieden die van groot belang zijn, zoals voorschools leren, het terugdringen van het aantal voortijdige schoolverlaters en de ondersteuning van het beroepsonderwijs. Een ander cruciaal aspect van de manier waarop we jongeren kunnen helpen kansen te benutten, is om flexibiliteit binnen de arbeidsmarkten mogelijk te maken, zodat mensen al werkende kunnen leren. Echter, het willekeurig opstarten van nieuwe projecten en organisaties om het bereiken van deze doelen mogelijk te maken is strijdig met de reële begrotingssituaties in de hele EU.

We moeten ons bewust zijn van dit trieste feit en proberen om voor de reële wereld waarmee we te maken hebben, de resultaten te boeken die haalbaar zijn. Niettemin ben ik er ten volle van overtuigd dat cultuur de kracht heeft om te zorgen voor wederzijds begrip en om innovatie en economische groei aan te wakkeren. We hebben een overvloed aan cultuur en creativiteit in Europa, die we moeten koesteren en ontwikkelen. De creatieve industrieën leveren een grote bijdrage aan de economie van de EU en aan onze culturele ervaringen. We moeten deze industrieën de instrumenten geven om door te gaan met hun ontwikkeling en om de beloningen te verwerven die ze verdienen. Hoe meer we onze jongeren in heel Europa opleiden, des te rooskleuriger begint de toekomst in een wereld vol uitdagingen eruit te zien, dat spreekt voor zich.
<SPEAKER ID="032" NAME="Oriol Junqueras Vies">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, als plaatsvervangend rapporteur van het verslag over "Jeugd in beweging" en gezien de amendementen die zijn ingediend op het verslag over culturele en creatieve industrieën en het verslag over voorschools leren, zou ik het volgende willen opmerken.

De economische crisis treft met name de jongeren. In veel regio's in de Europese Unie is de werkloosheid onder jongeren hoger dan 40 procent. Daarom is een verslag zoals dat over "Jeugd in beweging", dat dieper ingaat op het beleid om jongeren aan het werk te krijgen, zo noodzakelijk.

Ik zal hier vier - volgens mij - essentiële aspecten van het verslag naar voren halen.

Ten eerste acht ik het van essentieel belang dat de mobiliteit wordt bevorderd. Dit is een uiterst waardevolle informele manier van leren, die interculturaliteit stimuleert en de jongeren handvaten biedt zich te ontwikkelen binnen een geglobaliseerde arbeidsmarkt.

Ten tweede, en in nauwe samenhang met de mobiliteit, is het cruciaal dat jongeren andere Europese talen leren, met een tweeledig doel: om vlot te kunnen interageren in de Europese omgeving en goed geworteld te raken in de maatschappij waarin zij leven en werken. Met andere woorden, het is goed voor de sociale cohesie.

Ten derde wil ik hier het beleid ter bevordering van ondernemerschap onderstrepen. Het is van zeer groot belang dat wij de programma's voor ondernemerschap onder universiteitsstudenten aanmoedigen. Dit betekent dat we moeten zorgen voor mogelijkheden voor investeerders en studenten met innovatieve ideeën om elkaar te ontmoeten.

Ten slotte ben ik van mening dat het van vitaal belang is om gelijke kansen in de toelating tot universiteiten te bevorderen om alle Europese talenten te kunnen benutten. Jongeren moeten actief deelnemen aan de economie. Jongeren moeten al hun potentieel kunnen ontwikkelen, omdat wij de jongeren nodig hebben om uit de crisis te raken.
<SPEAKER ID="033" NAME="Rui Tavares">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, deze gecombineerde behandeling betreft vijf verslagen en een mondelinge vraag. Daar ik maar twee minuten spreektijd heb zal ik me beperken tot twee verslagen: het verslag van mevrouw Sanchez-Schmid over creatieve industrieën en het verslag van mevrouw Schaake over de culturele dimensies van het externe optreden van de EU. Die twee verslagen samen bieden namelijk zowel een micro- als een macrovisie op wat Europa nodig heeft om met behulp van het talent en de verbeeldingskracht van de Europese burgers deze crisis te kunnen overwinnen.

Ik meen dat het overduidelijk is dat op het gebied van de creatieve industrieën Europa waarschijnlijk over het grootste potentieel beschikt. Dan denk ik meteen aan onze steden en stedelijke agglomeraties, waar enerzijds de verbindingen zeer goed zijn en anderzijds een zeer breed en gevarieerd cultureel aanbod voorhanden is.

In bepaalde Europese stedelijke macroregio's zijn een aantal zaken aanwezig die de culturele industrieën nodig hebben om zelfstandig te kunnen overleven, namelijk kapitaalintensiteit, concentratie van talent en kennis en een breed scala aan bedrijven die daar al gevestigd zijn. Dat geldt bijvoorbeeld voor de regio die tussen Parijs, Londen en Antwerpen ligt.

Dat is evenwel niet overal in Europa het geval. Er zijn bepaalde perifere regio's in Europa met veel talent, geschiedenis en steden die een grote rol kunnen spelen bij het herstel van de Europese economie, maar die daarvoor zowel steun van de Unie als van de nationale overheid nodig hebben.

Daarom mogen we onszelf op dit vlak niets wijsmaken. Zolang Europa zijn eigen economie niet op orde brengt, door bijvoorbeeld schuldbewijzen uit te geven, kunnen we niets uitrichten. Wij hebben hier in het Europees Parlement prachtige ideeën, maar tegelijkertijd scheuren de regeringen de euro aan stukken en maken zij het herstel onmogelijk.

Wat betreft het externe optreden kan ik in de weinige tijd waarover ik nog beschik zeggen dat de Europese Unie op dat terrein een uitgelezen kans heeft om een heel ander buitenlands beleid te ontwikkelen dan de lidstaten nu voeren. Voor de culturele dimensie betekent dat niet het ontwikkelen van een potentiële en illusoire Europese identiteit, die vervolgens geëxporteerd wordt naar of verkocht wordt aan het buitenland. Europa zou daarentegen een ideale positie kunnen innemen om de culturele dimensie van het externe optreden als een straat met tweerichtingsverkeer te gebruiken. Dat betekent zowel onderwijzen als zelf leren en een vruchtbare dialoog onderhouden met andere grote regionale blokken als Mercosur en ASEAN (de Associatie van Zuidoost-Aziatische landen).

Op die manier kan de rest van de wereld het meeste baat hebben bij het voorbeeld van de Europese democratie. Tegelijkertijd heeft ook de Europese Unie daar het meeste baat bij, aangezien wij dan van anderen kunnen leren.
<SPEAKER ID="034" NAME="Giancarlo Scottà" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil mijn bijdrage leveren door te stellen dat een nieuwe methodologische aanpak noodzakelijk is, met name in de erfgoed- en culturele erfgoedsector, gekoppeld aan het intelligente gebruik van nieuwe technologie. Bewustwording van de enorme mogelijkheden voor verbetering die nieuwe technologieën ons kunnen bieden, zowel qua efficiëntie en doeltreffendheid, houdt noodzakelijkerwijs in dat we de methodes uit het verleden moeten loslaten. Nieuwe technologieën betekent nieuwe werkmethoden.

Ik heb zelf ondervonden dat door de intelligente toepassing van technologie in de sector van het architectonisch erfgoed opmerkelijke resultaten behaald kunnen worden op het gebied van zowel plannings- als restauratiewerkzaamheden. Daarnaast, als bijproduct en zonder extra kosten, kunnen we over uiterst nauwkeurige geometrische databases beschikken die kunnen worden gebruikt om een kunstwerk te beheren en controleren ingeval van natuurrampen, evenals over producten voor wetenschappelijk onderwijs en voor de bevordering van kunstwerken wereldwijd, waarmee wordt voldaan aan de criteria voor cultureel begrip en culturele uitwisseling.

Het belangrijkste is naar mijn idee dat we een bijdrage leveren aan een actieplan met als doel nieuwe bewustwording voor technologie tot stand te brengen, waardoor nieuwe economische kansen voor Europa gecreëerd worden. Ik geloof met name in het trainen van nieuwe mensen en in professionele, jonge en hooggekwalificeerde personen die zijn opgewassen tegen de nieuwe uitdagingen van de nieuwe wereldmarkt.
<SPEAKER ID="035" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, ik zal mij beperken tot het verslag over "Jeugd in beweging".

Ik wil de rapporteur complimenteren, omdat hij erin geslaagd is absoluut elk aspect van dit onderwerp en dit Europees beleid in zijn verslag op te nemen. Ik zal me in mijn interventie tot drie zaken beperken.

Om te beginnen wil ik met betrekking tot paragraaf 24 en 25 van het verslag, over kinderen op school en het vergroten van hun aanwezigheid op school, een vraag stellen. Ik heb overigens zeer recentelijk ook een vraag hierover aan de Commissie gesteld met het verzoek om een schriftelijk antwoord. Ik wacht nog steeds op antwoord, maar maak van deze gelegenheid gebruik om het probleem te noemen dat ik al een lange tijd ter sprake breng. Veel van de Oost-Europese landen van de laatste uitbreidingsronde hebben te maken met het probleem dat bepaalde minderheidsgroepen ervoor kiezen, en er al bijna een traditie van hebben gemaakt, om hun kinderen niet meer naar school te laten gaan. Vervolgens worden die kinderen door hun ouders uitgebuit. Als er maatregelen worden genomen om dit proces te stoppen, dan worden deze gewoonlijk als discriminatoir omschreven. Daarom stel ik de vraag wie we nu precies discrimineren. Zijn dat de ouders, die hun kinderen uitbuiten, of de kinderen, die elke mogelijkheid tot integratie verliezen, omdat ze geen enkele vorm van onderwijs genieten? Zoals u weet, biedt economische integratie door werk en inkomen een basis voor alle verdere integratie.

Paragraaf 27 van het verslag verwijst heel concreet naar een ander reëel probleem. Een vooraanstaand universitair docent vertelde me onlangs dat men op Bulgaarse universiteiten in feite geen weet heeft van het bestaan van het Erasmusprogramma voor docenten. Er moet op dit gebied verdere actie worden ondernomen.

Tot slot wil ik iets zeggen over jeugdwerkloosheid, die in het verslag onder de letters F en G wordt genoemd. Het is namelijk een enorm probleem dat wanneer jongeren op een baan solliciteren, er van hen wordt verwacht dat ze al werkervaring hebben. Echter, als ze net van school of de universiteit afkomen, dan kunnen ze die ervaring nog helemaal niet hebben. Deze eis is absurd en discriminatoir en moet nader worden bekeken. Dit is de praktijk in zowel de publieke als de private sectoren. Daarom kan vooral in de overheidssector de maatregel worden genomen om van mensen die de pensioengerechtigde leeftijd hebben bereikt, te eisen dat ze met pensioen gaan om banen vrij te maken voor jongeren.
<SPEAKER ID="036" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, wij zijn mevrouw Sanchez-Schmid onze dank verschuldigd voor haar verslag. De EU-instellingen hebben zich ten doel gesteld om de mogelijkheden van de culturele en creatieve industrieën beter te benutten. Dit is een belangrijke taak omdat de EU met betere voorwaarden voor het bedrijfsleven zelfs wereldwijd marktleider kan worden op dit gebied.

Cultuur levert een bijdrage aan de strijd tegen armoede en achterstelling en speelt een rol in het versterken en bewaken van het gemeenschappelijke bewustzijn en erfgoed van de EU. Door het creatieve denken en de ideeën die hieruit voortkomen de ruimte te geven, zullen we op intellectueel en economisch gebied allemaal beter af zijn. De culturele en creatieve industrieën zijn nu al een belangrijke drijvende en sturende kracht achter de economie, terwijl hun positie niet altijd gunstig is. Je kunt geen grenzen opleggen aan creativiteit, maar helaas wel een negatieve invloed uitoefenen op scheppingsdrang. Een onzeker bedrijfsklimaat en een nadelig wettelijk kader kunnen burgers de behoefte ontnemen om te creëren. We mogen van een Europese strategie verwachten dat zij de creatieve groepen, die tot nu toe aan restricties waren onderworpen, helpt om zich te ontwikkelen op Europees niveau. Tegelijkertijd kan zij bijdragen aan een zekere gelijkheid in kansen tussen de lidstaten, zodat we de aanwezigheid van de vijf miljoen in deze bedrijfstak actieve personen kunnen voelen en kunnen zien dat hun aantal in elke lidstaat toeneemt. We zijn van plan om ook de kleine en middelgrote ondernemingen hierin een rol laten spelen. In Midden-Europa zijn enorm veel slimme burgers die iets tot stand willen brengen. De vraag is of we voor iedereen omstandigheden kunnen creëren die vandaag reeds voldoen. Dit is helaas onmogelijk, maar er worden wel steeds meer speciale programma's ontwikkeld ter verbetering van de situatie. Een voorbeeld hiervan is de Donaustrategie.

Het debat van vanochtend gaat ook over de jeugd. Voor toekomstige generaties is volledige steun van Europa op het gebied van culturele vorming, voortgezet onderwijs en artistieke schepping van cruciaal belang. We moeten oplossingen vinden die het aantrekkelijk maken om binnen de EU scheppend werk te verrichten en tegelijkertijd ruimte geven aan internationale concurrentie.

Samengevat zal het uitermate bepalend zijn hoe we met de culturele en creatieve industrieën omgaan. We moeten daarom voor kunstenaars en andere creatieve beroepen zo snel mogelijk goede voorwaarden op het gebied van mobiliteit, intellectuele eigendomsrechten en sociale bescherming scheppen, die rekening houden met de specifieke kenmerken van deze groep.
<SPEAKER ID="037" NAME="Knut Fleckenstein" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, met het verslag over de culturele dimensie van het externe optreden van de EU maakt het Parlement duidelijk dat het ook zijn eigen stempel op de ontwikkeling van dit beleidsterrein wil drukken. Uit het feit - en daarbij wil ik me voorzichtig uitdrukken - dat ik hier vandaag geen vertegenwoordiger van de Dienst voor extern optreden zie, blijkt wel hoe noodzakelijk dit verslag is.

In het verslag wordt geheel terecht benadrukt dat de culturele aspecten van het extern beleid in de toekomst een grotere rol moeten spelen en consequenter daarin moet worden opgenomen. Het was voor mijn fractie belangrijk om aan te dringen op een coherente strategie die de reeds bestaande EU-programma's op het gebied van buitenlands beleid met een culturele component beter coördineert en daarbij rekening houdt met de culturele diversiteit in de EU. Mevrouw Pack heeft hier reeds op gewezen en opgemerkt dat de bestaande structuren in en tussen de lidstaten, zoals het EUNIC-netwerk van nationale culturele instellingen moeten worden opgenomen en de samenleving moet als een onderdeel van het Europese externe cultuurbeleid worden beschouwd. Het motto van de EU, "In verscheidenheid verenigd", moet ook tot uitdrukking komen in het beeld dat de EU aan de buitenwereld presenteert. Wij zouden voor dat doel nog beter gebruik moeten maken van de nieuwe media als communicatieplatform.

Daarbij moeten wij ervoor zorgen dat kunst en cultuur niet slechts een middel worden om een bepaald doel te bereiken in het extern beleid. Het zijn onze culturele waarden die onze Europese Gemeenschap kenmerken. Het is dan ook belangrijk en goed om deze culturele diversiteit en identiteit ook naar buiten toe uit te dragen door middel van haar optreden. Ik ben ervan overtuigd dat wij daarmee aanzienlijk meer kunnen bereiken, ook in de discussie over mensenrechten en democratie, dan met menig dreigend gebaar, dikwijls zonder enige substantie, vanuit dit Huis.
<SPEAKER ID="038" NAME="Morten Løkkegaard" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, we bevinden ons in het midden van een strijd - en dat wordt ook in het debat weerspiegeld - een strijd tussen de krachten in Europa die het Europese project willen verzwakken, en degenen onder ons die willen dat we - midden in deze tijd van crisis waarin we ons momenteel bevinden - de zeilen reven en het Europese project in feite versterken. Er wordt op het moment veel gesproken over de economie en over integratie en buitenlands beleid en dat is natuurlijk ook belangrijk. Niettemin bestaat er naar mijn mening geen twijfel over dat, als we het Europese project willen behouden en er in het bijzonder ook voldoende steun voor willen verkrijgen onder de Europese bevolking, die er momenteel überhaupt sceptisch over is, we moeten investeren in de cultuur en in jongeren. Daarom verwelkom ik uiteraard dit debat vandaag en ook de vijf verslagen waarover we debatteren.

Ik was schaduwrapporteur voor het verslag over "Jeugd in beweging" en ik wil graag onze rapporteur, de heer Zver, danken voor de goede samenwerking. Omdat ik vanwege het gebrek aan tijd niet op al te veel details kan ingaan, beperk ik me tot twee punten, met als eerste de vraag in hoeverre grensoverschrijdend verkeer mogelijk moet zijn voor jongeren. Ik ben van mening dat te midden van deze crisis noodzakelijk is dat we er ons daadwerkelijk in politiek en economisch opzicht voor inzetten dat deze mobiliteit voor jongeren in de praktijk wordt doorgevoerd en ondersteund. Daarom stemt het me uiteraard tevreden dat we onder meer werken aan de versterking van het Europees kwalificatiekader, dat wil zeggen de regeling waarbij jongeren de studiepunten die ze verzamelen, grensoverschrijdend kunnen gebruiken. Dit is een klein, maar concreet detail en het gaat erom dit te versterken, zodat jongeren op dit gebied geen moeilijkheden hebben.

Ten tweede wil ik het zogenaamde 'mobiliteitsscorebord' benadrukken, waarbij we de barrières voor mobiliteit in de lidstaten zichtbaar maken. Hier ben ik namelijk ook een groot voorstander van; ik vind het een zeer goed idee. Dit zijn slechts twee kleine, concrete voorbeelden van het feit dat we vooruitgang boeken en daarbij gaat het vooral om de details. Juist wat de concrete details betreft moeten we de mogelijkheden van jongeren versterken en op die manier jongeren ondersteunen. Tot slot wil ik graag de rapporteur danken voor de samenwerking en wens ik de commissaris succes met de - zoals ik weet - enorme taak om de andere commissarissen bewust te maken van het belang van cultuur en jongeren.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de aandacht graag vestigen op de culturele dimensies van het externe optreden en het verslag dat mevrouw Schaake heeft opgesteld. Ik zou willen zeggen dat het verslag in diverse opzichten onze steun en complimenten verdient. In punt 17 worden totalitaire regimes veroordeeld die censuur uitoefenen. In punt 50 wordt geprotesteerd tegen het gebruik van culturele argumenten als rechtvaardiging voor de schending van mensenrechten, bijvoorbeeld wanneer we een probleem hebben met de exploitatie van precies dit soort zogenaamde verschillen in contacten met China. Het verslag moedigt de betrokkenheid van de burgergemeenschap aan in punt 39 en benadrukt het belang van democratische vrijheden en fundamentele mensenrechten.

Op al deze gebieden verdient het verslag steun en complimenten. Overigens konden we tijdens het werk van de Commissie cultuur en onderwijs uit het verslag een voorstel verwijderen om een speciale EU-ambassadeur aan te stellen voor uitsluitend culturele zaken. Dit zijn de succespunten. Helaas zijn er ook kwesties die ik problematisch zou willen noemen, onder andere dat er jammer genoeg tijdens de vergaderingen van de Commissie cultuur en onderwijs een wijziging is aangebracht in de bepaling dat het ging om de aanstelling van een persoon die uitsluitend verantwoordelijk zou zijn voor culturele aangelegenheden en verder niets. Dit verdient onze aandacht. Het tweede is dat het verslag oproept tot verdere training voor de Europese dienst voor extern optreden op het gebied van cultureel en digitaal beleid. In de Commissie cultuur en onderwijs wilden we dat deze bepaling niet zou leiden tot hogere kosten op dit terrein, maar dat amendement heeft het helaas niet gehaald. Daarom sta ik ambivalent tegenover dit verslag.
<SPEAKER ID="040" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, de twee verslagen van mevrouw Schaake en mevrouw Sanchez-Schmid herinneren ons eraan dat cultuur geen versiering is, maar het resultaat van complexe onderlinge afhankelijkheden, hetgeen aantoont dat culturele kwesties op een transversale manier zouden moeten worden behandeld en zouden moeten worden geïntegreerd in alle Europese beleidsvormen, zowel intern als extern, zowel sociaal als economisch.

In dit opzicht moedig ik u aan, mevrouw de commissaris, om in deze richting verder te gaan en om samenwerking tot stand te brengen met de andere commissies, met de andere diensten van de Europese Commissie, evenals met de Europese Dienst voor extern optreden van mevrouw Ashton.

Daarnaast zou ik willen terugkomen op een punt dat niet verder is uitgewerkt in deze verslagen en dat betrekking heeft op de mobiliteit van kunstenaars en andere professionals uit de cultuursector. Deze kwestie is namelijk van kapitaal belang voor de opkomst van een Europese culturele ruimte. In dit opzicht denk ik dat er twee belangrijke punten zijn; namelijk, ten eerste, de verspreiding door de Europese Unie en de lidstaten van heldere en begrijpelijke informatie over thans geldende verordeningen en procedures.

Ten tweede, het wegnemen - zoals al is gezegd - van de barrières op het gebied van regelgeving en bestuur die een belemmering vormen voor het vrije verkeer, binnen de Schengenruimte, van actoren in de culturele sector, in het bijzonder van onderdanen van derde landen, bijvoorbeeld door binnen de Europese Unie gemeenschappelijke versnelde procedures voor visa voor kort en lang verblijf in te voeren, evenals een enkele procedure voor het verkrijgen van een werkvergunning in de Unie. Ik dring er bij de Commissie sterk op aan om haar werk op deze terreinen voort te zetten.

Tot slot: aangezien er op het gebied van culturele ontspanning sprake is van een globale mainstream die grotendeels Amerikaans is en aan macht wint, is het dringend noodzakelijk de Europese Unie en de lidstaten te wijzen op het belang om zich instrumenten te verschaffen waarmee zij de diversiteit van Europese culturen en van derde landen kunnen verdedigen en promoten. Europa moet zich dus opnieuw positioneren en de slag om de soft power niet opgeven, want wat er momenteel op het spel staat, is de inachtneming van culturele verscheidenheid als onderdeel van de dialoog en als een garantie voor vrede en stabiliteit wereldwijd.
<SPEAKER ID="041" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou een paar algemene opmerkingen willen maken over alle debatten die ons vanmorgen worden voorgelegd.

Helaas wordt er in dit Parlement onvoldoende belang gehecht aan kwesties die verband houden met onderwijs en cultuur. Deze zijn niettemin van essentieel belang voor onze toekomst, de toekomst van Europa, de toekomst van onze jeugd. De leeftijdsgroep tot 30 jaar vertegenwoordigt 20 procent van de Europese bevolking, maar de werkloosheid onder jongeren tot 24 jaar bedraagt momenteel bijna 21 procent, en bijna 15 procent van de mensen van 18-24 jaar heeft een lagere opleiding dan hoger middelbaar onderwijs, en ze volgen verder geen onderwijs of opleiding. Erger nog, bijna 25 procent van de jongeren tot 15 jaar heeft problemen met lezen. Wij mogen ons niet neerleggen bij deze cijfers, en met de crisis gaan ze in een aantal lidstaten nog verder achteruit.

Het verslag "Jeugd in beweging" dat ons is voorgelegd, betekent op bepaalde punten een stap in de goede richting en brengt een aantal boodschappen over aan de Commissie en de lidstaten. Het Europees Parlement bevestigt opnieuw zijn wil om onze jeugd niet te laten offeren op het altaar van het bezuinigingsbeleid dat overal in Europa ten uitvoer wordt gelegd. Laten we hopen dat dit geen loze woorden zijn!

Dit verslag bevat ook een aantal zorgwekkende aspecten, met name wanneer de wens wordt uitgesproken om programma's voor hoger onderwijs te hervormen, louter op basis van de behoeften van de markt, terwijl niet de moeite wordt genomen om de meer algemene rol van het hoger onderwijs in het licht van de totale opleiding van de burgers van morgen opnieuw te bevestigen.

Wij weten dat hoe breder de opleiding van jongeren is, hoe beter zij de onzekerheden van het leven het hoofd kunnen bieden, in het bijzonder de onzekerheden die het beroepsleven met zich meebrengt. Wij krijgen binnenkort de gelegenheid ons bezig te houden met de kwesties omtrent het Bolognaproces en daar ben ik blij om. Ik wil alleen maar zeggen dat het onze rol is te luisteren naar de toenemende zorgen - en dat is zwak uitgedrukt - die in een aantal landen opkomen als het gaat om de hervormingen die in naam van het Bolognaproces in gang worden gezet. Wij mogen onze jeugd niet opofferen; woorden zijn niet genoeg in dit opzicht.

Ik zou hier nog een paar woorden aan willen toevoegen om mevrouw Honeyball te bedanken voor haar verslag en voor het werk dat wij hebben kunnen doen in de kwesties rond kinderopvang. Ik sta volledig achter de richtsnoeren van dit verslag. Daarentegen kan ik de richtsnoeren uit het verslag van mevrouw Sanchez-Schmid over culturele en creatieve industrieën niet delen, aangezien culturele goederen met deze richtsnoeren onder een commerciële logica zouden vallen, die onderworpen is aan de marktwerking.

Tot slot zou ik mevrouw Pack mijn vastberaden steun willen bieden voor de keuze van Sarajevo als Culturele Hoofdstad van Europa.
<SPEAKER ID="042" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil enkele opmerkingen maken over het initiatief "Jeugd in beweging". Dit initiatief heeft een prachtig doel, namelijk om met behulp van mobiliteit de onderwijs- en opleidingsmogelijkheden van jongeren te vergroten en het overgangsproces van het onderwijs naar de arbeidsmarkt voor hen te vergemakkelijken. Dit is vooral belangrijk aangezien jongeren een van de groepen in de samenleving vormen die het hardst door de mondiale financiële crisis zijn getroffen. Jongeren moeten worden ondersteund bij hun toetreding tot de arbeidsmarkt, zodat ze hun toekomst kunnen veiligstellen en kunnen bijdragen tot economische groei en welvaart. Het is van vitaal belang dat jongeren nu de competenties, vaardigheden en kennis kunnen ontwikkelen die hen in staat zullen stellen in toekomstige jaren een actieve bijdrage aan de groei en het voortbestaan van de Europese Unie te leveren. Ik ben van mening dat het van eminent belang is om ervoor te zorgen dat het onderwijs dat ze ontvangen, is afgestemd op de behoeften van de arbeidsmarkt. Ook is het belangrijk dat de jeugd van Europa niet wordt beroofd van zijn mogelijkheden om zich te ontwikkelen en om de toekomstige voorspoed van de Europese Unie te helpen bevorderen. Mobiliteit veroorzaakt echter ook bepaalde problemen. Jongeren die een opleiding of studie in een andere lidstaat hebben gevolgd, blijven daar vaak wonen en werken. Een land als Litouwen, waar de economische situatie moeilijk is, loopt het risico om goed opgeleide mensen, die de basis voor de groei van het land zijn, en niet alleen in economische zin, kwijt te raken. Het is waar dat dit ons eigen interne probleem is, en we zullen daar zelf een oplossing voor vinden. In het algemeen gesproken is het zeer goed dat we vandaag debatteren over een initiatief dat voor jongeren heel belangrijk is.
<SPEAKER ID="043" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, beste gasten uit Thüringen op de bezoekerstribune,

Mijnheer de Voorzitter, tegen mijn collega die bang is dat goed opgeleide jongeren naar een andere staat verhuizen, zou ik willen zeggen dat de beschaving groeit en zich ontwikkelt wanneer mensen van het ene naar het andere land verhuizen, en daar zouden we niet bang voor moeten zijn. Dat gebeurt overal waar mensen uit verschillende landen, allen met hun verschillende ervaringen, samenkomen: Europa kent talrijke voorbeelden daarvan en het is goed dat we zoveel te zeggen hebben over mobiliteit. Deze mobiliteit zorgt ervoor dat Europa gezond en welvarend blijft.

Het verslag van de heer Zver vestigt de aandacht op allerlei barrières die mobiliteit ontmoedigen in Europa, en daarvan wil ik er enkele uitlichten. Aansluitend op wat de heer Løkkegaard al even aanroerde: het is echt onaanvaardbaar dat jongeren die in het buitenland studeren, stage lopen of werken, bij hun verhuizing tegen problemen aanlopen bij de meest fundamentele taken, zoals toegang krijgen tot bankdiensten of het huren van een appartement. Bovendien worden ze ook nog gestraft met de roamingtarieven wanneer ze proberen naar huis te bellen of toegang te krijgen tot internet en online elementaire, noodzakelijke informatie proberen op te zoeken. Dataroaming is ontzettend duur.

De Commissie heeft voorgesteld als onderdeel van het initiatief "Jeugd in beweging" een mobiliteitsscorebord in te voeren. Hiermee wordt het mogelijk om systematisch toezicht te houden op de door de lidstaten geboekte voortgang bij het wegnemen van belemmeringen. Het scorebord moet alomvattend en rechttoe, rechtaan zijn, zodat het als een echte katalysator kan dienen om de lidstaten deze belemmeringen te laten opheffen. Daar zouden zowel ouderen als jongeren, alsook studenten en werkenden baat bij hebben. Ik verzoek de Commissie met een gedetailleerd voorstel te komen over hoe dit mobiliteitsscorebord zal functioneren, en ik hoop dat zij daar zo spoedig mogelijk gehoor aan zal geven.

Tot slot, mobiliteit is een horizontale kwestie en daarom doe ik een dringend beroep op mijn collega's, de Commissie interne markt en consumentenbescherming en ook andere commissies, om bij hun werk op alle terreinen de mobiliteitsdimensie niet uit het oog te verliezen.
<SPEAKER ID="045" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, in een vergrijzend Europa dat worstelt om oplossingen te vinden voor de mondiale uitdagingen van de toekomst, moeten de Europese Unie en zijn lidstaten deze sterke stimulans van het Parlement aangrijpen om meer moed te tonen door te investeren in toekomstige generaties, in onderwijs en in cultuur. Door middel van deze vier verslagen en het Sarajevo-voorstel verzoekt het Parlement om deze vraagstukken centraal te stellen binnen de Europa 2020-strategie.

Met name de financiële voordelen, maar ook de voordelen op het gebied van werkgelegenheid en innovatie worden benadrukt in het verslag over culturele en creatieve industrieën, die al bijna drie procent van Europa's bruto product vertegenwoordigt en werk biedt aan vijf miljoen mensen - een percentage dat zeven procent bedraagt als we aanverwante sectoren meetellen. Als schaduwrapporteur voor deze maatregel voor de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement doet het me genoegen om te zien dat de rapporteur, mevrouw Sanchez-Schmid, onze amendementen toejuicht.

Wat hebben we voorgesteld? Allereerst dat cultuurtoerisme en mode moeten worden toegevoegd aan de acht sectoren die al zijn opgenomen. Ook hopen we dat de Commissie - en ik weet zeker dat mevrouw Vassiliou actie onderneemt om ervoor te zorgen dat dit gebeurt - zo snel mogelijk een witboek voor culturele en creatieve industrieën opstelt om deze sectoroverschrijdende strategie in heel Europa en zijn lidstaten te versterken. Bezuinigen op cultuur- en onderwijsfondsen ten tijde van crisis - zoals mijn land dat doet, met als reden dat cultuur niet van levensbelang is - betekent dat er niet in de toekomst en in slimme, inclusieve groei wordt geïnvesteerd; dat betekent dat men niet begrijpt dat men zonder cultuur niet kan leven.

In het verslag wordt gesteld dat de Europese status voor kunstenaars en zij die creatieve beroepen uitoefenen, officieel erkend moet worden en dat binnen de culturele industrie kleine en middelgrote ondernemingen volledig als zodanig erkend moeten worden om toegang tot kredieten en hulp bij het opstarten te krijgen, in het bijzonder voor mensen die jonger zijn dan 35 jaar. In het verslag wordt ook de belofte gedaan om werkgelegenheid te beschermen en specifieke opleidingen en innoverende financiële instrumenten in te voeren met in het achterhoofd dat kapitaal binnen de creatieve sector meestal uit fictieve bedragen bestaat, die niettemin essentieel zijn voor innovatie binnen alle sectoren.

De Europese culturele sector moet in aanmerking worden genomen in het wetgevingskader op het gebied van internationale handel, zeker in de Europese bewustwording en de culturele diplomatie, in de interne markt, in mobiliteit ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="046" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, voordat strategieën als "Jeugd in beweging" effectief kunnen zijn en meetbare resultaten opleveren, moet de samenwerking tussen het onderwijs en het bedrijfsleven worden versterkt. Hoewel ik het met de rapporteur eens ben dat onderwijs niet alleen voor inzetbaarheid op de arbeidsmarkt moet zorgen maar ook de creativiteit moet stimuleren, moet er ook naar integratie van de doelstellingen van het onderwijs en het bedrijfsleven worden gestreefd. De universitaire programma's moeten beter worden afgestemd op de behoeften van de arbeidsmarkt. Jongeren moeten de kans krijgen om zonder belemmeringen de ervaring, vaardigheden, kennis en knowhow op te doen die nodig zijn voor toekomstige loopbaantrajecten en het ondernemerschap. Het is met name noodzakelijk de kansen voor jongeren in het beroepsonderwijs en in beroepsopleidingen te verbeteren om hun mobiliteit in de Europese Unie te vergemakkelijken en stages in het buitenland mogelijk te maken, waarmee hun pakket vaardigheden en hun inzetbaarheid worden vergroot.

Alle jongeren moeten toegang hebben tot mobiliteitsprogramma's en kunnen profiteren van de ervaring die ze kunnen opdoen door in het buitenland te werken en te studeren, ongeacht het onderwijstype dat zij hebben gekozen. "Jeugd in beweging" kan een succes worden, maar het moet zich ook in concrete maatregelen vertalen waar onze jongeren profijt van kunnen hebben.
<SPEAKER ID="047" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in mijn eigen kiesdistrict wordt het promoten van het Welsh bij de jongere generatie al lange tijd gecombineerd met artistieke en technische talenten, met producties als de animatieprogramma's Sally Mally, Super Ted en Sam Tân als resultaat. Dit gebeurt nu opnieuw door nieuwe producties zoals Doctor Who en Torchwood, zodat Wales in rap tempo bekend komt te staan als het culturele centre of excellence voor de productie van films en programma's, en als de vestigingsplaats voor de nieuwere creatieve terreinen, zoals de zoals de uiterst winstgevende gamingindustrie.

Het belangrijkste wat we nu moeten doen, als we willen dat dit zo doorgaat, is de steun te bieden die onze creatieve bedrijfstakken nodig hebben om te kunnen blijven groeien. We moeten ons richten op het verminderen van de administratieve rompslomp waar alle kleine bedrijven mee worden geconfronteerd, en nagaan hoe de interne markt echte toegevoegde waarde kan bieden via samenwerking op het gebied van intellectuele-eigendomsrechten, een Europees octrooi en het realiseren van het volledige potentieel van de Digitale Agenda en natuurlijk ook door het wegwerken van tegenstrijdigheden in de bestaande communautaire wetgeving, zoals op het gebied van de btw.

Er moet op productieve wijze gebruik worden gemaakt van onze EU-begroting om de enorme hoeveelheid creatieve energie om ons heen om te zetten in werkelijk welvaartscheppende bedrijven, die duurzame banen opleveren en onze bevolking in Wales en elders een rijke en welvarende toekomst bieden.
<SPEAKER ID="048" NAME="Helga Trüpel" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, in wezen voeren wij vanmorgen een debat over de betekenis van cultuur op de verschillende beleidsterreinen - extern beleid, economisch beleid, onderwijsbeleid en sociaal beleid - en wij weten allemaal dat wij er profijt van hebben als cultuur serieus wordt genomen. De eerste stappen in de richting van democratie in de Arabische landen zouden zonder deze cultureel bepaalde wens tot openheid, culturele diversiteit, democratisering en persvrijheid niet mogelijk zijn.

De creatieve sector vormt een belangrijk onderdeel van het economisch beleid. In mijn eigen land, Duitsland, zijn er meer arbeidsplaatsen in de creatieve sector dan in de automobielindustrie. Daar moeten we ons bewust van zijn. Daarom is dit ook een belangrijk onderdeel van de Europa 2020-strategie. Mijn punt is echter dat als wij de creatieve sector willen versterken, wij ons met name op de digitale ontwikkeling moeten richten. Wij weten dat juist de producenten van creatieve inhoud aan het begin van de waardeketen voor de culturele sector staan. Enerzijds hebben wij daarom een groot belang bij culturele diversiteit, bij de versterking van creatieve mensen, bij een eenvoudige toegang tot creatieve online inhoud. Tegelijkertijd willen wij echter ook dat kunstenaars eerlijk betaald worden, iets dat niet altijd het geval is in de huidige digitale wereld. Om die reden moeten wij het contractenrecht herzien om de onderhandelingspositie van kunstenaars te verbeteren. Wij moeten nieuwe sociale modellen ontwikkelen om een rechtvaardige balans te vinden tussen een eenvoudige toegang voor gebruikers en een billijke betaling voor degenen die nieuwe inhoud creëren.

Dan wil ik nog een laatste punt maken. Het zou van grote symbolische waarde en een groot historische succes zijn voor Europa als Sarajevo zou worden uitgeroepen tot Culturele Hoofdstad van Europa voor het jaar 2014.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="049" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het verslag over "Jeugd in beweging" bevat een paar goede ideeën, zoals de eis dat de crisis niet als excuus mag worden gebruikt om te snoeien op onderwijs. Het verslag stemt echter in met het proces van Bologna, waarmee de wurggreep van de grote bedrijven is versterkt en het commodificatieproces van het onderwijs is versneld.

De rapporteur verwees naar het feit dat universiteiten te weinig financiering ontvangen, en riep hen daarom op aanvullende middelen uit de particuliere sector aan te trekken. Maar het antwoord op onderfinanciering moet toch niet worden gezocht in bijdragen van de particuliere sector met alle verstorende gevolgen voor het onderwijs van dien, of in het opleggen van dusdanige collegegelden dat honderdduizenden in Europa geen toegang tot universitair onderwijs hebben. In plaats daarvan moet via staatsinvesteringen adequaat gefinancierd onderwijs op alle niveaus gratis worden aangeboden. Voorts is het tengevolge van de meedogenloze bezuinigen in veel landen voor jongeren vrijwel onmogelijk om na het voltooien van hun opleiding aan een behoorlijke baan te komen. Een kwart van de jongeren in Ierland is momenteel werkloos en iedere week emigreren er 1 000 mensen, waardoor voor vele Ierse gezinnen het begrip "Jongeren in beweging" een geheel andere betekenis heeft. Deze werkloosheidscrisis kan alleen worden opgelost wanneer de staat op zeer grote schaal investeert om behoorlijke banen te creëren.
<SPEAKER ID="050" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, net nu verantwoordelijke burgers en regeringen ieder dubbeltje omkeren, stelt de Commissie meer uitgaven voor - de "Jeugd in beweging"kaart, het Europees vaardighedenpaspoort, de Europese vacaturemonitor - via Europa 2020, en dat alles voor culturele diplomatie en om jonge mensen aan het reizen te krijgen, terwijl ze dat sowieso al doen, door op eigen initiatief backpackend de wereld rond te trekken. Waar is al die dure promotie voor nodig?

Wat betreft het verspreiden van de Europese cultuur, geniet er nog maar even van, want zoals deze idiote EU nu bezig is, blijft er niets meer van over, behalve een nietszeggend mantra: "In verscheidenheid verenigd". Begrijpt u dan niet dat Europa niet één enkele staat is maar een groot en indrukwekkend mozaïek vormt van aantrekkelijke, weliswaar afzonderlijke maar bij elkaar passende stukken cultuur die, als ze met elkaar zouden worden vermengd, tot een amorfe grijze massa zouden worden gereduceerd, waarbij juist wat u zegt te bewonderen, teniet wordt gedaan?

Push die EU-cultuur niet zo; zorg dat de Italiaans, Duitse, Franse, Nederlandse, Britse en alle andere culturen beschikbaar zijn voor allen die ervan willen proeven, dan komt de rest vanzelf wel.
<SPEAKER ID="051" NAME="Marielle Gallo" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, sinds de digitalisering van culturele en artistieke goederen, denk ik dat de vraag als volgt luidt: is Europa voorbestemd een consumptieland te worden voor de Verenigde Staten, en binnenkort voor de opkomende landen, of zal het eindelijk wakker worden en middelen inzetten om zijn informatie-, cultureel, maar ook economisch potentieel te ontwikkelen?

Ik ben natuurlijk overtuigd van de rijkdom en verscheidenheid van de Europese cultuur, maar vandaag wil ik vanuit een perspectief van concurrentievermogen iets onzinnigs en iets absurds aan de kaak stellen. Het onzinnige zijn de gratis diensten waar sommige mensen van dromen, toegang tot alles voor niets. Als wij die weg zouden inslaan, zou er niet meer worden geïnvesteerd in deze sector. Beroepsbeoefenaren in de cultuursector en de creatieve bedrijfstakken zouden geen eerlijke beloning kunnen ontvangen en zouden geleidelijk aan verdwijnen. Daarom sluiten de economische modellen die wij gaan toepassen voor het online verspreiden van ons cultureel erfgoed, gratis diensten uit.

Het absurde is de belasting die wordt geheven op immateriële culturele goederen, vanuit twee aspecten. Ten eerste bestaan er grote verschillen in btw-regelingen, afhankelijk van het land waar de activiteit gevestigd is. Amerikaanse platforms profiteren bijvoorbeeld sinds 1998 van een moratorium, waardoor zij een uitzonderlijk hoge vlucht konden nemen. Ten tweede is er sprake van discriminatie in btw-tarieven, waardoor digitale goederen worden benadeeld in vergelijking met fysieke goederen. Ik vind dat wij deze twee kwesties moeten aanpakken door middel van wetgeving.
<SPEAKER ID="052" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ook ik ben blij met dit debat, een debat over vier verslagen waarover we aan het eind van de ochtend stemmen. Verslagen waarin naar mijn mening vier zeer belangrijke kwesties worden aangesneden, die moeten worden aangepakt om te proberen tot een oplossing te komen voor problemen die een centrale plaats innemen in de Unie; verslagen over de vraag hoe een halt toe te roepen aan vervroegde schooluitval, werkloosheid onder jongeren, de financiële crisis en migratiebewegingen.

Ik zou eerst kort willen ingaan op het voorschools leren. Zoals mevrouw Honeyball al zei is dit een van de onderwerpen waaraan volgens mij niet genoeg aandacht is besteed. Het is bekend - en elke dag komen er meer onderzoeken die dit bevestigen - dat onze cognitieve en emotionele vaardigheden zich juist in de eerste levensfase het sterkst ontwikkelen. Daarom zeggen alle onderzoeken dat investeren in de eerste jaren van het leven veel betere resultaten oplevert dan investeren in latere jaren. Ik denk dat het moment gekomen is dat we ons niet alleen richten op universitair onderwijs of beroepsonderwijs - wat we al aan het doen waren - maar ook op het onderwijs in de eerste levensfase.

Een ander verslag dat ik van zeer groot belang acht is het verslag over "Jeugd in beweging", waarvan een van de belangrijkste doelstellingen is om een halt toe te roepen aan vroegtijdige schooluitval. Ik ben van mening dat dit onderwerp direct verband houdt met de jeugdwerkloosheid, met het enorm hoge percentage werkloosheid in de Unie. We moeten oplossingen vinden voor de toekomst van deze jongeren, die de toekomst zijn van Europa.

En tenslotte zou ik met betrekking tot het verslag over de culturele dimensies van het externe optreden van de EU het belang willen benadrukken van cultuur in ons samenwerkingsbeleid. In de betrekkingen met derde landen is het belangrijk een beter onderling begrip te stimuleren en in deze tijden van grote beroering aan onze zuidgrenzen denk ik dat het zeer zinvol is om een oplossing te vinden voor deze problemen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, "als je wilt weten waar de hel is, vraag het dan aan de kunstenaar, en als je de kunstenaar niet kunt vinden dan weet je dat je in de hel bent". Dit citaat van een anonieme auteur uit Sarajevo dat ik gevonden heb, vat naar mijn idee samen wat het belang is van kunst en cultuur; niet alleen voor open samenlevingen maar ook voor onze betrekkingen met de rest van de wereld. Bosnië en Herzegovina, met Sarajevo als hoofdstad, is een van de zwarte gaten op de kaart van Europa; en dit komt door onze geschiedenis. Nu moeten we echter naar de toekomst kijken.

De mensen in Sarajevo hebben de hel nagenoeg aan den lijve ondervonden, met name tijdens de belegering van deze stad, en dankzij kunst en cultuur hebben zij weten te overleven. Het orkest repeteerde terwijl de stad onder vuur werd genomen, en het winterfestival vol kunst en cultuur ging gewoon door. Sarajevo verdient een Europese lente. De volgende generatie lijdt nog onder de wonden van de geschiedenis, en wij als Europeanen dragen een belangrijke verantwoordelijkheid om samen met hen naar de toekomst te kijken en hen deel te laten uitmaken van die Europese horizon.

Ik sta volledig achter het initiatief van mevrouw Pack en ik wil het Parlement vragen dit initiatief te steunen en er alles aan te doen om ook Sarajevo tot een Europese Culturele Hoofdstad uit te roepen. Ik ben van mening dat, als we dit allemaal willen, het absoluut mogelijk is, omdat het zeer teleurstellend zou zijn als de bureaucratie onze ideeën en ons gezonde verstand in de weg zou staan.
<SPEAKER ID="054" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de delen van het verslag van mevrouw Schaake waarin wordt gesproken over de noodzaak tot het vergroten van de mobiliteit van jongeren in buurlanden van Europa, zijn erg belangrijk. Terwijl ik enerzijds vind dat een al te grote betrokkenheid van de Europese Unie bij culturele activiteiten in de lidstaten niet nodig is, denk ik anderzijds dat het, in het licht van wat er momenteel in Tunesië gebeurt, maar ook in het licht van de gebeurtenissen in Belarus twee maanden geleden, van belang is dat de Europese Unie, met haar culturele boodschap en haar boodschap over democratie en de rechtsstaat, zich richt op de jonge elite van buurlanden, en dat er geld wordt uitgetrokken voor jongerenuitwisselingen, gezamenlijke opleidingen, reizen, het vestigen van universiteiten en steun voor onderwijsprogramma's. Dergelijke programma's bestaan in de lidstaten, bijvoorbeeld bij het Centrum voor Oost-Europese studies aan de Universiteit van Warschau in Polen. Dit moet als voorbeeld worden beschouwd, en het is goed dat mevrouw Schaake ons vandaag in deze richting wijst. Als dit niet gebeurt, kunnen we niets bereiken.
<SPEAKER ID="055" NAME="Heinz K. Becker" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, bezoekers op de tribune, het is mij een grote eer om hier als wellicht niet meer zo jong maar wel nieuw lid van dit Huis voor het eerst het woord tot u te richten.

Ik zou het vlaggenschipinitiatief "Jeugd in beweging", onderdeel van het Europa 2020-programma, willen karakteriseren als een uitstekende doelstelling voor een optimale verbetering van de toetreding van jongeren tot de arbeidsmarkt, waarbij het accent op twee kernpunten ligt. Behalve op het voorschoolse onderwijs is het ten eerste gericht op het terugdringen van schooluitval en ten tweede op het verhogen van het aantal afgestudeerden. Niet in de laatste plaats als gevolg van de tegenslagen door de economische crisis, maar met name ook door structurele tekorten in vele - nagenoeg alle - lidstaten op andere gebieden, is er in de lidstaten van de EU sprake van volstrekt uiteenlopende omstandigheden.

Als voorbeeld wil ik mijn eigen land noemen: Oostenrijk heeft een schooluitvalpercentage van slechts 8,7 procent, maar het Europees gemiddelde bedraagt ongeveer 14 procent en het zou zonder meer de moeite waard zijn om het duale systeem voor beroepsleidingen in Oostenrijk nader te bekijken, dat door de sociale partners wordt ondersteund. Ook Duitsland is zeer succesvol op dit gebied. Laten we dat als benchmark nemen. Oostenrijk zou zelf echter naar een benchmark moeten streven als het gaat om het onbevredigende aantal hooggekwalificeerde afgestudeerden. Andere landen hebben aanmerkelijk meer gekwalificeerde academici en wij zouden hun systemen moeten bekijken. We kunnen heel veel van elkaar leren.

De tekortkomingen laten heel duidelijk zien dat er maatregelen moeten worden genomen - wij moeten de kloof tussen opleidingssysteem en arbeidsmarkt nu snel en op doeltreffende wijze dichten.

Tot slot wil ik echter ook nog mevrouw Pack hartelijk bedanken en haar steunen met de opmerking dat Sarajevo als Culturele Hoofdstad van Europa geen uitzondering is, maar een verplichting!
<SPEAKER ID="056" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Becker, ik wilde u niet onderbreken, omdat ik weet dat dit uw eerste toespraak is in dit Huis en ik wil u van harte welkom heten. Ik hoop dat u zich in het vervolg aan de toegewezen spreektijd kunt houden, maar ik wens u hoe dan ook veel succes met uw werk als collega-Parlementslid.
<SPEAKER ID="057" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, er zijn landen in de Europese Unie met een werkloosheid van 20 procent en een jeugdwerkloosheid van 40 procent. Het gaat niet om slechts een land, er zijn vele landen waar de jeugdwerkloosheid twee keer zo hoog is als het nationale gemiddelde.

Bij de discussie over Europese integratie of de toekomst van de programma's en projecten waar we het nu over hebben, moeten al deze jongeren zich Europeaan voelen. Al deze jongeren moet ook een toekomst vinden binnen de grenzen van de Europese Unie. Daarom ben ik ervan overtuigd dat de discussie in veel sterkere mate moet gaan over toegang tot de arbeidsmarkt voor jongeren en over hun toekomst in de Europese Unie, als we praten over het programma "Jeugd in beweging".

Ik ben van mening dat onze oplossingen voor deze problemen ontoereikend zijn en dat we onze aandacht veel meer moeten richten op de manier waarop de lidstaten de hier besproken projecten en programma's uitvoeren. Ik denk dat het de rol van de Europese Commissie is om meer lidstaten aan te moedigen om deze programma's op de juiste wijze uit te voeren en tegemoet te komen aan de behoeften van jongeren.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Mijnheer de Voorzitter, in deze tijd waarin culturele verschillen tussen landen ervoor zorgen dat bureaucraten hun grenzen sluiten - zoals de Denen recentelijk hebben gedaan - en hoge muren bouwen, geven zij er de voorkeur aan om conflicten op te lossen met wapens in plaats van met begrip en medeleven. In deze tijd waarin kunstwerken steeds vaker verworden tot wegwerpartikelen en een enorme winstbron, doordat oppermachtige bedrijven met een wereldwijd monopolie worden opgericht die trends en waarden voorschrijven, is het verslag over de culturele dimensie van onze EDEO en van de Europese Unie in z'n geheel dan ook meer dan welkom.

In het verslag wordt een uiteenzetting gegeven van de wijzen waarop ons gemeenschappelijk culturele imago en de artistieke prestaties van kleine landen en lidstaten van de Europese Unie in verbinding met de culturen van andere landen, het niveau van het publieke debat kan verbeteren en zelfs de druk kan weghalen van de schouders van onze diplomaten en strategen bij hun zoektocht naar oplossingen voor talloze crises thuis en om ons heen. Doordat nieuwe media en nieuwe technologieën geen grenzen kennen, bieden zij enorme mogelijkheden in het proces. Ik had graag gezien dat er in het verslag ook iets was gezegd over boeken, bijvoorbeeld over het idee om geen belasting op boeken te heffen. We zouden het kunnen hebben over cultureel management of over het geven van een nieuwe impuls aan het in eerste instantie door Melina Mercouri geopperde voorstel voor een Europese Culturele Hoofdstad. Dames en heren, mevrouw de commissaris, laten we Sarajevo een kans geven!
<SPEAKER ID="059" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het proces van onderwijs op jonge leeftijd is een van belangrijkste verplichtingen van ouders en overheid. In deze context is het belangrijk en terecht dat in de resolutie de nadruk wordt gelegd op het belang van vroeg onderwijs op het gebied van regionale talen en minderheidstalen. Het is met name van belang om onderwijs te geven in de moedertaal als medium, want het is bekend dat de taal waarin kinderen denken, tevens de taal is waarin ze het beste kennis kunnen verwerven. Daarom is het onacceptabel dat op scholen voor inheemse plaatselijke minderheden vanaf het eerste en tweede jaar onderwijs wordt gegeven in een andere taal dan de moedertaal, zoals onlangs is besloten in het Litouwse parlement. De gedwongen invoering van tweetalig onderwijs wordt door de Polen die meer dan zeven eeuwen in Litouwen hebben gewoond, ondubbelzinnig opgevat als een vorm van discriminatie waaraan een eind moet worden gemaakt.
<SPEAKER ID="060" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik betreur de gevolgen van de aardbeving in uw land ten zeerste.

Ik wil Mary Honeyball feliciteren met haar werk aan het verslag betreffende de verbetering van het voorschoolse leren. Ik bespeur in de tekst een streven om ideologische vooroordelen te overwinnen en overeenstemming te vinden over het gehele politieke spectrum. Dat is hoe het hoort, het gaat immers over het gezin en het welzijn van kinderen. Ouders dragen de hoofdverantwoordelijkheid voor de opvoeding en opleiding van hun kinderen. Dat wordt ook bevestigd door de verwijzingen van de rapporteur naar artikelen uit het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie en het VN-verdrag inzake de rechten van het kind. De verantwoordelijkheid van ouders wordt al genoemd in de Algemene verklaring van de rechten van de mens: "aan de ouders komt in de eerste plaats het recht toe om de soort van onderwijs te kiezen welke aan hun kinderen zal worden gegeven".

Ik deel ook de overtuiging dat investeren in onderwijs in de voorschoolse leeftijd zich in de toekomst terugbetaalt. Het is bewezen dat bij kinderen al in hun eerste levensjaren de basis wordt gelegd voor verantwoordelijkheid, plichtsbesef en sociaal gedrag. Uit het verslag blijkt tevens dat goede zorg voor kinderen de beste preventie is voor toekomstige jeugdcriminaliteit. Op deze verbanden ga ik dieper in op het werkdocument over de bijdrage van EU-maatregelen inzake gendergelijkheid tot de bestrijding van jeugdcriminaliteit.

Evenals de rapporteur ben ik tegen het koste wat het kost kunstmatig verhogen van het percentage vrouwen op de arbeidsmarkt. Veel vrouwen zouden de zorg voor hun kleine kinderen verkiezen boven formeel werk. Zij hebben echter geen vrije keuze, want het werk van huisvrouwen en de zorg voor kinderen worden maatschappelijk niet of nauwelijks gewaardeerd. Ook het voorliggende verslag bevat geen voorstellen voor financiële waardering van overheidswege van het werk van vrouwen voor de opvoeding en opleiding van hun kinderen, althans in verhouding tot de overheidsbijdragen aan voorschoolse kinderopvang. Het verslag op zich is een stap in de goede richting en toekomstige maatschappelijke ontwikkelingen zullen ons dwingen meer aandacht te besteden aan deze problematiek.
<SPEAKER ID="062" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het initiatief "Jeugd in Beweging" is gericht op het aanmoedigen van de jeugdmobiliteit met hoofdzakelijk werkgelegenheid als doel. Maar in perioden van economische crisis, waarbij ook normen en waarden in twijfel worden getrokken, kan jeugdmobiliteit niet uitsluitend met de preventie van werkloosheid worden verbonden. Gelet op het feit dat de eenheid van de Europese Unie door conservatieve tendensen onder druk wordt gezet - we hebben vanochtend al het een en ander hierover kunnen vernemen - zou de jeugdmobiliteit kunnen worden ingezet als een belangrijk instrument om de Europese cohesie te versterken. De behoeften van de markt zouden slechts in tweede instantie in aanmerking moeten worden genomen.

De universiteiten moeten echter hun onafhankelijkheid en hun publieke karakter bewaren, en hun academische en op onderzoek gebaseerde oriëntatie aanhouden. Het hoger onderwijs binnen de Europese Unie mag zich niet beperken tot het reproduceren van modellen die zowel de crisis als het verlies van vertrouwen hebben gecreëerd. Integendeel, ze zouden zich juist moeten richten op nieuwe standaarden voor sociale cohesie en collectiviteit, die door de geesteswetenschappen en door een Europees systeem van universiteitenclassificatie verder in de juiste richting kunnen worden ontwikkeld.
<SPEAKER ID="063" NAME="Sabine Verheyen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, bezoekers, de culturele diversiteit in Europa is een belangrijk goed dat behouden moet blijven en in de toekomst zelfs verder moet worden uitgebreid. Teneinde dit mogelijk te maken, moeten wij de uitdagingen van het digitale tijdperk niet alleen in de informatie- en kennismaatschappij, maar met name binnen de culturele en creatieve industrieën het hoofd bieden.

Culturele diversiteit is niet slechts een ideaal, maar ook een belangrijke economische factor. In de EU zijn circa vijf miljoen mensen werkzaam in de culturele sector. Dat komt overeen met ongeveer 2,5 procent van de totale bevolking. De culturele sector is een groeisector die zich sneller ontwikkelt dan vele andere gebieden in de economie. De ontwikkeling van informatie- en communicatietechnologieën wordt bevorderd door de inhoud die de culturele sector aanbiedt, maar de technologie heeft evenzeer de aard en kwaliteit van die inhoud veranderd en verder ontwikkeld. Om die reden hebben wij voor de culturele en creatieve industrieën een kader nodig waarbinnen deze industrieën zich met het oog op de uitdagingen van het digitale tijdperk duurzaam kunnen ontwikkelen. Wij hebben een modern, toegankelijk en juridisch zeker stelsel nodig, waarin iedereen zich in gelijke mate kan ontplooien.

De culturele en creatieve industrieën zijn een motor voor Europa. Daarom moeten wij ook op het gebied van scholing en opleiding enige aandacht aan dit gebied schenken. Wij moeten jongeren culturele en creatieve vaardigheden bijbrengen - ook op het gebied van een leven lang leren. Wij moeten echter ook de ondernemersvaardigheden van ontwerpers verbeteren en hen een solide mediageletterdheid op het gebied van nieuwe technologieën bijbrengen.

Wij moeten een kader creëren waarmee degenen die werkzaam zijn in de culturele sector, in hun levensonderhoud kunnen voorzien. Daarom zullen wij ons uitgebreid moeten gaan bezig houden met de vraagstukken ten aanzien van auteursrecht, sociale zekerheid en intellectuele eigendom, maar ook met een vrije toegang tot informatie en inhoud, teneinde de verdere ontwikkeling van de culturele en creatieve industrieën ook in de toekomst in een digitale wereld veilig te stellen en de culturele diversiteit en het Europees cultureel erfgoed als een belangrijk kenmerk van de Europese Unie te kunnen behouden.
<SPEAKER ID="064" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Verheyen, tijdens uw toespraak lieten de tolken mij weten dat zij u niet konden bijhouden. Ik heb u niet onderbroken, omdat dat moeilijk leek te gaan. Mijn excuses aan de tolken hiervoor. Ik wil de leden mededelen dat het systeem veranderd gaat worden, zodat niet de Voorzitter maar uzelf een waarschuwingssignaal te zien krijgt, terwijl u aan het woord bent. U kunt het dan direct zien, wanneer de tolkenteams u niet kunnen bijhouden.
<SPEAKER ID="065" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, "Het leven is mooi, liefste. Je kijkt naar de wereld en ze is al van jou". Deze eerste regels van een gedicht laten zien hoe mooi het leven is en herinneren ons aan de verantwoordelijkheid voor de wereld die we bouwen voor onze kinderen. In haar verslag brengt mevrouw Honeyball tijdig in herinnering dat de toekomst van onze kinderen direct in de eerste jaren van hun leven wordt gevormd, en in deze jaren moeten de instellingen een voorname rol innemen, zodat onze kinderen kunnen opgroeien zoals wij dat willen.

Ik ben het eens met de punten die in het verslag zijn aangekaart: het is belangrijk dat de lidstaten en de Unie verantwoordelijkheid dragen voor maatregelen die het voorschools leren van kinderen ondersteunen, maar ze moeten een rol opeisen die niet alleen bij de ouders kan worden neergelegd of bij de mensen die in de onderwijssector werken. Tijdens vergaderingen van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid verkondig ik altijd dat als ouders in armoede leven, de kinderen in armoede worden opgevoed. Kinderen hebben het recht om hulp en diensten van de lidstaten en de Unie te ontvangen. Als we armoede, sociale uitsluiting en analfabetisme willen overwinnen, moeten we onze kinderen ondersteunen vanaf hun eerste stapjes.

Daarom moeten we investeren in zorg en onderwijs vanaf de prille kindertijd en de aangeboden diensten en bekwaamheid van aanbieders controleren. Alle kinderen moeten toegang hebben tot onderwijs, ongeacht hun sociale achtergrond, en we moeten ervoor zorgen dat ook de kinderen van asielzoekers, vluchtelingen en iedereen die toestemming heeft - ook al is het tijdelijk - om in de Unie te wonen, deze kans krijgt.

Mevrouw Honeyball legt de nadruk op onderzoek en de uitwisseling van beste praktijken, het slimme gebruik van structuurfondsen en programma's als Comenius en, tot slot, de noodzaak dat lidstaten hun cruciale rol weer opeisen tijdens de eerste jaren van de educatie van kinderen, zodat de doelstellingen voor slimme, inclusieve en duurzame groei worden behaald.
<SPEAKER ID="066" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, het verslag over voorschools leren is op geen enkele wijze een poging tot harmonisering van deze hoogst individuele kwestie en kan dat ook überhaupt niet zijn. Voor mij is het echter wel een belangrijke bijdrage aan de discussie over gemeenschappelijke Europese doelstellingen en waarden op het vlak van het voorschools leren. Uit onderzoek op dit vlak blijkt hoe belangrijk voorschoolse zorg wel niet is voor de gezonde ontwikkeling van het kind en diens verdere betrokkenheid bij de samenleving. Ook is gebleken dat voorschools leren een positieve invloed heeft op de verdere onderwijscarrière van het kind en dat investeringen in onderwijs op lage leeftijd in de breedste zin van het woord veel meer effect hebben dan welke andere vorm van later ingrijpen dan ook. Het is dus in ons aller belang om deze vorm van onderwijs te steunen, mede met het oog op EU 2020-doelstellingen als de verhoging van het aantal hoogstaand universitair opgeleide burgers en de verlaging van het aantal voortijdige schoolverlaters. Hoogstaand voorschools onderwijs is uiterst belangrijk daarvoor, misschien wel meer dan we tot nog toe bereid zijn te erkennen.
<SPEAKER ID="067" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in de eerste plaats wil ik mevrouw Honeyball bedanken voor het werk dat ze heeft verricht. Toegang tot voorschools onderwijs en ondersteuningsstructuren voor jonge kinderen moet een recht worden voor zowel de ouders, met name de moeders, en vooral voor de kinderen zelf, omdat ze op deze manier een goede basis leggen voor hun vorming, ondersteund worden in hun sociale integratie en persoonlijke ontwikkeling, en een betere kans hebben op het vinden van een baan als ze volwassen zijn.

Meer algemeen - zoals andere collega's nogmaals hebben benadrukt - stelt de Commissie in haar mededeling over de EU-strategie voor de rechten van het kind dat in 2009 meer dan zes miljoen jongeren hun schoolopleiding hebben afgebroken, terwijl ze amper het lager voortgezet onderwijs hebben afgerond, en hiervan is 17,4 procent niet verder gekomen dan de basisschool. Deze aantallen zijn zorgwekkend en geven de indruk dat het school- en onderwijssysteem vaak verwaarloosd wordt en niet de investering ontvangt die het verdient.

Investeren in de kwaliteit van onderwijs, direct in de eerste levensjaren, symboliseert niet alleen een essentieel startpunt voor de cognitieve, sensorische en motorische ontwikkeling van een kind, maar is ook een eerste vereiste voor de opbouw van een inclusieve samenleving met een overvloed aan mogelijkheden voor toekomstige generaties.

Door de verbetering in de kwaliteit en het aantal kleuterscholen en structuren voor voorschools onderwijs - zoals vastgesteld in de doelstellingen die in de conclusies van de vergadering van de Europese Raad in Barcelona uiteen zijn gezet - kunnen werkende ouders daarbij een betere balans vinden tussen privéleven en werk. Helaas tonen de statistieken echter aan dat veel lidstaten nog een lange weg te gaan hebben voordat ze deze doelstellingen bereiken.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, "Jeugd in beweging" bevat veel stimulerende initiatieven. Ik denk daarbij in het bijzonder aan plannen voor een Europese leningsfaciliteit voor studenten, de Europese Jeugdgarantie, om ervoor te zorgen dat jongeren binnen vier maanden na het verlaten van de school een opleiding volgen of aan het werk zijn, en het onlangs aangekondigde plan "Jongeren aan het werk", dat bedoeld is om contacten te smeden tussen jongeren en bedrijven.

Toch moet ik hier een waarschuwende kanttekening bij plaatsen. In 2010 haalden de EU-landen slechts een van de vijf benchmarks voor onderwijs, en dat voorspelt niet veel goeds voor Europa 2020. Om "Jeugd in beweging" succesvoller te laten verlopen, moet er ter plekke en door leden van dit Parlement in onze kiesdistricten nauwlettend op de uitvoering van dit programma worden toegezien.
<SPEAKER ID="069" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de discussie van vandaag is een van de belangrijkste discussies die in het Europees Parlement worden gehouden. Deze betreft de gehele culturele en educatieve sector, en is daarom het blijvende fundament van onze uitgestrekte Europese thuisbasis. We moeten dit niet vergeten en deze discussie uiterst serieus nemen, en bedenken dat we niet alles voor de eeuwigheid hebben gekregen. We moeten beseffen dat onze enorme Europese thuisbasis, wil deze sterk zijn, een sterk fundament nodig heeft en bestand moet zijn tegen de volgende crises die kunnen uitbreken, en de mogelijk grote veranderingen die we niet kunnen uitsluiten en die ons misschien te wachten staan.

Daarom wil ik alle rapporteurs bedanken voor deze zeer goede verslagen, met name de heer Zver en mevrouw Honeyball, omdat we nu voor de eerste keer een alomvattende benadering van onderwijs hebben. We willen al onze kinderen uitstekende en uitgebreide mogelijkheden verschaffen, vanaf de eerste jaren tot aan het hoger onderwijs. Als we in de huidige tijd willen dat de Europese samenleving mobiel is en dat jonge mensen open, gevoelig en competent zijn, hebben we een verantwoordelijke aanpak van alle aspecten van educatie nodig, en de indicatoren die we momenteel bezitten, zijn helaas onrustbarend slecht. Een derde van de Europese burgers heeft geen beroepskwalificatie.

Wat betreft de culturele dimensie wil ik de commissaris graag bedanken voor de informatie dat de Europese dienst voor extern optreden ambassadeurs en culturele attachés krijgt in alle landen van de wereld. Ik wil graag mevrouw Sanchez-Schmid bedanken, omdat ondersteuning van cultuur in de eerste plaats ondersteuning betekent voor de zakelijke kanten die met cultuur verbonden zijn, maar vooral ook ondersteuning van het innerlijke aspect van cultuur. Daarom hebben culturele ondernemingen overheidssteun nodig en een vermindering van de bureaucratie in administratieve systemen, maar ze hebben eveneens steun nodig bij het vinden van kapitaal, dat ook afkomstig kan zijn van fondsen van de Unie. Dit is een gedeelde missie, en daarom zou ik tot besluit de commissaris willen vragen deze ernstige en belangrijke discussie voor te leggen aan de Raad, die vandaag afwezig is, zodat het mogelijk is om deze belangrijke taken voor Europa ook in het forum van de Raad te bespreken.
<SPEAKER ID="070" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
- (SK) Mijnheer de Voorzitter, als schaduwrapporteur in de Commissie regionale ontwikkeling voor het verslag betreffende het vrijmaken van het potentieel van culturele en creatieve industrieën vind ik het belangrijk dat de culturele en creatieve industrieën worden erkend als een instrument voor lokale en regionale ontwikkeling. Mede als gevolg van de financiële crisis zijn er nog steeds veel achtergebleven regio's, en culturele en creatieve projecten zullen beslist bijdragen aan het creëren van arbeidsplaatsen en de verbetering van het concurrentievermogen van deze regio's.

Het is belangrijk dat de lidstaten, regio's en lokale autoriteiten gebruik maken van de beste programma's van de Europese Unie ter ondersteuning van cultuur en creativiteit, politieke cohesie, structuurbeleid en dergelijke. Het is belangrijk voor de culturele en creatieve industrieën om financieringsmogelijkheden vast te stellen. Financiering is de grootste belemmering in de groei van veel ondernemingen. Daarom is het belangrijk om in de culturele en creatieve industrieën ook particulier kapitaal en publiekprivate partnerschappen in te zetten, zoals de rapporteur ook vraagt, en het belang van sponsoring te benadrukken. Ik sta achter de ontwerpresolutie.
<SPEAKER ID="071" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, het is heel goed dat we vanmorgen over deze belangrijke zaken spreken en dit toont aan hoe serieus we cultuur en onderwijs nemen.

Cultuur en onderwijs zijn op zich al van intrinsieke waarde. Beide spelen een zeer belangrijke rol bij het tot stand brengen van een verenigd Europa en bij de ontwikkeling van onze economieën. De initiatieven die we hier vanochtend bespreken zouden dit proces bevorderen.

"Jeugd in beweging" is een fantastisch initiatief. Velen hebben er al van geprofiteerd en zullen dat in de toekomst ook blijven doen, maar één ding is van primair belang en dat is dat kwalificaties en diploma's door alle lidstaten wederzijds worden erkend. Dit zou tot meer mobiliteit leiden, maar ook het niveau binnen alle afzonderlijke instellingen verhogen.

Ik moet ook toegeven - mea culpa - dat ik me pas laat heb bekeerd tot het idee van voor- en vroegschoolse educatie. Zoals zovelen dacht ik dat het in wezen niet meer was dan een soort babysitdienst, maar nu weet ik dat dit de beste investering is en dat hier de meeste winst voor investeringen te behalen valt in het onderwijs op alle niveaus. Dit is een mooi voorbeeld van een oud Iers gezegde "well begun is half done" (een goed begin is het halve werk), en het is al op zeer jonge leeftijd mogelijk.

Ook wil ik nadrukkelijk wijzen op het belang van intellectuele-eigendomsrechten (IER), in het bijzonder voor acteurs. Velen van hen leven op of onder de armoedegrens en zij verdienen het om van hun talenten te profiteren en dat is zeker mogelijk door de online- en offline-omgeving van de IER te beschermen.

Voorts wil ik als sportfan nog zeggen dat sport ook een belangrijk deel van cultuur en onderwijs uitmaakt. Ik heb een oproep gedaan voor een eigen Europees sportfestijn. Op die manier kunnen we een grote bijdrage leveren aan de sport als deel van onze cultuur.

Tot slot wil ik nog opmerken dat ik vorig jaar een bezoek heb gebracht aan Mannheim. Daar was een muziekschool waar onder één dak de productie, het optreden, het onderwijs en het maken van instrumenten, enzovoorts, plaatsvonden. Dat is iets dat ook elders navolging zou kunnen krijgen.
<SPEAKER ID="073" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik sluit me graag aan bij uw woorden van solidariteit met de inwoners van Lorca in Spanje, die het slachtoffer zijn geworden van een natuurramp. Een land dat zo vaak solidariteit heeft getoond en dat grote waardering zal hebben voor de solidariteit van het Europese Parlement.

Mevrouw de commissaris, in 1989 heeft de toenmalige Voorzitter van de Commissie, de heer Delors, erop gewezen dat onderwijs en cultuur de ziel van Europa zouden moeten zijn. Nu weten we dat het niet alleen de ziel, maar ook het hart en de spieren van Europa moeten zijn. Zonder gelijke kansen, waardoor alle kinderen en alle Europese jongeren betere kansen krijgen, zonder sociale cohesie door onderwijs, zonder de mogelijkheid om te concurreren waardoor kennis wordt verspreid onder alle burgers, is de Europese Unie zwak. Maar met dit alles en met de cultuur krijgt Europa de positie in de wereld die zij verdient.
<SPEAKER ID="074" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in 2014 is het 100 jaar geleden dat aartshertog Franz Ferdinand werd vermoord, wat de aanleiding was voor de Eerste Wereldoorlog. Ook in de jaren negentig van de vorige eeuw woedde er in Bosnië en Herzegovina een bloedige oorlog. Het is belangrijk om stil te staan bij deze tragische gebeurtenissen die geleid hebben tot veel doden, lijden, tweedracht en verschrikkingen, maar het is nog belangrijker om vandaag stil te staan bij de Europese eenheid en vrede en deze te vieren.

Sarajevo is een stad die, ondanks alles wat er is gebeurd, haar multiculturele geest en kracht heeft weten te behouden. Om dat te erkennen, zou het een krachtig symbolisch gebaar zijn Sarajevo te uit te roepen tot de Culturele Hoofdstad van Europa voor het jaar 2014, om de Europese boodschap van vrede en stabiliteit opnieuw te bevestigen. Het is jammer om dit historische momentum voorbij te laten gaan door alleen naar de regels te kijken. Alleen wanneer we ons verleden een plek geven, wanneer we onze geschiedenis erkennen en onder ogen zien, kunnen we met een open blik naar de toekomst kijken, dus geeft u Sarajevo alstublieft deze kans.
<SPEAKER ID="075" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, het is van essentieel belang voor het vergrijzende Europa dat alle jongeren de kans krijgen om later hun talenten te benutten en succesvol te zijn op de arbeidsmarkt. Hiervoor is een onderwijssysteem nodig dat erop is gericht om de verschillen in kansen reeds vroeg in de kindertijd op te heffen en waarin er speciaal op wordt gelet dat alle jongeren profiteren van de voordelen van onderwijs, beroepsopleidingen en werkgelegenheid, ongeacht hun financiële situatie, sociale en etnische achtergrond, geestelijke vermogens en eventuele overige gezondheidsproblemen.

De 2020-strategie heeft als doel het aantal mensen met tertiair onderwijs naar 40 procent te brengen en het percentage voortijdige schoolverlaters tot 10 procent te verlagen. Om dit te bereiken moet elke lidstaat deze doelen overnemen. Er zijn landen waar op dit moment juist een omgekeerde tendens zichtbaar is: verlaging van de leerplichtige leeftijd en vermindering van het aantal door de staat gefinancierde instellingen voor hoger onderwijs.

Europa kan in de toekomst alleen duurzaam groeien en innoverend blijven als iedereen zijn bijdrage levert en alle landen dezelfde koers volgt.
<SPEAKER ID="076" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik sluit me uiteraard aan bij de woorden van solidariteit met de inwoners van Lorca.

In dit debat over onderwijs zou ik opnieuw een belangrijk punt willen aansnijden: de noodzaak om op middelbare scholen een vak op te nemen dat de historische achtergrond, het doel en de werking van de Europese Unie behandelt.

In de vorige zittingsperiode, na de mislukte referenda over het grondwetsverdrag, heb ik dit onderwerp al eens aangesneden in de plenaire vergadering. Gelukkig heeft het Parlement het verslag-Løkkegaard over journalistiek en nieuwe media aangenomen in september, waarin in paragraaf 13 werd ingestemd met de introductie van dit vak. Ik heb zelf een amendement hierop ingediend.

Onlangs heeft de regering van de autonome gemeenschap Valencia in Spanje besloten volgend cursusjaar een dergelijk vak op te nemen. Dit initiatief zou door andere regio's en landen gevolgd moeten worden. Ik heb begrepen dat de Commissie dit soort initiatieven, uiteraard, ondersteunt en verwelkomt.

Waarde collega's, wij stellen het alleen maar op prijs, wij waarderen het alleen maar ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="077" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, "Jeugd in beweging" is een van de belangrijkste initiatieven van de Europa 2020-strategie. We moeten economische groei bevorderen op basis van moderne technologieën, die alleen door opgeleide mensen kunnen worden ontwikkeld. We moeten kinderen en jongeren de juiste ondersteuning geven. Onderwijs in vreemde talen, sport en culturele activiteiten, vrijwilligerswerk en jongerenuitwisselingen: dit zijn programma's die toegankelijk zouden moeten zijn voor kinderen en jongeren in alle regio's van de Europese Unie.

We moeten zorgen voor een verbetering van educatieve normen en een vermindering van ongelijkheden (op alle onderwijsniveaus van kinderdagverblijf tot universiteit) in elke regio van de Europese Unie. Volgens professor Jacek Kochanowicz is een gebrek aan het vermogen tot samenwerking een van de grootste problemen van Polen en de Europese Unie - ook dit moeten we veranderen. Menselijk kapitaal komt voort uit onderwijs, en sociaal kapitaal komt voort uit vertrouwen tussen mensen. Het investeren in educatieve en culturele programma's ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="078" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, allereerst moeten we kijken naar de context waarin dit debat plaatsvindt. We dienen de mooie woorden die we hier horen over het belang van cultuur en onderwijs, te confronteren met de realiteit. De onloochenbare werkelijkheid is dat er in deze sector steeds minder geïnvesteerd wordt en dat de overheid stappen terugzet. Daardoor wordt de sociale functie van de overheid in gevaar gebracht en neemt de ongelijkheid bij de toegang tot onderwijs, kennis en cultuur toe, wat leidt tot meer en grotere sociale ongelijkheden.

De werkelijkheid in lidstaten als Portugal is dat duizenden onderwijsinstellingen worden gesloten, duizenden docenten hun baan kwijtraken of geen zekere baan hebben, het openbaar hoger onderwijs chronisch is ondergefinancierd en de collegegelden worden verhoogd. De realiteit is dat de begrotingen voor cultuur worden teruggebracht tot een zeer armzalig niveau.

We mogen niet negeren dat deze realiteit dringend verandering behoeft, temeer indien de toestand er nog slechter op wordt wanneer het schandalige en obscurantistische interventieplan dat het Internationale Monetaire Fonds (IMF), de Europese Centrale Bank (ECB) en de Europese Commissie hebben opgesteld, wordt uitgevoerd.
<SPEAKER ID="079" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
- (EL) Mijnheer de Voorzitter, graag zou ik uiting willen geven aan mijn sympathie voor uw landgenoten. Spanje zien wij als een bevriend land en we leven mee als er daar dingen gebeuren. Het verslag over de "Jeugd in beweging" is een van de belangrijkste initiatieven die deel uitmaken van de Europa 2020-strategie om meer kansen voor onderwijs en opleiding voor de jeugd te bevorderen en te bewerkstelligen, om de overgang van onderwijs naar arbeidsmarkt te faciliteren. Onderwijs, een leven lang leren, innovatie en cultuur leiden zeker tot voortgang. Volgens een Grieks spreekwoord zijn het de koppen die het kapitaal maken, en niet andersom, en daarom moeten we de capaciteiten en bekwaamheden van onze jeugd vinden, uitlichten en ontwikkelen; dit kunnen wij doen door er voor te zorgen dat zij werk kunnen vinden dat bij hun kwalificaties en bekwaamheden past.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="080" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, deze verslagen staan in het beste geval vol tegenstrijdigheden en in het slechtste geval vol hypocrisie.

In deze verslagen wordt in positieve bewoordingen gesproken over diversiteit, terwijl het schrappen van de diversiteit tussen naties wordt toegejuicht. Tot de in de lidstaten gepromote diversiteit behoort ook de promotie van de culturen van de nieuwkomers, die helemaal niet Europees zijn. Wanneer een bevolking verandert, verandert ook haar cultuur. Inheemse culturen worden verdrongen en raken verloren. Verder wordt gesproken over vrijheid van meningsuiting, maar alleen daar waar uiting wordt gegeven aan onverdraagzaamheid ten opzichte van degenen die andere meningen zijn toegedaan, is dit overtuigend.

Ze willen alleen de culturele waarden bevorderen waar ze achter staan, die overeenkomen met de zogenaamde "Europese waarden". Op het politieke vlak waren we afgelopen dinsdag getuige van de houding van dit Parlement met betrekking tot de vrijheid van meningsuiting, toen werd goedgekeurd dat een lid van dit Parlement aan Frankrijk wordt overgedragen voor een showproces bij de Franse rechtbank voor een delict van meningsuiting, zonder dat hij ook maar de gelegenheid heeft gekregen om zichzelf te verdedigen.
<SPEAKER ID="081" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, de situatie van de jongeren in Europa is vandaag de dag zeer zorgwekkend, zoals u weet, aangezien er vijf miljoen jongeren werkloos zijn.

Ik ben vandaag dan ook zeer verheugd over de ambitie van de Europese Commissie om de toegang van jongeren in Europa te democratiseren. Maar ik denk dat we nog een stap verder moeten gaan dan het programma "Jeugd in beweging" en vooral niet in de valkuil moeten trappen om iedere jongere naar de universiteit te willen sturen. We moeten ons op alle doelgroepen richten, ook op de groepen die het verst van de Europese Unie afstaan, en met name, uiteraard, op stagiairs. Met dit in ons achterhoofd, denk ik dat we op zeer korte termijn een echt mobiliteitsprogramma voor deze groepen moeten opzetten, naast het Leonardo-programma. Ik denk dat de naam Erasmus, het merk Erasmus, voor alle programma's en in allerlei verschillende vormen gebruikt moet worden, met name voor stagiairs, zodat er ambitie genoeg is om onze doelen te bereiken.

De tweede vraag gaat over de financiering. We moeten de middelen vrijmaken, want zoals velen onder u reeds aangaven: jongeren en onderwijs moeten de allerhoogste prioriteit hebben voor de toekomst van de Unie.
<SPEAKER ID="082" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, dit is de kans om met kracht in te zetten op mobiliteit van jongeren en op onderwijs voor een generatie met een open visie op de wereld. Deze generatie moet vaardigheden hebben waarmee zij, op basis van een mondiale visie en denkwijze, een bijdrage kan leveren aan de ontwikkeling van de Europese regio's en de vooruitgang in Europa. Indien iedere Europese jongere tijdens zijn studie, stage of werk ervaring opdoet in een ander land, verwerft hij immers niet alleen meer vaardigheden, grotere zelfstandigheid en een bredere visie, maar vooral zeer veel toegevoegde waarde door contacten en uitwisseling van ervaringen met andere Europese jongeren.

Europa heeft meer dan ooit een generatie Europeanen nodig die elkaar kennen en vertrouwen, die Europa kennen en vertrouwen, om het Europese project vooruit te kunnen brengen. Iedereen moet daarom kunnen deelnemen aan dit Europese project; ook de inwoners van Fajã Grande op de Azoren, de meest westelijk gelegen plaats van Europa. Wij dienen ervoor te zorgen dat niemand om financiële redenen wordt uitgesloten.
<SPEAKER ID="083" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, in het verslag over voorschools leren wordt opgemerkt dat kinderen uit armere gezinnen moeilijker toegang hebben tot onderwijs. De rapporteur noemde kinderen uit Roma-gezinnen als voornaamste risicogroep met een zeer beperkte toegang tot voorschools onderwijs.

Daarom is het heel belangrijk dat de lidstaten speciale mogelijkheden creëren voor de toegang tot onderwijs voor kinderen wier ouders om uiteenlopende redenen niet de materiële omstandigheden of gezinssituatie kunnen bieden die hen in staat stelt om zonder al te grote problemen deel te nemen aan het reguliere onderwijssysteem. De speciale zorg voor kinderen uit risicogroepen moet echter tactvol worden aangeboden om stigmatisering van deze kinderen of gezinnen, waardoor het gevaar van sociale uitsluiting kan worden versterkt, te voorkomen.

Daarom is het nodig de mechanismen voor speciale zorg voor deze kinderen systematisch te wijzigen en te verbeteren, zodat we zoveel mogelijk van deze kinderen kunnen laten integreren in onze samenleving.
<SPEAKER ID="084" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de eerste drie levensjaren van een kind zijn van doorslaggevend belang voor de ontwikkeling van de hersenen en het leren van talen. Zonder een bepaald taalvaardigheidsniveau is verder leren nauwelijks mogelijk, aangezien taalachterstanden slechts met de grootste moeite kunnen worden ingehaald naarmate men ouder wordt.

In het verslag wordt geconstateerd dat de meeste kinderen uit immigrantengezinnen in de EU onderwijs krijgen zonder voldoende taalvaardigheden te bezitten. Tegelijkertijd wordt in het verslag verklaard dat migrantengezinnen evenals minderheden als Roma beduidend minder gebruik maken van voorschools onderwijs dan andere gezinnen. Het kan niet zo zijn dat het niveau van onze scholen steeds verder daalt omdat zo veel kinderen het onderwijs eenvoudigweg niet kunnen verstaan. Dat betekent dat elk kind - uit een immigrantengezin of niet - op het moment dat het voor het eerst naar school gaat, de taal van het land voldoende moet beheersen om het onderwijs te kunnen volgen.
<SPEAKER ID="085" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ons werk voor het creëren van een Europees kader voor vroeg onderwijs op basis van gedeelde doelen en waarden wijst ons de juiste richting voor de harmonisatie van onze onderwijssystemen. In de context van de implementatie van de 2020-strategie is de nadruk op het belang van de eerste levensjaren voor de daaropvolgende ontwikkeling, en tevens op het potentieel van de vroege jeugd, van het grootste belang. Naar mijn mening is dit discussieonderwerp uiterst relevant voor deze situatie. In mijn land is de afgelopen maand een nieuwe wet van kracht geworden over vormen van zorg voor kinderen tot drie jaar. Onder de nieuwe wet wordt de omvang van zorg en opvang van kinderen uitgebreid met diverse nieuwe vormen van zorg: kinderclubs, dagopvang, officiële kinderverzorgsters en kinderdagverblijven op het werk. Deze veranderingen zijn bedoeld om gunstige omstandigheden te creëren voor een goede ontwikkeling van kinderen. Dankzij de verscheidenheid aan educatieve mogelijkheden kan deze ontwikkeling op elk gebied worden gesteund en gestimuleerd met gebruikmaking van het natuurlijke potentieel van het kind. Het openen van kinderdagverblijven op het werk maakt het voor ouders gemakkelijker om na een langere onderbreking terug te keren op de arbeidsmarkt.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="086" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wanneer we het hebben over "Jeugd in beweging", hebben we het over geld, maar in de eerste plaats hebben we het natuurlijk over de toekomst. Innovatie, creativiteit, inzetbaarheid zijn uiterst belangrijk voor ons allemaal in de Europese Unie. Het is goed dat de Commissie zich heeft gericht op dit cruciale moment van toetreding tot de arbeidsmarkt, en dat is precies waar ik me ook op wil richten. Jongeren worden geconfronteerd met de treurige realiteit, met de slechte arbeidsomstandigheden bij stages op dit moment, zelfs met uitbuiting. En dan is er natuurlijk het stigma, wanneer zij tot de arbeidsmarkt toetreden, waarbij zij zich afvragen "zitten ze wel op me te wachten?", wanneer er zulke hoge werkloosheidscijfers zijn.

Dat is op dit moment echt het onderwerp waar ik me het meest mee wil bezighouden, dus dring ik er bij de commissaris op aan om op koers te blijven en zich ook op de toekomst te richten, om zoiets als een statuut voor stages te creëren waarin regels tegen uitbuiting worden vastgelegd ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="087" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik graag het medeleven en de solidariteit van de Commissie met de inwoners van Lorca en omgeving overbrengen. Als kind heb ik in mijn geboorteplaats ook een zeer sterke aardbeving meegemaakt, en ik weet wat voor een vreselijke ervaring dit is.

Als Europeanen zouden we niet tevreden mogen zijn met de situatie in het Europese onderwijsstelsel. We mogen niet accepteren dat één op de zeven jonge mensen school verlaat zonder de benodigde vaardigheden en kwalificaties om werk te vinden en een bevredigend leven te leiden. En ik vind het ook onaanvaardbaar dat één op de vijf jonge kinderen niet goed kan lezen.

We moeten alle aandacht schenken aan onze onderwijsstelsels. We moeten ze versterken door onze mobiliteitsprogramma's te versterken, want door jonge kinderen, studenten, arbeidskrachten en vrijwilligers te mobiliseren, ontwikkelen zij de transversale vaardigheden die zij niet kunnen ontwikkelen door formeel onderwijs. Ik vind het beperken van onze onderwijsbegrotingen een zeer kortzichtig beleid. Ik doe opnieuw een dringend beroep op de lidstaten en overheden om dit niet te doen, vooral in tijden van crisis, omdat dit in de toekomst zeer negatieve gevolgen zal hebben. We moeten samenwerken om ervoor te zorgen dat de voorziening voor onderwijs en mobiliteit in het volgende meerjarig financieel kader hoger is dan momenteel het geval is, want dat is precies wat we nodig hebben om uit de crisis te komen en zin te geven aan onze bevolking.

Eén geacht lid had het over subsidiariteit. Ik wil u verzekeren dat al onze beleidsregels en al onze aanbevelingen op het gebied van onderwijs en cultuur de subsidiariteitsregels volledig onderkennen en hier ook aan voldoen. Wij leggen de lidstaten niets op, we geven hun enkel aanbevelingen. We bieden hun een platform om samen te werken, zodat zij goede praktijken kunnen uitwisselen en van elkaar kunnen leren.

Zoals velen van u al hebben gezegd, zijn de culturele en creatieve sectoren belangrijk als drijvende kracht voor ontwikkeling en werkgelegenheid. We mogen echter niet vergeten dat de creatieve en culturele sectoren op zichzelf ook een waarde hebben. Creativiteit en cultuur zijn waarden van de Europese Unie die we hebben versterkt en moeten handhaven. Nadat we de inbreng hebben geanalyseerd die we van alle belanghebbenden over dit onderwerp hebben ontvangen, en na de openbare raadpleging van de belanghebbenden, staan wij op het punt om aanbevelingen te geven over de manier waarop we de culturele en creatieve sectoren moeten versterken en steunen om de verwachte resultaten te ontwikkelen en leveren.

Met betrekking tot de externe dimensie van cultuur - cultuur in onze externe betrekkingen - denk ik dat we de verantwoordelijkheid hebben om dit te doen. Laten we niet vergeten dat we allemaal het UNESCO-verdrag over Culturele Diversiteit hebben ondertekend en aangenomen. We moeten met alle landen die dit verdrag hebben aangenomen, werken aan de tenuitvoerlegging ervan. Ik wil graag benadrukken dat dergelijke culturele contacten met de buitenwereld niet alleen voor hen maar ook voor ons gunstig zijn, omdat we daarmee onze cultuur, onze kennis en onze waarden in de wereld verrijken.

Tot slot heb ik kennis genomen van de sterke steun die u allen hebt laten blijken voor Sarajevo als Culturele Hoofdstad in 2014.
<SPEAKER ID="088" NAME="Milan Zver" LANGUAGE="SL">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil u bedanken dat u dit debat op een zodanige democratische en soepele wijze hebt geleid dat veel van mijn collega-parlementsleden hieraan hebben kunnen deelnemen. Het debat is boven alles van een hoogstaand niveau geweest, waarbij de focus lag op het feit dat wij onze huidige mobiliteitsprogramma's, als onderdeel van de programma's "Een leven lang leren" en "Jeugd in actie", willen versterken en behouden. Onze boodschap aan de lidstaten is dat zij meer aandacht moeten besteden en ook meer geld moeten investeren in jeugdbeleid dat zich over meerdere sectoren uitbreidt. Tevens willen wij dat dit debat een verder voordeel oplevert: wij willen dat de lidstaten verder gaan met het hervormen van hun onderwijsstelsels, sociale beleid, hun markten, enzovoort.

Ik wil graag reageren op een bezwaar dat tijdens het debat naar voren is gekomen. Het dossier "Jeugd in beweging" is niet erg gericht op het belang van de markt. Eigenlijk wilden we die kwestie in z'n geheel vermijden, maar wij hebben op verschillende plaatsen benadrukt dat de onderwijsstelsels aangepast moeten worden aan de behoeften van de maatschappij en de economie, en dat deze kloof, dit grote gat, zo veel mogelijk moet worden gedicht en dat jongeren de arbeidsmarkt met zo weinig mogelijk obstakels moeten kunnen betreden. Het is interessant te zien dat dat precies is waar de jongerenorganisaties bij de voorbereiding van dit verslag op hebben gewezen.

Ter afsluiting wil ik graag kort het volgende benadrukken: laten we de positieve energie die hier in het Europees Parlement, de tempel van de Europese democratie, en in de Europese Commissie heerst, gebruiken en er alles aan doen om ervoor te zorgen dat dit verslag niet slechts woorden op papier blijft.
<SPEAKER ID="089" NAME="Mary Honeyball">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil iedereen graag bedanken voor de nuttige en constructieve wijze waarop we vandaag dit debat hebben gevoerd. Met een of twee opmerkelijke uitzonderingen was een overweldigende meerderheid van u voor mijn verslag over voorschools leren en de andere verslagen waarover we vandaag hebben gedebatteerd. Ik denk dat we echt een mijlpaal voor de toekomst hebben geschept waarmee wordt aangegeven dat onderwijs extreem belangrijk is. Het is niet alleen belangrijk voor kinderen, de zeer jonge kinderen waarover ik het heb gehad en de jongeren waarover mijn collega het heeft gehad, maar ook voor de toekomst van Europa. Daarom ben ik een sterk voorstander van wat de commissaris heeft gezegd, dat lidstaten nu moeten blijven investeren in onderwijs en het economisch klimaat niet moeten gebruiken om bezuinigingen door te voeren. Bezuinigingen op het onderwijs zouden namelijk de grootst mogelijke vergissing zijn.

Ons onderwijs draait om onze toekomst, om volwassenen die inzetbaar, fit en gezond zijn en die onze sociale voorzieningen niet uitputten. Dat begrijpen we en die boodschap moeten we ook overbrengen aan onze lidstaten, zodat zij hun subsidiariteit kunnen uitoefenen om ervoor te zorgen dat ook daadwerkelijk in praktijk wordt gebracht waar we het hier over hebben gehad.
<SPEAKER ID="090" NAME="Marietje Schaake">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik kom bij u terug met enkele concrete volgende stappen voor het verslag over de rol van cultuur in het externe optreden van de EU, waar we het deze ochtend over hebben gehad. Ik wil graag beginnen door het citeren van de heer Simonyi, een Hongaarse diplomaat in de Verenigde Staten, die zei dat "rock-'n-roll cultureel gezien een doorslaggevende rol heeft gespeeld in de ontspanning van communistische samenlevingen en hen dichter in de richting van vrijheid heeft gebracht". Wanneer we met name kijken naar de huidige revoltes van jonge generaties in Noord-Afrika en het Midden-Oosten, kunnen we zien dat vandaag de dag internet die doorslaggevende rol in de richting van vrijheid speelt. We hebben een strategie voor vrijheid op internet nodig om vrijheid van meningsuiting, persvrijheid, toegang tot informatie en toegang tot culturele en educatieve inhoud mogelijk te maken.

Dit is een prioriteit, maar het verslag bevat nog veel meer concrete suggesties waarvoor de basis al is gelegd door het Verdrag van Lissabon en de ratificatie van de UNESCO-verdragen. Nu moeten ze nog in praktijk ten uitvoer worden gebracht.

De Europese dienst voor extern optreden moet het werk van verschillende directoraten-generaal coördineren en een directoraat-generaal voor culturele en digitale diplomatie oprichten. EDEO-medewerkers moeten worden geschoold en in elke EU-vertegenwoordiging is een cultureel attaché vereist. Er moet sprake zijn van coördinatie, stroomlijning en algemene integratie via een interinstitutionele task force die het Europees Parlement op de hoogte dient te houden.

We vragen de Commissie om in 2011 een groenboek aan te nemen, gevolgd door een mededeling over een strategie voor culturele samenwerking in het externe optreden van de EU. We dringen tevens aan op capaciteitsopbouw via het financieren van onafhankelijke initiatieven, en we willen Europese culturele activiteiten in de rest van de wereld ook online bevorderen.

Bestaande programma's, zoals het Europese nabuurschapsbeleid en het Europese instrument voor democratie en mensenrechten, hebben culturele componenten die moeten worden gecoördineerd en strategisch moeten worden ingezet. Ook moeten we cultureel erfgoed beschermen en bevorderen, bijvoorbeeld via het Blue Shield-programma, en moeten we een beleidsdialoog over cultuur aangaan met derde landen.

Mensenrechten moeten worden geëerbiedigd en er mogen nooit culturele argumenten worden gebruikt om schendingen van mensenrechten te rechtvaardigen. Ik wil collega's aanraden het verslag te lezen. Ik denk dat uit dit debat blijkt dat we in de EU veel meer discussies over cultuur moeten voeren.
<SPEAKER ID="091" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, na al deze interventies, wil ik mijn dank uitspreken aan mijn collega's, alle schaduwrapporteurs en alle rapporteurs van de medeadviserende commissies, die me een groot aantal ideeën aan de hand hebben gedaan, waardoor we de tekst waarover we vandaag gaan stemmen, nog verder hebben kunnen verbeteren.

Ik wil nu, samen met u, naar de toekomst kijken. Welk vervolg willen we aan dit verslag geven? Wij vragen de Europese Commissie om, in het verlengde van het groenboek, een witboek op te stellen om de balans op te maken en zo tot een echte strategie voor de culturele en creatieve industrieën te komen. We wachten ook met ongeduld op de wetgevingsvoorstellen over de belastingheffing op culturele goederen, over een goed bestuur van collectieve rechtenbeheerorganisaties en over de budgetten voor de programma's met betrekking tot cultuur, onderwijs en media.

We moeten onze ambities omzetten in concrete maatregelen. Waarom zouden we niet direct een lager btw-tarief invoeren voor culturele goederen, ongeacht of ze op een fysieke drager of online worden verspreid? De belastingverschillen leiden tot concurrentievervalsing en dat gaat onomstotelijk ten koste van het concurrentievermogen van het Europese bedrijfsleven. De Amerikanen hebben sinds jaar en dag een concurrentievoordeel dankzij een moratorium op het heffen van belasting op deze diensten. Gaat Europa hier iets aan doen? Waarom zouden we niet ook in Europa overal één prijs invoeren voor e-books? Edouard Herriot, een Frans politicus, zei: "Cultuur is wat ons rest als we alles zijn vergeten". Maar cultuur is snel vergeten als we haar niet beschermen, haar niet onderhouden en ons er niet in interesseren.

Ik hoop dat Europa de middelen weet te vinden om haar cultuur te promoten, zodat het Europese model, het Europese erfgoed zijn invloed kan doen gelden, zodat Europa zijn identiteit kan verdedigen en de economie weer tot bloei kan brengen.
<SPEAKER ID="092" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat is er een ontwerpresolutie ingediend, overeenkomstig artikel 115, lid 5, van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="093" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
De toekomst van de Europese Unie is afhankelijk van de jongeren, hun potentieel en hun capaciteit om het huidige EU-project te omarmen en het naar een volgend niveau te tillen van inclusie en samenwerking tussen de lidstaten. De eerste voorwaarde voor het vormen van de jongeren van vandaag tot de Europese burgers van morgen is ze elkaar te laten leren kennen. Dit betekent in contact komen met zoveel mogelijk culturen in Europa, vrij verkeer en studeren in zoveel mogelijk lidstaten. Met dit in gedachten denk ik dat de programma's voor een leven lang leren zoals Erasmus of Leonardo da Vinci, meer substantiële financiële steun moeten krijgen van de autoriteiten in de komende jaren. Europa heeft er behoefte aan dat steeds meer scholieren en studenten in contact komen met het nieuwe sociale, culturele en onderwijsmodel. Ik ben van mening dat de mobiliteitsprogramma's voor jongeren een echte verandering teweeg zullen brengen in de houding van de Europese jongeren en een gedeelde visie zal creëren voor hen over waar Europa voor staat, in gebieden als onderwijs, wetenschap en onderzoek maar ook cultuur en gemeenschappelijke waarden.
<SPEAKER ID="107" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) In dit verslag wordt een duidelijke boodschap verkondigd: de Europese Unie moet in haar buitenlands beleid een samenhangende, gecoördineerde culturele strategie integreren. De banden die met name Europa en de landen ten zuiden van de Middellandse Zee met elkaar verbinden, ondergaan momenteel diepgaande veranderingen. Er waait een wind van vrijheid door de Arabische wereld. Cultuur is een beslissende troef. Zij draagt bij aan een levendige en duurzame democratie. Culturele en onderwijskundige uitwisselingen werken de opkomst van een georganiseerd maatschappelijk middenveld in de hand. Culturele samenwerking is ook één van de sleutels tot het succes van de Unie voor de Middellandse Zee. Door samenwerking gaan naties met elkaar delen, met elkaar praten, elkaar respecteren en begrijpen ze elkaar beter in het dagelijks bestaan.
<SPEAKER ID="108" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Sinds de jaren negentig heeft de culturele en creatieve sector in de Europese Unie een exponentiële ontwikkeling doorgemaakt in de zin van banengroei en bijdrage aan het bruto binnenlands product. De aard van deze sectoren is tweeledig: vanuit economisch opzicht helpen ze bij het genereren van banen en groei en vanuit cultureel opzicht vergemakkelijken ze de sociale integratie van burgers. In haar groenboek erkent de Commissie officieel het economische en sociale belang van deze sector van de economie. Terwijl enkele van onze internationale partners reeds uit de veelzijdige bronnen van de culturele en creatieve sector putten, heeft de Europese Unie nog steeds geen strategische aanpak op basis van culturele activiteiten ontwikkeld. In mijn optiek biedt de globalisering nieuwe mogelijkheden voor ontwikkeling die het potentieel op het gebied van economische en werkgelegenheidsgroei doen toenemen. Concreet gezien hangt het vermogen van culturele en creatieve industrieën om sociale en territoriale samenhang nieuw leven in te blazen af van strategische investeringen. Het is dan ook noodzakelijk om met plaatselijke instellingen samen te werken, kennis over te dragen en goede praktijken uit te wisselen. Daarnaast ben ik van mening dat striktere waarborging van intellectuele-eigendomsrechten een conditio sine qua non is voor het behoud van de culturele diversiteit in Europa.
<SPEAKER ID="094" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) De mededeling van de Europese Commissie getiteld "Opvang en onderwijs voor jonge kinderen" is een welkom initiatief, aangezien in deze mededeling een aantal problemen met het onderwijs aan kinderen wordt onderzocht en middelen worden voorgesteld om kinderen de best mogelijke start voor de wereld van morgen te geven. Naar mijn mening ontbreekt het in dit document van de Commissie echter aan een goede analyse van het onderzoek naar en de gegevens over onderwijs aan kinderen, en de zorg voor en de sociale bescherming van kinderen, gebruikmakend van informatie uit alle 27 lidstaten. Daarnaast wil ik nadrukkelijk wijzen op de sterke relatie tussen sociaaleconomische achterstanden en de kans dat kinderen vanaf jonge leeftijd onderwijs ontvangen, omdat gezinnen met een laag inkomen veel minder vaak gebruikmaken van opvang- en onderwijsdiensten voor jonge kinderen, met als gevolg dat een deel van hen later als jonge mensen geen werk heeft en ook geen opleiding of studie volgt. Ik begrijp de inspanningen van de Commissie om de lidstaten aan te moedigen om voorbeelden van goed beleid en goede praktijken uit te wisselen, door middel van de open coördinatiemethode, maar het zou veel zinvoller en effectiever zijn om gemeenschappelijke kwaliteitscriteria te ontwikkelen en aan te nemen. Dat zou het verzamelen van gegevens en het gebruik van benchmarks in alle EU-lidstaten bevorderen. Het verzamelen van gegevens is met name belangrijk om de vooruitgang te volgen en om resultaten te meten. Ik wil erop wijzen dat er met name gebrek is aan informatie over kinderen uit gezinnen met sociale problemen, kinderen met bijzondere behoeften en kinderen in achterstandsituaties.
<SPEAKER ID="095" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Dit initiatiefverslag behandelt de problematiek van de studiemobiliteit van de jeugd vanuit de optiek van de 2020-Strategie. Het is absoluut een goede zaak om het concurrentievermogen van jongeren te vergroten door hen in het kader van universitaire studies de mogelijkheid te bieden om op zijn minst een jaar in een andere lidstaat te studeren. Studentenmobiliteit, een stelsel voor erkenning van studiepunten alsook andere maatregelen helpen de groeiende werkloosheid onder jongeren te beperken - deze bedraagt in de EU inmiddels een alarmerende 21 procent. De oproep aan de Commissie en de lidstaten om vrijwilligersactiviteiten te ondersteunen, dat wil zeggen om de wetgeving dusdanig aan te passen dat vrijwilligersactiviteiten van werklozen als werk kunnen worden aangemerkt, heeft mijn volledige steun. Met een dergelijke maatregel kan met name jongeren een bepaalde arbeidsmoraal worden aangeleerd, wordt hun concurrentievermogen vergroot en zijn zij beter gemotiveerd om op zoek te gaan naar werk. Verder is een duurzame aansluiting tussen de behoeften van de arbeidsmarkt en het beroepsonderwijs van uiterst groot belang. Dat onderwijs dient wat dat betreft uiterst flexibel te worden vormgegeven, om er zo voor te zorgen dat jongeren na afronding van hun opleiding zo goed mogelijk zijn voorbereid op de arbeidsmarkt. Ook dit is een middel om de jongerenwerkloosheid geleidelijk terug te dringen.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Ik wil benadrukken dat ik mijn krachtige steun geef aan het initiatief "Jeugd in beweging", gericht op het verbeteren van onderwijsstelsels en beroepsopleidingen in Europa. Ik ben van mening dat dit van zeer groot belang is, met het oog op ontwikkeling van specifiek beleid ter ondersteuning van jongerenmobiliteit en een soepele overgang van onderwijs naar werk. Een belangrijke factor is dat jongeren een van de zwaarst getroffen sociale groepen zijn door de wereldwijde economische crisis. Het is onze plicht om jongeren te steunen bij het betreden van de arbeidsmarkt, zowel in hun belang als ter ondersteuning van de Europese economie. De jongeren van vandaag zijn de leiders van morgen. Daarom is het cruciaal dat zij de kans krijgen om nu hun vaardigheden, capaciteiten en kennis te ontwikkelen, zodat zij in de nabije toekomst een actieve bijdrage kunnen leveren aan de groei en ontwikkeling van de Europese Unie. We moeten het fundament leggen voor concreet beleid ter ondersteuning van jongeren, dat hun een grotere mobiliteit verschaft en mogelijkheden om in het buitenland te studeren. De rol van deze mobiliteit is niet alleen ondersteuning van de economie maar tegelijkertijd het leveren van een zeer belangrijke bijdrage aan culturele cohesie in Europa.
<SPEAKER ID="097" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Onze discussie over onderwijs en cultuur is in mijn ogen belangrijk. Aan de talloze belangrijke standpunten wil ik graag een benadering toevoegen die tot nu heeft ontbroken. Een basisvoorwaarde voor het in harmonie en succesvol samenleven van traditionele bevolkingsgroepen, minderheden en meerderheden is wederzijdse erkenning en respect. Onderwijs speelt hierin een cruciale rol. Als de geschiedenis en literatuur van minderheden zou worden onderwezen in scholen van meerderheden zoals ook de cultuur van meerderheden wordt onderwezen aan minderheden, zouden samenlevende gemeenschappen veel dichter bij elkaar komen te staan. Ook taalonderwijs speelt een belangrijke rol in het leren kennen van een cultuur. Dit is het geval bij het leren van een wereldtaal, maar geldt ook voor de relatie tussen minderheden en meerderheden die met elkaar samenleven. Ik ben van mening dat niet alleen de minderheid de taal van de meerderheid moet leren, maar ook vice versa. Iedereen zou hiermee zichzelf verrijken en uitdrukking geven aan wederzijds respect. Daarnaast zouden opgroeiende generaties, als ze elkaars taal kennen, veel positiever tegenover elkaar komen te staan en makkelijker contact kunnen leggen met hun leeftijdgenoten, wat bepalend kan zijn voor de toekomst van dit gebied. Tot slot acht ik het nodig om het belang van een diepgaand begrip van cultureel erfgoed te noemen, zodat samenlevende gemeenschappen elkaars culturele waarden kunnen herkennen en respecteren. Het is mijn ogen de concrete taak van de Commissie om prikkels voor deze dingen te geven, en van het Parlement om de principiële en politieke instemming te versterken.
<SPEAKER ID="098" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (BG) Jongeren zijn de drijvende kracht van elke samenleving en haar toekomst. Hun opleiding, beroepsopleiding, kwalificaties en integratie op de arbeidsmarkt bieden de basis voor het bereiken van de Europa 2020-doelen voor slimme, duurzame en inclusieve groei. Daarom ben ik er vast van overtuigd dat Europa door moet gaan met het investeren in hun ontwikkeling. Initiatieven als Erasmus, Leonardo en "Jeugd in beweging" moeten voortdurend verder worden ontwikkeld en populair worden gemaakt. Het verbeteren van de kwaliteit van onderwijs en opleiding en de toegang van jongeren daartoe zijn belangrijke maatregelen voor het verlagen van de werkloosheid en het ontwikkelen van de Europese economie. Helaas zijn er in Europa nog steeds regio's en sociale groepen met beperkte mogelijkheden hiervoor. Inspanningen moeten worden gecoördineerd om dit probleem op te lossen. Het is ook belangrijk dat onderwijs- en opleidingsprogramma's nauwer aansluiten op de behoeften van het bedrijfsleven en dat het potentieel en de creativiteit van jongeren worden gestimuleerd om hen concurrerender te maken op de arbeidsmarkt. Ik steun de inspanningen om mobiliteit van jongeren te bevorderen, zowel tijdens hun opleiding als in hun beroepsleven. Dat is naar mijn mening een belangrijke voorwaarde voor het ontwikkelen van nieuwe vaardigheden en hun bewustwording van hun Europese identiteit.
<SPEAKER ID="099" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
De culturele dimensie van de externe acties van de EU is belangrijk en uiterst noodzakelijk. De Europese cultuur wordt over de hele wereld algemeen gezien als aantrekkelijk en begeerlijk. Aanvaarding van de Europese waarden ligt moeilijker. Tijdens mijn werk bij de Paritaire Parlementaire Vergadering ACS/EU heb ik herhaaldelijk te maken gehad met culturele verschillen en de consequenties daarvan.

Als Europeanen proberen we systematisch waarden en principes te propageren die voor ons fundamenteel en onvervreemdbaar zijn. Daarbij worden we vaak geconfronteerd met onbegrip van onze partners. Sommigen beschouwen dit als niets minder dan een vorm van cultureel imperialisme. Juist daarom is het zo moeilijk om onze partners ervan te overtuigen dat de waarden die door de Europese Unie worden gepropageerd, geen poging zijn om onze manier van denken aan anderen op te leggen. Het feit dat we bijvoorbeeld onze idealen op het gebied van mensenrechten proberen te verspreiden, berust eenvoudig op een morele imperatief. We respecteren verschil en verscheidenheid, maar we kunnen geen principes opgeven die wij als fundamenteel beschouwen. We zullen geen discriminatie accepteren en we zullen de bescherming van menselijk leven en menselijke waardigheid niet opgeven. Hierover is de Unie het volkomen eens.
<SPEAKER ID="106" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Ik wil mevrouw Honeyball graag feliciteren met haar uitstekende werk en het feit dat zij kritische punten heeft gezien die vroeger wellicht minder aandacht kregen. Een voorbeeld hiervan is de erkenning van het verband tussen armoede, kansarmoede en slechte schoolprestaties. Ik wil mijn collega's eraan herinneren dat er nog een ander verband is: de kansarmoede is extra groot wanneer het kind ook nog een handicap heeft die door de niet-voorgelichte ouders niet wordt begrepen of geaccepteerd. In het verslag waaraan ik momenteel werk, zal ik speciale aandacht schenken aan dit probleem. Het werk van mevrouw Honeyball en met name de op het kind gerichte aanpak zullen een voortreffelijk ijkpunt zijn voor de toekomst. Het ontwerpverslag "vestigt de aandacht op het algemeen belang van onderwijs, nog voor het bereiken van de schoolleeftijd, met nadruk op de taalverwerving, meertaligheid en taaldiversiteit". Ik ben hiervan een verheugd en enthousiast voorstander. Ook ik ben van mening dat het steunen van de vroege ontwikkeling van gehandicapte kinderen en een goede taalverwerving door deze kinderen een fundamentele en later niet in te halen investering in personele middelen is. Ook is het belangrijk voor de ontwikkeling van de taalvaardigheid van dove kinderen dat zij eerst worden onderwezen in hun moedertaal (gebarentaal), zodat zij daarna echt meertalig kunnen worden. Dit is een investering voor het behalen van de doelstellingen van EU 2020 en het vergroten van de werkgelegenheid, wat zal leiden tot een toegankelijke, inclusieve en duurzame samenleving.
<SPEAKER ID="100" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
, schriftelijk. - (PL) In het licht van de recente gebeurtenissen in Belarus en Noord-Afrika is steun voor mobiliteit van jongeren bijzonder belangrijk, vooral voor jongeren uit de landen van het oostelijk partnerschap en de Unie voor het Middellandse-Zeegebied. De EU kan de jonge democratische veranderingsprocessen in Egypte en Tunesië versterken door burgers van die landen te scholen in de geest van democratie en eerbiediging van de rechtstaat en de mensenrechten.

Geschoolde burgers zijn de grootste vijanden van dictators en totalitaire regimes. De ervaring van EU-lidstaten kan worden ingezet bij het opzetten van dergelijke programma's. In Polen functioneert bijvoorbeeld het Konstanty Kalinowskiprogramma dat onder andere wordt uitgevoerd door het Centrum voor Oost-Europese Studies van de universiteit van Warschau, een internationaal instituut dat studenten uit het Oosten en de Balkan in Polen laat studeren. Ook moet de EU haar inspanningen intensiveren om een universiteit van het oostelijk partnerschap te stichten, die gemodelleerd is naar de Euromediterrane universiteit in Slovenië. Verder dient de EU initiatieven te steunen van jonge en getalenteerde mensen ter stimulering van bijzondere politieke strategieën. Het portaal Eastbook.eu is hier een goed voorbeeld van. Dagelijks informeren de oprichters van dit portaal duizenden internetgebruikers over gebeurtenissen in de landen van het oostelijk partnerschap en de voortgang van het programma. Studiereizen van jongeren uit de lidstaten naar de nabuurschapslanden moeten ook steun krijgen, omdat die helpen culturele barrières te slechten. Het initiatief Eurobus is in dit kader prijzenswaardig - ieder jaar wordt een rondreis door Oekraïne georganiseerd voor jongeren uit de EU-lidstaten.
<SPEAKER ID="101" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) De Europa 2020-strategie die we in juni vorig jaar hebben aangenomen, moet leiden tot een uitweg uit de economische crisis en verdere ontwikkeling van de Europese Unie. De strategie draagt ook in hoge mate bij aan de instandhouding en zelfs de vergroting van de mobiliteit van jongeren.

Het initiatief "Jeugd in beweging" is een van de prioriteiten van de Europa 2020-strategie en beoogt de resultaten van onze onderwijsstelsels te verbeteren en de toegang van jongeren tot de arbeidsmarkt te vergemakkelijken. Ontwikkeling van het concept van uitwisseling van jongeren en het verwerven van nieuwe vaardigheden door jongeren moet leiden tot verwezenlijking van dit doel. Volgens statistische gegevens verlaat momenteel maar liefst 15 procent van de jongeren voortijdig het onderwijs, waardoor hun beroepskwalificaties niet aansluiten op de behoeften van de arbeidsmarkt. Bovendien bezit slechts ongeveer een derde van de bevolking een hogeronderwijsdiploma, een percentage dat beduidend lager ligt dan bijvoorbeeld in de Verenigde Staten of Japan. Het concentreren van haar aandacht en financiële steun op deze twee problemen is daarom een van de belangrijkste uitdagingen voor de Europese Unie. De situatie zal echter niet verbeteren, wanneer zowel de Commissie als de lidstaten verzuimen de richtlijnen van de Europa 2020-strategie uit te voeren. De mobiliteit van jongeren is een van de sleutels voor verdere ontwikkeling van Europa. In ons streven naar de status van meest innovatieve economie van de wereld mogen we niet voorbijgaan aan investeringen in menselijk kapitaal, met name in jongeren.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ramona Nicole Mănescu" LANGUAGE="RO">
Tegen de achtergrond van de huidige economische crisis heeft de EU behoefte aan een mondiale strategie op basis van innovatie en creativiteit, die bijdraagt aan economische groei en werkgelegenheid. Juist daarom moeten de culturele en creatieve industrieën worden aangemoedigd. Zodoende ben ik van mening dat we nu in Europa moeten zorgen voor een grotere verspreiding van creatieve werken en gratis online toegang tot deze werken, zonder uit het oog te verliezen dat de kunstenaars en hun werk beschermd moeten worden en een eerlijke beloning krijgen. Met dit idee moeten we een wettelijk kader opzetten dat de ontwikkeling in deze industrieën kan ondersteunen en de consumenten en de mensen die in de digitale markt werkzaam zijn, vertrouwen geven. Deze industrie kan nieuwe banen faciliteren en daarbij gebruik maken van de culturele diversiteit en het innovatieve potentieel van de Europese Unie. Daarnaast ben ik van mening dat we behoefte hebben aan nieuwe bedrijfsmodellen om deze industrieën te ondersteunen, door gebruik te maken van de voordelen van de gemeenschappelijke digitale markt. Tot slot ben ik van mening dat dit verslag een eerste stap is in de ontwikkeling van deze industrie. De Commissie en de lidstaten moeten echter hun inspanningen verhogen om de culturele en creatieve industrieën tot een kernindustrie van de Europese economie te maken.
<SPEAKER ID="102" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Ik ben verheugd dat we speciale aandacht schenken aan jongeren in het kader van de Europa 2020-strategie, gezien de demografische uitdagingen voor ons continent. Tegen deze achtergrond biedt het vlaggenschipinitiatief van de Europese Commissie "Jeugd in beweging" concrete maatregelen voor het verhogen van het onderwijs- en beroepsopleidingenniveau, onder andere door mobiliteit en hulp bij betreding van de arbeidsmarkt. Behalve het reduceren van het percentage schoolverlaters en het verhogen van het percentage afgestudeerden voor 2020 wil ik een aantal aspecten belichten die jongeren kunnen ondersteunen. Het eerste is het belang van het opzetten van flexibeler onderwijsprogramma's die naast een baan doorlopen kunnen worden. Het tweede aspect is het voordeel van een virtueel mobiliteitssysteem als aanvulling op geografische mobiliteit. Een derde aspect is het aanmoedigen van studiebeurzen van bedrijven. Steun voor private jeugdinitiatieven is net zo belangrijk; deze kunnen leiden tot nieuwe banen en daarmee tot sociale integratie.
<SPEAKER ID="103" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) De jeugdwerkloosheid als gevolg van de economische en financiële crisis is in de hele EU tot een groot probleem uitgegroeid, dat tot dusverre niet in voldoende mate is aangepakt door de EU en de lidstaten. De werkgelegenheidssituatie van jongeren hangt af van het algemene economische beleid. De lidstaten moeten daarom overstappen op investeringen en de schepping van werkgelegenheid. Helaas zijn de bezuinigingsmaatregelen, die ook bij ons worden gevoeld en onder andere het onderwijssysteem treffen, alsmede de besnoeiingen op de schepping van werkgelegenheid niet bevorderlijk voor de jongeren. Integendeel: als zij zich buiten de maatschappij en de arbeidsmarkt geplaatst voelen, kan de economie op de lange termijn in gevaar komen. De economische crisis mag niet als reden worden aangewend voor de verlaging van de opleidingskosten, aangezien een hoger opleidingsniveau van jongeren noodzakelijk is om de gevolgen van de crisis te bestrijden. Het succes en effect van het initiatief "Jeugd in beweging" staat of valt vooral bij de houding en de kernactiviteiten van de lidstaten en bij hun financiële steun aan de uitvoering van deze programma's op nationaal niveau, wat kan bijdragen aan de sociale integratie van jongeren. Ook de rol die plaatselijke onderwijsinstellingen en plaatselijke en regionale overheden spelen op het gebied van opleiding en mobiliteit is zeer belangrijk. Daarom acht ik het van belang dat de mobiliteit van leerkrachten en werkers uit de sector jeugd en onderwijs wordt gestimuleerd. Zij zijn immers degenen die de jongeren motiveren. Om deze doelstellingen van de Europese Unie te bereiken, moet er ook een partnerschapsbenadering worden ontwikkeld met plaatselijke en regionale overheden.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" LANGUAGE="FR">
Ik steun dit verslag dat onze ambities voor jongeren in Europa bekrachtigd. In de EU 2020-strategie staat het onderwijs aan jongeren bovenaan de lijst met doelstellingen en worden er cijfers genoemd die voor 2020 moeten worden gehaald: een daling van het aantal voortijdige schoolverlaters van 15 procent naar 10 procent en een stijging van het aantal studenten dat met een diploma het hoger onderwijs verlaat van 31 procent naar 40 procent. Ik wil echter aandringen op één punt: de obstakels die de mobiliteit van jongeren in de weg staan. Op dit moment profiteert naar schatting 4 procent van de Europese studenten op een bepaald moment gedurende zijn studie van een Erasmusbeurs. Dat is nog te weinig als we kijken naar de waardering die wordt gegeven aan een cv met een jaar ervaring in het buitenland in termen van kennis - met name talenkennis -, ruimdenkendheid en vaardigheden. Er kunnen drie problemen aan dit cijfer ten grondslag liggen: onwetendheid van een groot aantal studenten van zelfs het bestaan van mobiliteitsmogelijkheden, de kosten die een jaar Erasmus met zich mee kan brengen voor de portemonnee van een student, en de complexiteit van de erkenning van de verworven kennis en ervaring. Europa en de lidstaten moeten zich dus op al deze gebieden inzetten, zodat het Erasmusprogramma, dat een van de grootste successen van de EU is, voor iedereen een succes wordt.
<SPEAKER ID="104" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Het hoofddoel van het initiatief "Jeugd in beweging" is het vergroten van de mobiliteit van de jeugd en het wegnemen van de obstakels die dit doel nog in de weg staan. Ik ben verheugd over het feit dat het ook bijzondere nadruk legt op de afstemming tussen onderwijs en de arbeidsmarktbehoeften. De grootste zorg van de afgestudeerde jongeren van vandaag is namelijk juist het feit dat ze na hun afstuderen ontdekken dat ze hun kennis niet kunnen benutten op de arbeidmarkt. De alarmerende jeugdwerkloosheidscijfers ondersteunen dit, en de gevolgen van dit verschijnsel zijn dat jongeren bijvoorbeeld minder graag kinderen nemen, het stichten van een gezin drastisch uitstellen en hiermee de nadelige demografische veranderingen versterken. Het probleem is natuurlijk zowel bij de Europese Unie als bij de lidstaten bekend. De oplossing is echter in de eerste plaats in handen van de lidstaten, aangezien alleen zij de onderwijssystemen kunnen reorganiseren, hervormen en aanpassen aan de nieuwe sociaaleconomische realiteit. Het is de taak van de EU om een kader voor deze processen te scheppen en te voorkomen dat de lidstaten het oorspronkelijke doel uit het oog te verliezen. Verder moet zij de lidstaten aanmoedigen en motiveren om hervormingen door te voeren die op korte termijn weliswaar moeilijk zijn, maar die op lange termijn resultaat zullen opleveren.
<SPEAKER ID="105" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik ben verheugd dat het Parlement vandaag het verslag over het initiatief "Jeugd in beweging" heeft aangenomen, terwijl er tegelijkertijd een economische crisis gaande is, waardoor sommige lidstaten hun investeringen in onderwijs en scholing beperken.

Het zijn de jongeren die in de afgelopen jaren het hardst getroffen zijn door de gevolgen van de crisis. Het werkeloosheidscijfer onder jongeren in de EU bedraagt meer dan 20 procent, het dubbele van de gemiddelde werkeloosheid onder volwassenen, en in sommige lidstaten ligt het cijfer zelfs boven de 40 procent. Bezuinigingen hebben rechtstreeks invloed op de toekomstvooruitzichten en ontwikkelingsmogelijkheden van jongeren. Kennis en vaardigheden van jongeren zijn onmisbaar voor de verwezenlijking van intelligente en duurzame ontwikkeling. Met "Jeugd in beweging", een vlaggenschipinitiatief van de Europa 2020-strategie, wordt beoogd de aantrekkingskracht van het hoger onderwijs in Europa te verbeteren, de kwaliteit van het onderwijs te verhogen en de mobiliteit van studenten en werknemers te bevorderen. Het initiatief biedt jongeren de mogelijkheid de kennis, vaardigheden en bekwaamheden te verwerven die nodig zijn voor hun werkzame en hun persoonlijke leven. Volledige verwezenlijking van deze prioriteiten en doelen is niet mogelijk als de EU hiervoor in haar begroting geen financiële steun voor de lange termijn vastlegt. Daarom is het zo belangrijk dat dit initiatief hoge financiering krijgt toegewezen, zonder daarbij het belang van doorlopende promotie en een goed informatiebeleid uit het oog te verliezen.
<SPEAKER ID="110" NAME="Jutta Steinruck" AFFILIATION="S&D">
, schriftelijk. - (DE) In het verslag wordt de aandacht gevestigd op een beroepsgroep die al te vaak buiten beschouwing wordt gelaten. Wat zou de Europese cultuur zijn zonder al die creatieve kunstenaars? Bij de ontwikkeling van de creatieve sector in economische zin, mogen wij degenen die in deze sector werkzaam zijn, niet uit het oog verliezen. Voor mij als schaduwrapporteur namens mijn fractie in de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken waren daarom de sociale situatie en de omstandigheden waaronder creatieve personen leven, bijzonder belangrijk. Helaas leven velen van de vijf miljoen mensen die binnen de creatieve sector de kost verdienen, onder precaire omstandigheden. Tweede en derde banen zijn geen uitzondering, aangezien één baan dikwijls niet genoeg is om in het levensonderhoud te kunnen voorzien. Het ontbreken van ziekte- en pensioenverzekeringen is aan de orde van de dag. Arbeidsovereenkomsten zijn doorgaans onzeker en velen in de creatieve sector kunnen nauwelijks meer dan een paar maanden vooruit plannen. Bovenal, een eerlijk socialezekerheidsniveau met een adequate verzekering tegen werkloosheid, ziekte en voor de oude dag moet ook voor degenen die werkzaam zijn in de creatieve industrie, tot de standaard behoren. Ik ben bijzonder blij dat de rapporteur hier het advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken heeft opgevolgd en dit in het verslag heeft opgenomen. Nu is het aan de Commissie en de lidstaten om deze sociale misstanden uit te bannen en de vele creatievelingen in Europa de toezegging te doen dat creatieve kunstenaars in Europa niet als sociaal zwakkeren hoeven te leven.
<SPEAKER ID="111" NAME="Emil Stoyanov" LANGUAGE="BG">
Ik wil de rapporteur complimenteren voor zijn goede werk en samenwerking ten behoeve van dit verslag. Ik wil nogmaals het grote economische en culturele potentieel en het unieke karakter van de creatieve industrieën benadrukken. Ze bevinden zich in een zeer bijzonder gebied tussen het gewone zakendoen en het creëren van culturele producten. Het is verheugend dat deze sector zelfs in de huidige omstandigheden een van de meest dynamische en innovatieve van Europa is. Een ander punt dat genoemd moet worden, is dat de creatieve industrieën mogelijkheden voor groei bieden en werk verschaffen aan ongeveer vijf miljoen mensen in de Europese Unie. Helaas werd mijn verzoek aan de Europese Commissie en de lidstaten om de mogelijkheden te bespreken van het creëren van speciale Europese en nationale fondsen die in geld zouden voorzien om onder gunstige voorwaarden aan deze industrieën te lenen, met een kleine meerderheid verworpen in de Commissie cultuur en onderwijs. Toch ben ik er vast van overtuigd dat dit idee van mij verwezenlijkt zal worden en in de nabije toekomst zal worden aangenomen. Ik denk dat dit uitermate belangrijk is voor de steun aan en de ontwikkeling van de culturele en creatieve industrieën, omdat ze als niet volledig commerciële activiteiten zachte leningen nodig hebben, die banken tegenwoordig niet op de normale manier aan andere industrieën kunnen geven.
<SPEAKER ID="111" NAME="Rafał Trzaskowski" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) In het Europees Parlement roepen we op tot concrete acties: we willen dat de Europese Commissie de creatieve sector erkent als een van de meest productieve onderdelen van de EU-economie en de ontwikkeling van deze sector absolute prioriteit geeft. Om dit te bewerkstelligen, willen we voor de creatieve sector als pijler van intelligente economische groei, vooral de financieringsmogelijkheden uit de EU-begroting uitbreiden. Het is namelijk mogelijk om synergie te creëren tussen de EU-steunprogramma's voor cultuur, zoals Cultuur 2007-2013, en al bestaande EU-onderzoeksprogramma's (zoals het achtste kaderprogramma voor onderzoek en technologische ontwikkeling van de EU). Ook de mogelijkheden om geld te besteden uit bestaande fondsen (zoals het Europees Sociaal Fonds) kunnen worden uitgebreid. Parallel hieraan adviseren we om het ontstaan van nieuwe en innoverende financiële instrumenten te steunen, bijvoorbeeld bankgarantiesystemen, terug te betalen voorschotten en intelligente kredieten. Hierdoor wordt het voor creatieve geesten en kleine en middelgrote ondernemers uit de creatieve sector makkelijker om ondernemingen te starten. Geld is natuurlijk niet het enige. We stellen onder andere ook voor om de samenwerking tussen de culturele en creatieve sector en de Europese universiteiten te versterken, het aantal specialistische scholingen voor jongeren uit te breiden en de mobiliteit van alle kunstenaars en cultuurbeoefenaars te vergroten. Daarom zijn wij van plan om een meertalig internetplatform in het leven te roepen waar creatieve geesten hun ervaringen kunnen delen, zodat er een nog intensiever netwerk ontstaat voor iedereen voor wie de ontwikkeling van de creatieve industrie in Europa belangrijk is.
