<CHAPTER ID="008-06">
6. De publieke omroep in het digitale tijdperk: de toekomst van het duale systeem (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
rapporteur. - (EN) Ik wil alleen even zeggen dat ik denk dat het Parlement vandaag een heel belangrijk signaal afgeeft, namelijk dat wij ons duale mediasysteem willen bevorderen door zowel de commerciële als de publieke omroepen voldoende ademruimte te geven.

Daarnaast is gebleken dat degenen die een jaar geleden zeiden dat dit parlement het niet eens kan worden over een tekst over garanties voor mediapluralisme, het bij het verkeerde eind hadden. Ik wil vooral collega Petra Kammerevert danken, en natuurlijk ook Doris Pack, want zij is de moeder van dit initiatief.
