<CHAPTER ID="016">
Prioriteiten voor de begroting 2011 - Afdeling III - Commissie - Richtsnoeren voor de begrotingsprocedure 2011 - overige afdelingen (debat) 
<SPEAKER ID="194" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag over de prioriteiten voor de begroting van 2011 - Afdeling III - Commissie - Begrotingscommissie - Rapporteur: Sidonia Elżbieta Jędrzejewska, en

het verslag over de richtsnoeren voor de begrotingsprocedure 2011, afdeling I - Europees Parlement, afdeling II - Raad, afdeling IV - Hof van Justitie, afdeling V - Rekenkamer, afdeling VI - Europees Economisch en Sociaal Comité, afdeling VII - Comité van de Regio's, afdeling VIII - Europese Ombudsman, afdeling IX - Europese Toezichthouder voor gegevensbescherming - Begrotingscommissie - Rapporteur: Helga Trüpel.
<SPEAKER ID="195" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska">
rapporteur. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, de begrotingsprocedure 2011 stelt ons voor een zeer specifieke en uitzonderlijke opgave omdat ze betrekking heeft op het eerste begrotingsjaar dat vorm zal krijgen en zal worden goedgekeurd overeenkomstig de bepalingen van het Verdrag van Lissabon. Ik durf zelfs te stellen dat wij op dit gebied pioniers zijn. Daarom rust er natuurlijk ook een bijzondere verantwoordelijkheid op onze schouders. Dankzij het Verdrag van Lissabon krijgt het Europees Parlement nieuwe begrotingsbevoegdheden. Het is aan ons om te bepalen hoe we met deze bevoegdheden willen omgaan. We rekenen op een constructieve dialoog, zowel met de Europese Commissie als met Raad, zodat de nieuwe mogelijkheden waarin het Verdrag van Lissabon voorziet zo goed en zo efficiënt mogelijk kunnen worden gebruikt.

Een zeer belangrijk punt van vernieuwing dat met het Verdrag van Lissabon wordt ingevoerd, is dat er niet langer twee lezingen van de begroting zullen bestaan. Dit betekent dat zowel het Parlement als de Raad slechts één lezing hebben. Deze verandering plaatst ons uiteraard voor een bijzondere uitdaging - discipline. Het is van groot belang dat wij als Parlement zeer gedisciplineerd te werk gaan omdat we - eenvoudig gezegd - maar een kans zullen hebben. We krijgen geen herkansing meer, geen tweede lezing. Daarom moeten we het over een groot aantal zaken eens worden tijdens de bemiddelingsvergadering. Indien we willen dat de nieuwe begrotingsprocedure in het najaar op doeltreffende wijze verloopt, moeten we samenwerken en voldoende discipline aan de dag leggen.

Dit jaar is tevens bijzonder omdat de Europese Commissie wegens haar late verkiezing niet de gelegenheid heeft gehad om haar jaarlijkse beleidsstrategie voor te stellen. Hierdoor is een zeer uitzonderlijke en interessante situatie ontstaan, aangezien het Europees Parlement nu als eerste zijn ideeën kenbaar maakt en omdat de eerste adviezen over de begroting 2011 in de vorm van dit verslag door het Europees Parlement zijn geformuleerd en niet door de Commissie, zoals in elk 'normaal' jaar het geval was.

Waarom is 2011 nog zo bijzonder? De begroting 2011 is de vijfde begroting van het meerjarig financieel kader. Zoals u weet, heeft het meerjarig financieel kader betrekking op de periode 2007-2013. Wij hebben veel geleerd tijdens de vier vorige begrotingsprocedures. In het Pools kun je zeggen dat de muur is bereikt. In het Engels wordt gezegd dat het plafond is bereikt. Hoe we het ook verwoorden, we zijn terechtgekomen in een situatie waarin de mogelijkheden van het meerjarig financieel kader stilaan uitgeput raken. De muur is eigenlijk bereikt, de marges zijn bijzonder klein en de speelruimte van het Parlement is op alle gebieden drastisch beperkt. De marges zijn erg klein. Bijzonder zorgwekkend zijn de marges in rubriek 1b (ongeveer 1 miljoen euro) en in rubriek 3b (ongeveer 9 miljoen euro). Het ligt bijgevolg voor de hand dat onze mogelijkheden beperkt zijn. Daarom wordt in het door mij opgestelde verslag van de Begrotingscommissie zo nadrukkelijk de eis, de verwachting en de vraag geformuleerd van een ambitieuze beoordeling en herziening van het meerjarig financieel kader, niet alleen omdat de marges uitgeput raken, maar ook omdat in het kader van deze herziening rekening zal moeten worden gehouden met de belangrijke gevolgen van het Verdrag van Lissabon voor de begroting.

Het Verdrag van Lissabon geeft de Europese Unie nieuwe bevoegdheden op gebieden als het ruimtevaartbeleid. Belangrijk is dat met dit Verdrag een Europese Dienst voor extern optreden wordt opgericht. Het is ook van fundamenteel belang dat we goed nadenken over de begroting en over de manier waarop we de EU 2020-strategie ten uitvoer willen leggen. Met al deze projecten is geen rekening gehouden in het meerjarig financieel kader. Wij moeten nu een debat op gang brengen over de wijze van financiering van deze nieuwe plannen en ambities.

Ik zou erg graag willen - deze boodschap komt ook duidelijk naar voren in het verslag van de Begrotingscommissie - dat jongeren het leidende beginsel zijn van de begroting 2011. Jonge mensen zijn vandaag al de drijvende kracht achter Europa, zij zijn de toekomst. Onderwijs en investeringen in jongeren zijn bijgevolg een investering in het heden en in de toekomst van Europa, in de samenleving en de economie. Ik zou erop willen wijzen dat de overgang van de schoolbanken, de academische wereld en het onderwijs naar een eerste baan een erg belangrijk moment is in het leven van elke mens. Dit is een zeer moeilijk moment, vooral in tijden van crisis. Ik zou enkele cijfers willen noemen: 21 procent van de jongeren tussen 15 en 24 jaar oud is werkloos. Het is van groot belang dat de Europese Unie niet onverschillig staat tegenover dit moeilijke aspect en dat we de handen ineenslaan om voor jonge mensen dit moeilijke overgangsproces van het onderwijs naar de arbeidsmarkt te vergemakkelijken.

Ik zou willen onderstrepen dat we in een tijdperk van snel voortschrijdende technologische en demografische veranderingen moeten streven naar een op kennis gebaseerde samenleving met burgers die in staat zijn om hun kwalificaties in de loop van hun leven en beroepsloopbaan te veranderen en daartoe de mogelijkheid krijgen, of die in dit proces door de Europese Unie worden ondersteund. Deze steun van de Europese Unie zou moeten bestaan in internationale uitwisselingsprogramma's op academisch niveau, op het gebied van praktijkervaring, scholing en beroepsopleiding. Dit zal tegelijkertijd tot een hoger niveau van sociale integratie leiden, de overdracht van kennis bevorderen en de burgers van de Europese Unie in staat stellen om echt mobiel te zijn. Zoals u weet, is mobiliteit met recht en reden een fundamentele vrijheid die in de Verdragen is verankerd en ligt ze aan de basis van een goed functionerende interne markt.

(EN) Ik zal nu overschakelen op het Engels, aangezien ik mevrouw Helga Trüpel zal vervangen. Daarom speel ik nu een andere rol en zal ik niet alleen spreken over de begroting van de Europese Commissie, maar ook over die van de andere instellingen en van het Parlement. Ik heb deze toespraak voorbereid in het Engels, vandaar dat ik overschakel op deze taal.

In dit stadium van de procedure is het doel van de resolutie een algemeen beeld te schetsen - met name in de begrotingscontext - en enkele richtsnoeren te geven voor de administratieve begrotingen van verschillende instellingen, inclusief het Europees Parlement en exclusief de Commissie, waarover ik eerder heb gesproken.

De algemene context is dat de omstandigheden waaronder de begroting voor 2011 moet worden aangenomen veel uitdagingen met zich meebrengen, aangezien de marge in rubriek 5 zeer beperkt is en aangezien een succesvolle tenuitvoerlegging van het Verdrag van Lissabon voor alle Europese instellingen prioriteit heeft. Met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon wordt de procedure voor de aanneming van de begroting gewijzigd en is een nog nauwere samenwerking en dialoog tussen de instellingen noodzakelijk. Interinstitutionele samenwerking heeft betrekking op diverse aspecten, zoals vertaalcapaciteit en personeelswerving, en maakt het nu mogelijk om beste praktijken uit te wisselen en de efficiëntie te verbeteren op terreinen die tot nu toe niet in deze context waren opgenomen, zoals EMAS, antidiscriminatiebeleid en telewerk.

De ontwikkeling van een gebouwenbeleid voor de middellange en lange termijn is al lange tijd een aandachtspunt van de Begrotingscommissie, niet alleen met betrekking tot het Parlement maar ook met betrekking tot de andere instellingen. Onzekerheden met betrekking tot de omvang en vorm van de begroting voor de Externe Dienst en de beslissing van het Hof over de salarisaanpassing maken de financiële situatie in rubriek 5 nog onvoorspelbaarder.

Wat meer specifiek de begroting van het Europees Parlement betreft, bevatte het richtsnoerendocument van het Bureau de volgende doelstellingen voor de begroting van het Parlement: het ontwikkelen van expertise voor leden met betrekking tot onderzoekscapaciteit en bibliotheekbriefings, en het aanpassen van de uit het Verdrag van Lissabon voortvloeiende institutionele aspecten. Daarom is voor de Begrotingscommissie excellente wetgeving een topprioriteit.
<SPEAKER ID="198" NAME="Janusz Lewandowski">
lid van de commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben vanavond in luisterstemming. Ik luister naar de prioriteiten van het Parlement voor 2011, net zoals ik op 16 maart heb geluisterd naar de richtsnoeren die door de Raad waren aanvaard. Ik ben het eens met de belangrijkste punten en ik ben het ermee eens dat dit niet de gebruikelijke jaarlijkse procedure is om de twee redenen die de rapporteur van het Parlement heeft genoemd.

De eerste reden is dat we ons moeten aanpassen aan het tijperk na het Verdrag van Lissabon. We hebben ons al gedeeltelijk aangepast, maar er valt ook nog werk te verrichten. Goede samenwerking tussen de instellingen is nu meer dan ooit noodzakelijk, omdat er maar één lezing is in het Parlement.

Er is reeds overeenstemming bereikt over enkele regelingen voor de overgangsperiode, waarover afspraken zijn gemaakt tijdens de bemiddeling in november. Een pragmatisch tijdschema dat voorspelbaarheid van de begroting mogelijk maakt, is al sinds 1975 van kracht en is eveneens bevestigd. Resten ons nog de modaliteiten in het bemiddelingscomité. Dit is vooral nu van wezenlijk belang, omdat er maar één lezing is van de jaarlijkse begroting. Daarom zal de Commissie morgen de modaliteiten gedurende een trialoog op de agenda plaatsen, evenals de manier waarop we overeenstemming kunnen bereiken over de technische aspecten van de bemiddeling voordat we beginnen met de echte procedure voor 2011.

De tweede reden dat de jaarlijkse procedure niet gebruikelijk is, is dat we ons bevinden in een Europa na de crisis, waarin veel lidstaten te kampen hebben met begrotingstekorten, schuldenlasten en vaak nog veel moeilijkere problemen. Daarom moeten we meer dan ooit belang hechten aan goed financieel beheer, nauwkeurige ramingen en een rationele tenuitvoerlegging van de begroting.

De begrotingsrubrieken die onvoldoende gefinancierd lijken te zijn, zijn gemakkelijk aan te wijzen. Ik verwijs hier naar rubriek 1a en rubriek 4. Juist dankzij deze geest van samenwerking kunnen we de financiële vooruitzichten vier keer in de loop van een procedure wijzigen, wat neerkomt op vier jaar jaarlijkse procedures.

Onze conclusies moeten worden gepresenteerd in een verslag over de werking van het Interinstitutioneel Akkoord, dat op dezelfde datum zal worden voorgelegd als de ontwerpbegroting, namelijk 27 april, en dat naar het Parlement zal worden gestuurd.

Onze rapporteur, niet mijn rapporteur deze keer, maar de rapporteur van het Parlement, mevrouw Sidonia Jędrzejewska, (mijn diensten leren momenteel hoe ze de naam van de rapporteur correct moeten uitspreken) heeft geheel terecht de kansen voor jongeren tot het centrale punt van haar verslag gemaakt. Met andere woorden: het verslag over de prioriteiten vormt duidelijk een opwaardering van rubriek 3. Deze rubriek heeft betrekking op onderwijs en de plaats van de jeugd op de arbeidsmarkt, en is in dit opzicht gerechtvaardigd als we kijken naar de werkeloosheidscijfers.

Het is echter net zo belangrijk dat we de beloftes van het herstelplan nakomen. Dat is ook belangrijk voor de burgers van Europa.

Wat hierbij van belang is, is de tenuitvoerlegging. Die moet in 2011 op kruissnelheid zijn. Ook administratieve efficiëntie is belangrijk, en in dit opzicht moet ik benadrukken dat de Commissie, ondanks de aanpassing aan het Verdrag van Lissabon, dit jaar geen nieuwe posten zal aanvragen.

We zullen de ontwerpbegroting op 27 april goedkeuren in het College en deze, zoals gebruikelijk, nog dezelfde dag onmiddellijk presenteren aan de leden van de Begrotingscommissie in het Parlement.

Daarom verheug ik me er nu al op om te beginnen met de procedure voor 2011. Ik beloof u een goede geest van samenwerking, die we deze keer ook echt nodig zullen hebben, gezien de prototypeprocedures die dit jaar moeten worden getest.
<SPEAKER ID="199" NAME="Thijs Berman">
rapporteur voor advies van de Commissie ontwikkelingssamenwerking. - Mijnheer de Voorzitter, dear Janusz Lewandowski, onvermijdelijk komt in de economische crisis ook de Europese begroting onder druk te staan. Dat is niet meer dan normaal. Ook in Brussel moet elke publieke euro driemaal worden omgedraaid voordat hij wordt uitgegeven. Toch moet investeren in ontwikkelingslanden - en ik spreek hier voor de Commissie ontwikkelingszaken - een prioriteit blijven. Duurzame groei van de arme landen biedt kansen aan mensen die ze nu nog niet hebben. Maar ook is hun ontwikkeling een deel van de uitweg uit onze crisis. Ontwikkelingslanden zijn een markt, een snelgroeiende markt. Europa zal alleen het geld wel slimmer moeten inzetten, zoals met een mix van subsidies en leningen voor steun aan microfinanciering. Betere toegang in arme landen tot financiële diensten zorgt ervoor dat mensen ook daar hun ambities kunnen realiseren. We moeten het budget voor ontwikkelingsbeleid beschermen, hoe lastig dat ook is. Eurocommissaris Piebalgs voor ontwikkeling moet over zijn eigen begroting de verantwoordelijkheid blijven dragen, en niet hoge vertegenwoordiger Ashton, zoals nu het plan schijnt te zijn. Want keuzes bij armoedebestrijding mogen niet en nooit afhankelijk worden van onze diplomatieke belangen.
<SPEAKER ID="200" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Ik ben heel blij dat we de begroting voor het jaar 2011 de begroting voor de jeugd kunnen noemen. En dat komt, onder andere, omdat enkele voorstellen die wij hebben gedaan om jongeren te helpen, bijvoorbeeld bij toegang tot werk, overgenomen zijn. Een goed voorbeeld is het Erasmus eerste-baan-initiatief. Ook andere voorstellen, zoals het bevorderen van ondernemingsgericht denken bij jongeren en het stimuleren en consolideren van innovatie en de digitale agenda, zullen bijdragen tot een duurzame ontwikkeling in Europa, en dus ook tot het scheppen van banen.

Wat de begroting betreft: we moeten erop wijzen dat de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) voorstander is van een duurzame en rigoureuze begroting waarin elke uitgave verantwoord is. Wij geloven dat het een goede zaak zou zijn - en we stellen het daarom ook voor - om het model van een zuiver incrementele begroting op te geven en over te stappen op een zero based begroting, een techniek die het mogelijk maakt efficiënter te werken en zo te besparen. Om dit concept van duurzaamheid, rigueur en efficiëntie degelijk te onderbouwen zullen we in ieder geval snel een gebouwenbeleid voor de lange termijn moeten vastleggen.

We moeten verder proberen een veel preciezere indruk te krijgen van de vaste uitgaven. Van belang is ook dat we een kosten-batenanalyse uitvoeren van het beleid zoals we dat op de verschillende beleidsgebieden hebben geïmplementeerd. En we wijzen er opnieuw op dat zeer gedegen wetgeven de belangrijkste doelstelling voor het Parlement moet blijven. Onze instelling moet over de middelen beschikken om dat te kunnen doen. Het nu in werking getreden Verdrag van Lissabon schrijft één lezing van de begroting voor, wat betekent dat we beter zullen moeten samenwerken en een bredere dialoog zullen moeten voeren. Wij zullen zeker een eerlijke bijdrage aan die dialoog leveren. Daar gaan we ons voor inzetten.
<SPEAKER ID="201" NAME="Francesca Balzani">
namens de S&D-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de richtsnoeren voor de begroting 2011 zijn de eerste, uiterst concrete stap op weg naar de volgende Europese begroting.

Wij hebben in de Begrotingscommissie een aanzienlijke inspanning geleverd om belangrijke en herkenbare prioriteiten te identificeren die het Europees optreden zichtbaar maken. De eerste prioriteit: jongeren, niet alleen omdat op hen moet worden ingezet voor innovatie, onderzoek en ontwikkeling, maar ook omdat zij het uitgangspunt zijn voor een vooruitziend sociaal beleid.

Ook de 2020-strategie heeft echter hoge prioriteit: bestrijding van werkloosheid en klimaatverandering en met name de noodzaak om deze nieuwe strategie voor de toekomst daadwerkelijk en concreet uit te voeren door er zonder compromissen of bezuinigingen toereikende middelen aan toe te wijzen.

Deze richtsnoeren zijn evenwel ook een bijzonder realistische eerste stap. De manoeuvreerruimte van de financiële vooruitzichten is heel gering en dit betekent dat er onvoldoende middelen zijn voor het allerbelangrijkste, namelijk nieuw optreden. Dit is met name een delicaat punt voor wat betreft rubriek 1 - concurrentievermogen, groei en werkgelegenheid.

Er is echter nog een ander belangrijk punt: het is ook van groot belang dat de begroting flexibel is en snel kan voldoen aan de behoeften van de burgers, van de mensen en aan de veranderende behoeften. Er zijn dus prioriteiten maar er zijn ook voorwaarden waaraan absoluut voldaan moet worden opdat de begroting een echt nuttig instrument is om Europa te helpen groeien.

Deze voorwaarden zijn onder andere toereikende middelen, een vastomlijnde uitvoering van de toekomstige strategieën en bovenal de 2020-strategie en tot slot een definitieve oplossing voor een flexibel instrument dat het enige is dat ons in staat kan stellen de toekomstige uitdagingen aan te nemen.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ivars Godmanis">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag drie punten benadrukken.

Het eerste punt heeft betrekking op de structuurfondsen - circa 35 procent van de begroting. We doen het slechts half zo goed als in de periode 2000-2006. Het huidige opnemingspercentage in alle fondsen is 14 procent, terwijl deze voorheen 25 procent was. De vraag is dus hoe we rekening kunnen houden met dit deel van de begroting, hoe we hierbij effectief kunnen zijn en hieraan kunnen voldoen. Anders ontstaat er een situatie waarin het geld niet wordt gebruikt. Aan de andere kant zou dit een reserve kunnen zijn.

Ten tweede moeten we enkele vorderingen uit de eerdere periode betalen. Daarvoor heeft de Commissie vijf miljard uitgetrokken. In sommige landen die niet meer dan een terugbetaling over zes maanden hebben gevorderd, denk ik echter dat niet om al het geld zal worden opgevraagd. Ook speelt nog de vraag of dit geld wel of niet zal worden gebruikt.

Verder heb ik ook iets te zeggen over twee zeer ernstige kwesties met betrekking tot de begrotingen die van jaar tot jaar lopen. In de landbouwbegroting van 2009 was sprake van twee miljard euro minder aan betalingen voor plattelandsontwikkeling dan in 2008. Nu zou er veel meer geld moeten worden betaald, maar de vraag is of alle projecten wel in 2010 zullen worden gerealiseerd.

Tot slot nog het zevende kaderprogramma. Als we kijken naar rubriek 1a met betrekking tot het zevende programma voor O&O, waren de betalingen in 2009 aanzienlijk lager dan in 2008. De vraag is dus of er voldoende wordt gepresteerd. Dan kunnen we de begroting plannen op basis van de situatie. Ook op andere gebieden hebben we nog zo veel behoeften. Zijn dit dus reserves of niet?
<SPEAKER ID="203" NAME="Zbigniew Ziobro">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de ontwerpresolutie van het Europees Parlement over de prioriteiten voor de begroting van 2011 bevat een paragraaf die ons eraan herinnert dat de financiering van deze prioriteiten niet ten koste mag gaan van de fundamentele beleidsterreinen van de Europese Unie, zoals het cohesie-, het structuur- of het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Deze paragraaf heeft het karakter van een bepaling die noodzakelijk lijkt te zijn met het oog op de eerder gedefinieerde prioriteiten voor de begroting. Deze prioriteiten laten inderdaad veel te wensen over.

Het wondermiddel voor de ziekte van de crisis waardoor Europa momenteel wordt geteisterd, zou in de eerste plaats innovatie moeten zijn. In de resolutie wordt echter uit het oog verloren dat in de armste regio's van de Unie vaak niet de voorwaarden voorhanden zijn die voor de ontwikkeling van innovatie noodzakelijk zijn. In bepaalde lidstaten worden de fundamenten voor een moderne economie eigenlijk nu pas gelegd. Als we werkelijk willen dat Europa een continent van gelijke kansen is, moeten we deze stand van zaken in eerste instantie trachten te verhelpen door middel van het cohesie- en het structuurbeleid. Zeker in tijden van crisis mogen we een bepaald aspect van het EU-beleid niet over het hoofd zien, namelijk solidariteit, om ervoor te zorgen dat de opdeling van het continent in een arm en een rijk deel niet wordt bestendigd.
<SPEAKER ID="204" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
We beginnen vandaag aan het debat over de richtsnoeren voor de begroting 2011, en voorgesteld wordt om prioriteit te verlenen aan jongeren, en dan vooral jongeren die op het punt staan de overgang van opleiding naar arbeidsmarkt te maken. Op zich is dat een keuze waar we achter kunnen staan.

Er wordt bijvoorbeeld voorgesteld een Erasmus eerste baan-programma op te zetten. En zoals altijd in de politiek, zijn het de details die tellen. Waar hebben we het eigenlijk over als we het hebben over een Erasmus eerste baan-programma? Hoe gaan we dat programma concrete inhoud geven? Door middelen uit het Erasmus-programma voor studenten te gebruiken, of door het opzetten van een nieuw programma met nieuw geld? Dat is niet echt een detail, net zo min als het een detail is te willen weten of dit Erasmus-programma bedoeld is om onzekere banen te scheppen, dan wel waardige banen, banen waar jongeren naar kunnen uitkijken. En verder: een programma voor de bestrijding van jeugdwerkloosheid, hoe moet dat eruit zien? Of gaat dat een programma worden om de werkloosheid te verbergen? Met dat laatste voorbeeld raak ik de kern van dit debat: de meest dringende prioriteit voor 2011 blijft de nog steeds groeiende werkloosheid in de Unie. Het is die werkloosheid die ons met onze verantwoordelijkheden confronteert.

We zouden de Europese begroting moeten aanvechten, maar de begroting 2011 is de gijzelaar van een financieel kader dat voor zeven jaar lang is vastgelegd, en ondanks de crisis niet is gewijzigd. Zonder een diepgaande en veeleisende herziening van dat financiële kader, komt het erop neer dat de begroting die we tegen het einde van het jaar gaan goedkeuren precies even middelmatig zal blijven, zelfs als we onze goedkeuring hechten aan de best mogelijke prioriteiten. En dat is omdat die prioriteiten niet meer dan intentieverklaringen zijn, met slechts marginale gevolgen voor de onderliggende structuur van de begroting.
<SPEAKER ID="205" NAME="Marta Andreasen">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de voorgestelde verhoging van de begroting van het Parlement met 6,5 procent voor 2011 is weer eens een indicatie van hoe ver dit Parlement is afgedwaald van de werkelijkheid en de belangen van de kiezers.

Hoe kunnen we in normale tijden, laat staan in tijden van crisis, aan onze kiezers uitleggen dat de totale kosten die zij voor elk van ons betalen, meer dan twee miljoen Britse pond per jaar bedragen? Hoe kunnen we aan hen vertellen dat als zij een parlement op hoog niveau willen - waar sommigen trots op zijn - dit de rekening is die zij moeten betalen? Hoe kunnen we aan iedereen die zijn baan verliest uitleggen dat wij, de leden van het Parlement, meer personeel nodig hebben vanwege het Verdrag van Lissabon? Of dat de kantoorhouders van dit Parlement een hogere toelage nodig hebben omdat zij harder werken?

De 15 procent van de Britse jongeren die werkeloos is, of erger nog, de 45 procent van de Spaanse jongeren die werkeloos is, zal niet inzien hoe deze toename hen aan een baan kan helpen. Velen van het zijn redelijk goed opgeleid. Het ontbreekt hen alleen aan arbeidskansen. Ik zou hen eerlijk gezegd geen antwoord kunnen geven als zij deze vraag zouden stellen.

Kan iemand aan mijn kiezers uitleggen hoe het feit dat dit Parlement twee zetels heeft, een in Brussel en een in Straatsburg, hen helpt hun hypotheek te betalen, hun kinderen te voeden en te onderwijzen, want dat is een groot deel van de twee miljoen Britse pond aan kosten waar ik het eerder over had.

Met betrekking tot de Commissie is het allemaal heel leuk en aardig om het te hebben over nobele doelstellingen zoals investeringen in jeugd en onderwijs, het stimuleren van talenstudies en het koesteren van innovatie voor economische ontwikkeling en het scheppen van werkgelegenheid in Europa, maar het accountantsverslag biedt geen enkele steun voor de manier waarop de fondsen van de Europese Unie worden besteed, evenmin als uit de nog betaalbaar te stellen bedragen blijkt dat de EU erg goed in plannen is.

Geen enkel voorstel voor een verhoging van de begroting mag daarom worden getolereerd...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="206" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, de prioriteiten voor de begroting 2011 van de Europese Unie staan in het teken van de economische en financiële crisis. De gemeenschappelijke positieve inspanningen om een sociaal rechtvaardige en zo uitgebreid mogelijke oplossing te vinden, staan hiermee in verband.

Ik concentreer me hier op twee aspecten. Ten eerste staat de aandacht voor de jeugd centraal in de begroting 2011. Zij verdient een definitieve hoofdrol voor de toekomst van Europa. Met investeringen in de jeugd laten we zien dat we reeds nu aan het Europa van morgen denken.

Ten tweede laat de huidige situatie duidelijk zien hoe snel banen verloren kunnen gaan, ook in een sterke economische ruimte. In de 2020-strategie wordt ook aandacht besteed aan innovatie. Door de terecht daarop gevestigde hoop worden nieuwe arbeidsplaatsen gecreëerd en de sociale problemen verzacht.
<SPEAKER ID="207" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dames en heren, we weten allemaal dat de begroting van de Europese Unie grondig moet worden hervormd. We weten echter ook dat deze hervormingen niet kunnen worden doorgevoerd binnen het kader van een jaarlijkse begroting. Wat zijn de problemen die we hebben? Ons grote probleem is dat dit een zeer onflexibele begroting is. We kunnen niet goed anticiperen op de dagelijkse uitdagingen, maar ook bij de jaarlijkse uitdagingen lukt dat slechts met moeite. En we hebben natuurlijk weinig bewegingsvrijheid, de mogelijkheden zijn beperkt. De rapporteur is met een evenwichtig verslag gekomen. Hierin heeft zij de realiteit in aanmerking genomen en duidelijke doelstellingen geformuleerd. Ik hoop dat het Parlement de voorliggende tekst en het advies zal volgen en steunen.

Het is een bijzonder goede zaak dat we ons richten op de jeugd; anders wendt de jeugd zich van ons en het Europese concept af. In deze paar minuten wil ik het nog hebben over het cohesiebeleid. Het cohesiebeleid is geen liefdadigheid. Jazeker, er bestaan enorme verschillen tussen de ontwikkelde en de onderontwikkelde regio's. We willen dit verschil opheffen of op zijn minst verkleinen, maar als we een regio op een hoger plan tillen, neemt het concurrentievermogen van heel Europa toe en zullen we een sterkere en betere positie hebben ten opzichte van de mondiale concurrentie, vooropgesteld natuurlijk dat de lidstaten de mogelijkheden benutten, er geen geld in de fondsen achterblijft en met het uitgegeven geld bovendien resultaat wordt geboekt. In het tegenovergestelde geval bestaat er geen grotere verkwisting. Dat zou zelfs een grotere geldverspilling zijn dan het feit dat er twee zetels zijn, als er programma's worden uitgevoerd die niet tot de juiste resultaten leiden. Ik hoop dat er in dit opzicht vorderingen wordt gemaakt. De Begrotingscommissie is er erg op gebrand dat we waar voor ons geld krijgen. Ik dank u voor uw eervolle aandacht.
<SPEAKER ID="208" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben ingenomen met dit verslag over de richtsnoeren voor de begrotingsprocedure van het Parlement, en ook met de discussie over de vraag wat onze prioriteiten zouden moeten zijn om het Parlement in staat te stellen zich van zijn taken te kwijten.

Het oorspronkelijke verslag was vaag en algemeen, en dat is misschien wel begrijpelijk, maar de amendementen in de commissiefase hebben duidelijkheid gebracht en we hebben nu helder voor ogen wat er belangrijk is. De Begrotingscommissie heeft getracht een evenwicht te vinden tussen enerzijds onze verplichtingen uit hoofde van het Verdrag van Lissabon, en anderzijds de noodzaak om de uitgavenstijging zo beperkt mogelijk te houden. Dit laatste is van groot belang nu de marges en overheidsfinanciën zo beperkt zijn. Ik weet zeker dat alle leden dit punt zullen onderschrijven.

Het vaststellen van onze prioriteiten in deze richtsnoeren is dan ook cruciaal, en het draait daarbij natuurlijk niet alleen om het besteden van geld. Het gaat ook om het zoeken naar besparingsmogelijkheden en om het zo goed mogelijk benutten van de beschikbare middelen.

Het stemt mij dan ook tevreden dat er een brede consensus is over, bijvoorbeeld, de behoefte aan een geïntegreerd kennisbeheersysteem dat alle verschillende informatiebronnen samenbrengt voor lidstaten en burgers.

Ook de evaluatie van Europarl TV, om te bepalen of het kanaal effect heeft of niet, kan mijn goedkeuring wegdragen. Verder is een evaluatie van de secretariaatsvergoeding en de totale kosten van de aanwerving van extra medewerkers, met inbegrip van hun huisvesting, mijns inziens essentieel, en dat geldt ook voor een gebouwenbeleid voor de middellange en lange termijn voor het Parlement en de andere instellingen, waarmee we misschien veel nauwer zouden moeten samenwerken dan we nu doen.

En dan is er natuurlijk weer het heikele punt van de drempel van twintig procent waartoe zo veel jaren geleden is besloten. Ik en de Begrotingscommissie zijn van mening dat een eventuele wijziging van die twintig procent onderling moet worden besproken door de Begrotingscommissie en het Bureau, en uiteindelijk door alle verschillende instellingen. Het mag geen eenzijdig besluit zijn.

De S&D-Fractie heeft voor de stemming van morgen nog enkele andere amendementen ingediend die naar onze mening zullen zorgen voor een verdere verbetering van de richtsnoeren. Een amendement wijst erop dat het moeilijk is om alle administratieve uitgaven op te nemen in rubriek 5; een ander amendement roept op tot een snelle publicatie van de richtsnoeren en ramingen, zodat we onze besluiten tijdig en op de juiste wijze kunnen nemen. Ik hoop dat mijn collega's morgen hun steun zullen geven aan deze en andere amendementen die erop zijn gericht de richtsnoeren te verbeteren.

Ik hoop verder dat mijn collega's onderkennen dat we, nadat we over deze richtsnoeren overeenstemming hebben bereikt, moeilijke besluiten zullen moeten nemen over de ramingen die recentelijk zijn gepubliceerd door de secretaris-generaal. Pas dan zullen wij de ware discussie voeren over het vinden van de balans tussen het functioneren van het Parlement en het zo beperkt mogelijk houden van onze uitgaven.
<SPEAKER ID="209" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, in harde economische tijden zoals de huidige liggen begrotingskwesties moeilijk en gevoelig. De begroting van het Parlement zelf maakt ook deel uit van de richtsnoeren voor de begrotingsprocedure 2011. Traditioneel zijn de uitgaven van rubriek 5 zo verdeeld dat het aandeel van het Parlement minder dan 20 procent bedraagt.

Als gevolg van het Verdrag van Lissabon gaan er nu stemmen op om het Parlement een groter deel van de middelen te laten opslokken. Het is zeker gerechtvaardigd om de toenemende behoefte aan middelen te evalueren die voort kan vloeien uit de nieuwe bevoegdheden van het Parlement, en we hebben voor 2010 al meer geld gekregen precies als gevolg van het Verdrag van Lissabon.

Tezelfdertijd mag het Verdrag van Lissabon niet worden gebruikt als een soort nieuwe geldkoe voor het Parlement. We moeten ook onze eigen organisatie efficiënter kunnen maken en, waar mogelijk, proberen te besparen, om ook op die manier eventuele bijkomende kosten te dekken.

Nu gaan er ook stemmen op voor meer betalingskredieten voor de ambtenaren die ons, Parlementsleden, steunen in onze werkzaamheden. Het idee erachter is zeker goed, maar het interessante is dat bijvoorbeeld de Parlementsleden van mijn fractie min of meer unaniem van mening zijn dat de behoefte hieraan niet acuut is en dat het niet noodzakelijk is in deze economisch magere tijden.

De richtsnoeren die we vandaag moeten aannemen, zijn goed en ik denk dat we ze moeten zien als een uitdaging om onze eigen uitgaven kritisch onder de loep te nemen.
<SPEAKER ID="210" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
Voorzitter, we leven in financieel economisch moeilijke tijden. Iedereen moet de broekriem aanhalen en ook overheden moeten uitgaven beheersen en bezuinigen. Daarnaast hebben burgers weinig vertrouwen in de Europese politiek en daar maak ik mij grote zorgen over. Ik kom daarom met twee voorstellen voor de behandeling van de eerstvolgende begroting. In de eerste plaats moeten wij allemaal, de Europarlementariërs, over onze algemene onkostenvergoeding van 4.200 euro per maand dezelfde verantwoording gaan afleggen als over al onze andere vergoedingen. Dat is nu nog niet zo en dat vind ik niet transparant. Hiertoe zal ik bovendien in onze april-vergadering bij de bespreking van het verslag van collega Staes een amendement indienen.

Een tweede punt, Voorzitter, betreft de budgetten van de nationale voorlichtingsbureaus van het Europees Parlement. Die vind ik bijzonder ruim en zij moeten wat mij betreft in een periode van drie jaar met een derde worden verminderd. Ik roep de collega's op deze voorstellen te steunen. Op die manier laten we zien, Voorzitter, transparant te willen zijn en onszelf niet te willen ontzien.
<SPEAKER ID="211" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
Mijnheer de Voorzitter, de begroting 2011 plaatst ons voor de prioriteiten van de Europese Unie. In deze economisch moeilijke tijd moet de Unie allereerst beseffen dat ze haar financiële middelen ontvangt van de lidstaten. Welnu, die hebben drastische bezuinigingen voor de boeg. Niet alleen de lidstaten moeten bezuinigen, ook de Europese Unie dient derhalve haar publieke middelen af te slanken en gerichter in te zetten.

Ik heb een inhoudelijke vraag bij de prioriteit jongeren van de rapporteur. Sociale en jongerenzaken kunnen in het algemeen prima worden behartigd door de lidstaten. Wel vraag ik aandacht voor één onderwerp waar steun van de Europese Unie echt onmisbaar is. Het verslag vermeldt de overstap van jongeren vanuit het onderwijs naar de arbeidsmarkt. Rapporteur, wilt u ook aandacht besteden aan de specifieke behoeften van kwetsbare jongeren? Dit vraag ik met het oog op jongeren die zijn opgegroeid in kindertehuizen. Ze hebben een groot gebrek aan beroepsgerichte begeleiding. Afgelopen maand ben ik in Bulgarije geweest en heb daar een echt inspirerend voorbeeld van gezien. Europese steun voor zulke initiatieven van de lidstaten juich ik van harte toe, bijvoorbeeld in het kader van de structuurfondsen. Ik reken op u.
<SPEAKER ID="212" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de belangrijkste prioriteit van elke begroting bestaat erin de eigen middelen te besteden. Zonder toestemming geld uitgeven van andere mensen is niet begroten - dat is stelen.

De Britse belastingbetalers moeten jaarlijks 6,4 miljard Britse pond aan directe betalingen aan de EU ophoesten, en nog altijd wachten wij op ons referendum. De EU eigent zich dit geld toe zonder democratisch mandaat en dat is een misdrijf, dat bovendien slachtoffers kent. Vijftigduizend van onze gepensioneerden zijn deze winter van de kou gestorven omdat zij het zich niet konden veroorloven hun woning te verwarmen. Onze soldaten worden gedood door bommen van de Taliban omdat er geen geld is voor pantservoertuigen. Duizenden kankerpatiënten worden kostbare levensreddende medicijnen ontzegd. Met 6,4 miljard Britse pond zouden we al deze misstanden uit de wereld kunnen helpen, en van het wisselgeld zouden we ook nog acht nieuwe ziekenhuizen en vijftig scholen kunnen bouwen.

Deze begroting zou slechts één prioriteit moeten hebben: snijden in de begroting en stoppen met het beroven van het Verenigd Koninkrijk. Onze gepensioneerden, soldaten en kankerpatiënten hebben het geld harder nodig dan de EU. Voor u is het een begroting; voor hun is het een zaak van leven of dood.
<SPEAKER ID="213" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik heet commissaris Lewandowski welkom, een oude vriend van dit Parlement die nu op een andere plaats zit dan de leden.

Verder verwelkom ik de terugkeer naar het traditionele systeem van begrotingsrichtsnoeren. Ik denk dat dit een goede zaak is, omdat de commissaris op die manier kan horen wat de begrotingsprioriteiten van het Europees Parlement zijn, alvorens de ontwerpbegroting op te stellen.

De dingen die de commissaris hier hoort of vandaag nog te horen krijgt, lijken vast niet op wat hij dagelijks hoort van de verschillende directoraten-generaal die druk op hem uitoefenen om hun begroting te verhogen.

Voorlopig zullen wij in het Parlement nog geen druk op hem uitoefenen. Zoals u weet, zullen wij dat doen vanaf de maand september. Wat wij nu gewoon willen, is de heer Lewandowski duidelijk maken wat de begrotingsprioriteiten van dit Parlement zijn, wat onze voorstellen zijn.

Elke dag weer wordt de begroting van het jaar 2011 voor nieuwe uitdagingen gesteld. We hebben al nieuwe druk op rubriek 4, waarin we maar een heel kleine marge hebben, die nog kleiner wordt vanwege de noodzaak om de Strategie voor het Oostzeegebied hierin op te nemen.

We zitten met druk in de landbouw, niet alleen omdat we voor de eerste keer gebruik maken van de medebeslissing maar bovenal omdat we daar vanuit dit Parlement gebruik van willen maken en we niet akkoord zullen gaan met nieuwe bezuinigingen op de landbouwbegroting om andere begrotingslijnen te financieren. Verder moeten we natuurlijk een oplossing vinden voor het altijd moeilijke probleem van rubriek 5: administratieve uitgaven en meer transparantie.

Dan nog één punt: dit Parlement is zonder meer bereid om geld te besparen op zowel de communautaire begroting als op de begroting van het Europees Parlement. Waartoe wij, de fracties, vermoedelijk niet bereid zijn, is de demagogie van bepaalde mensen te tolereren die het tot hun gewoonte maken op die manier politiek te bedrijven.
<SPEAKER ID="214" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&D">
(SV) Dames en heren en, in het bijzonder, onze voormalige collega Janusz Lewandowski die ik hier opnieuw welkom wil heten. Ik wil de beide verslagen kort van commentaar voorzien.

Eerst wil ik mevrouw Jędrzejewska bedanken, die een uitstekend verslag heeft opgesteld. Wij van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement hebben echter amendementen ingediend op een aantal paragrafen die volgens ons belangrijk zijn.

Ten eerste moeten we duidelijk maken dat de klimaatverandering nog altijd een belangrijke prioriteit is. We mogen met betrekking tot deze kwestie de druk niet van de ketel laten ten gevolge van de mislukking in Kopenhagen, maar moeten in plaats daarvan hard werken om ons van onze taak te kwijten, namelijk het vinden van oplossingen voor het financieringsprobleem.

Ten tweede, wat betreft de Europa 2020-strategie: onze strategie vereist dat de Unie ook investeert in de uitvoering van de strategie en ze verbetert. We moeten ons proactief en strijdvaardig inzetten voor de ontwikkeling van de economie en voor een ambitieuze sociale agenda, en dat zijn beleidsgebieden die gewoon meer inhoud vergen.

We moeten de lidstaten en de Raad onder andere het duidelijke signaal sturen dat het noodzakelijk zal zijn om de begrotingsplafonds voor de komende drie jaar te herzien, met name van rubriek 1 van de begroting, met andere woorden de rubriek met betrekking tot groei en werkgelegenheid.

Wat de begroting van het Parlement zelf betreft, moeten we, ook al zijn onze behoeften groot, rekening houden met de economische situatie en onszelf aanzienlijke beperkingen opleggen. We moeten het Parlement en met name de capaciteit van de fracties versterken om te kunnen voldoen aan de vereisten van het Verdrag van Lissabon. In alle andere opzichten moeten we echter op zoek gaan naar besparingen en grotere efficiëntie. Dat is met name relevant omdat rubriek 5 van de begroting, administratieve uitgaven, zwaar onder druk staat. Onlangs voerden we bijvoorbeeld een debat over de nieuwe dienst voor extern optreden, die zeker extra middelen zal vergen.

Wij moeten ons concentreren op de kerntaak van het Parlement en voor de rest bijzonder restrictief zijn.
<SPEAKER ID="215" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in deze periode van economisch zwaar weer, waardoor alle Europese landen zich genoodzaakt zien hun overheidsuitgaven in te krimpen, zouden de verschillende instellingen van de EU zich de vraag moeten stellen hoe ze hun uitgaven kunnen beperken en geldverspilling kunnen tegengaan.

Het Parlement zou hierin het voortouw moeten nemen, maar blijft in plaats daarvan gewoon naar believen geld uitgeven. De kosten en de aantalen medewerkers blijven maar stijgen, zonder een spoor van terughoudendheid. Elke andere organisatie zou inspelen op nieuwe prioriteiten door elders compenserende bezuinigingen door te voeren, maar daar lijkt in dit Parlement geen sprake van te zijn. De leden van het Europees Parlement fungeren als zondebok voor de burgers, maar de ware kosten zitten in de overmatige bureaucratie, de nodeloze overdaad en de overtollige gebouwen.

Welke verantwoording is er nog te geven voor het jaarlijkse zelfpromotiebudget van het Parlement ter hoogte 94 miljoen Britse pond, waarvan acht miljoen gaat naar het volstrekt overbodige Europarl TV en dat bizarre plan voor een Huis van de Europese geschiedenis, dat 2 miljoen Britse pond zal gaan kosten? Het is belachelijk dat er in elke lidstaat zogenaamde voorlichtingsbureaus worden aangehouden met een jaarlijks kostenplaatje van veertig miljoen euro, terwijl het Europees Parlement 736 leden heeft die tot taak hebben eventuele vragen van hun kiezers te beantwoorden.

Het is een langlopend schandaal dat dit Parlement nog niet heeft geëist dat de regeringen van de lidstaten voor eens en voor altijd een einde maken aan het Straatsburg-circus. We moeten onze regeringen op dit punt een helder signaal geven en 200 miljoen euro per jaar uitsparen.
<SPEAKER ID="216" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, collega's, ik wil graag eerst iets over de begroting van de Commissie zeggen. De Europese Dienst voor extern optreden gaat mij zeer ter harte. In de ontwerpbegroting die de Commissie spoedig zal voorleggen, zal deze echter nog niet zijn opgenomen. Hoeveel dit zal kosten is voor ons echter een cruciale vraag. Ik ben ervoor om deze dienst aan de Commissie te koppelen, omdat hij daar thuishoort. Eén ding is ook duidelijk: wat daar gebeurt zal aanzienlijke gevolgen hebben voor de begroting, ook wat de meerjarenprogramma's betreft. We kunnen in geen geval toestaan dat het beheer van de meerjarenprogramma's buiten de Commissie plaatsvindt.

Het zal van groot belang zijn welke juridische constructie wij voor deze dienst kiezen, omdat de begrotingsconsequenties daar direct mee samenhangen. Daarom is het interessantste aan deze begroting nu al wat er nog niet instaat. We hopen ten zeerste dat de commissaris spoedig kan berekenen wat dit allemaal moet kosten. In 2011 - dat is nu al duidelijk - is vooral in de administratieve kosten, waar we de grootste uitgaven - ook voor deze dienst - zullen hebben, de minste speelruimte. Het is allemaal tot de laatste cent verantwoord. Daarom ben ik ervoor dat we in het Statuut van de ambtenaren serieus naar bezuinigingsmogelijkheden zoeken. Ik heb ook nog een voorstel, namelijk met betrekking tot het buitengewoon verlof voor ambtenaren en assistenten die in de lidstaten werken en die voor de reis naar hun vaderland gebruikmaken van de trein. Die reis met de trein zou geschrapt moeten worden en er zou moeten worden gekeken naar vliegtickets en de vliegtijd.

Over de Parlementsbegroting wil ik dit zeggen: wie in dit Parlement werkt - helaas kunnen we dit niet van alle collega's zeggen - heeft personeel nodig. Daarom wil ik er uitdrukkelijk voor pleiten dat we voor passende arbeidsomstandigheden voor onszelf zorgen. Ik acht een verband met de gebouwen echter niet gepast, omdat we ook kieskringen hebben en dienstcontracten kunnen afsluiten. Daarom moet het Bureau van dit Parlement de afgevaardigden hier liever niet mee lastig vallen.

Ik heb nog een verzoek: de voorzitter van de Raad bestaat budgettair nog steeds niet. Het zou mooi zijn indien we zijn bestaan ook in de begroting zouden kunnen erkennen.
<SPEAKER ID="217" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, we hebben een andere EU en ook een andere EU-begroting nodig. Ik denk dat we de moed moeten hebben om grote beslissingen te nemen. We moeten elkaar zeker niet om kleine technische details in de haren vliegen.

Ik wil drie dingen zeggen met betrekking tot de EU-begroting. Ten eerste hebben we ten aanzien van de EU-begroting transparantie nodig. Hoe hoog zijn bijvoorbeeld de administratiekosten? De huidige EU-begroting geeft daar geen realistische informatie over.

Ten tweede: bezuinigingen. Het is niet moeilijk om in de EU-begroting miljarden te bezuinigen, zonder dat de kwaliteit van de prestaties van de EU-instellingen afneemt. Ik denk bijvoorbeeld aan het opheffen van een groot deel van de EU-agentschappen. Ik denk aan de tweede zetel in Straatsburg. We kunnen ook praten over de zin van commissies zonder bevoegdheden, zoals het Comité van de regio's of het Economisch en Sociaal Comité.

Ten derde: hoe wordt het geld gebruikt? Het geld moet worden gegeven, of liever weer worden teruggegeven aan de belastingbetalers, want daar komt het ook vandaan. Er moeten natuurlijk ook goede projecten mee worden gesteund en ik denk daarbij onder andere aan een echt Erasmus-programma, bijvoorbeeld voor scholieren. Ik denk dat we moed nodig hebben. Dat moeten we allemaal in onze oren knopen.
<SPEAKER ID="218" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Het Europees Parlement heeft belangrijke nieuwe bevoegdheden gekregen met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Beslissingen over de besteding van middelen uit de EU-kas worden voortaan gezamenlijk genomen. Er is echter nog wat tijd nodig vooraleer dit mechanisme daadwerkelijk begint te functioneren. Het staat als een paal boven water dat dit jaar en de komende jaren van cruciaal belang zullen zijn voor het bepalen van de definitieve vorm van de nieuwe begrotingsprocedure. Alleen als het Parlement, de Raad en de Commissie als partners samenwerken, zal het mogelijk zijn om een procedure te ontwikkelen die zoveel mogelijk in overeenstemming is met de bepalingen van het nieuwe Verdrag.

Ik zou mijn steun willen verlenen aan de oproep om de communautaire begroting te verhogen in het licht van de nieuwe verantwoordelijkheden die het Parlement door de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon heeft verworven. Het lijdt geen twijfel dat het Parlement over passende middelen moet kunnen beschikken om zijn taken naar behoren te kunnen uitoefenen. De verantwoordelijkheid van het Parlement neemt toe. Daarom hebben wij, Parlementsleden, meer advies, analyses van deskundigen en ondersteuning van diverse specialisten nodig. Dat kost uiteraard geld.

Een volgende prioriteit die in het verslag aan bod komt en onze volledige steun verdient, is de behoefte aan meer investeringen in jongeren - en dus in het onderwijs dat de basis vormt van een moderne en innovatieve samenleving. Europa loopt in de technologische race nog steeds achter op de Verenigde Staten, Japan en andere nieuwe wereldmachten. Het is zeker mogelijk om hier verandering in te brengen, maar dit vergt aanzienlijke investeringen.

Als onderdeel van de strijd tegen armoede zouden wij programma's moeten financieren als de gratis verdeling van voedsel aan de allerarmsten. We zouden meer middelen moeten vrijmaken voor acties die erop gericht zijn in scholen melk en fruit ter beschikking te stellen. Wij mogen in geen geval toelaten dat onze kinderen en jongeren ondervoed zijn, te meer aangezien wij de mond vol hebben van onderwijs en een op kennis gebaseerde economie.

Er wordt momenteel gewerkt aan de strategie voor de economische ontwikkeling van de Unie gedurende de komende tien jaar (de zogeheten Europa 2020-strategie). Met het oog hierop dient ook nu al, in het kader van de werkzaamheden met betrekking tot de begroting, rekening te worden gehouden met de uitgaven die de tenuitvoerlegging van deze strategie met zich mee zal brengen. Om ervoor te zorgen dat deze strategie succesvol is, zijn er meer middelen nodig voor het cohesiebeleid op regionaal en op Europees niveau, evenals voor het bevorderen van de werkgelegenheid en het aanpakken van de gevolgen van de crisis.

Tot slot zou ik onze collega, mevrouw Jędrzejewska, willen danken voor de zeer grondige en innovatieve manier waarop zij het verslag over de prioriteiten voor de begroting 2011 heeft opgesteld.
<SPEAKER ID="219" NAME="Maria da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Jongeren, wetenschap en innovatie vormen de kernprioriteiten van de volgende begroting van de Europese Unie. Investeren in de jeugd is investeren in de toekomst. Onderwijs en beroepsopleiding en de overgang van het onderwijssysteem naar de arbeidsmarkt staan in deze begroting centraal.

Jongeren met een diploma slagen er steeds vaker niet in een baan te vinden. Daarom geloof ik dat het Erasmus eerste baan-mobiliteitsprogramma een strategische keuze voor de toekomst is, omdat we zo een duidelijke verbinding leggen tussen het onderwijssysteem en de arbeidsmarkt. Dit Erasmus eerste baan-programma, dat ik samen met de heer José Manuel Fernandes heb geïntroduceerd, is gebaseerd op de volgende principes: één, extra financiering voor de reeds bestaande programma's op het gebied van onderwijs, wetenschap, opleiding en innovatie; twee, elke actie heeft een onderwijscomponent en een component waarin de participant een contract heeft met een innovatieve Europese onderneming. En dat contract zal worden gecofinancierd uit de Europese begroting.

Ik wijs verder op de overige prioriteiten van deze begroting: wetenschappelijk onderzoek, innovatie en de digitale agenda. Tot slot is er in deze begroting een plaats ingeruimd voor steun bij de ontwikkeling van innovatieve en schone technologieën, waarmee een cruciale bijdrage wordt geleverd aan het economisch herstel en het dynamisch maken van KMO's. De keuze voor jongeren, innovatie en wetenschap moet Europa op mondiaal niveau weer een leidersrol geven.
<SPEAKER ID="220" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Lewandowski, mevrouw Jędrzejewska, allereerst zou ik de rapporteur hartelijk willen gelukwensen met haar uitstekende verslag. Het is zonneklaar dat de economische situatie in de Europese Unie nog steeds niet bevredigend is, maar het verslag geeft wel in grote mate een antwoord op de vraag hoe we Europese toegevoegde waarde kunnen creëren.

Ik denk dat het een voortreffelijk idee is om bij de prioriteiten op middellange en lange termijn specifieke aandacht te besteden aan jongeren. Dit zou onze problemen kunnen helpen oplossen. Mijns inziens zijn het in stand houden van trends op het gebied van innovatie en de nadruk op digitale technologieën goede voorbeelden van de snelle ontwikkeling van de Europese Unie. De steun voor kleine en middelgrote ondernemingen, vooral in de zwakste regio's, is eveneens interessant.

Er moet echter ook op gewezen worden dat in het kader van het mobiliteitsvraagstuk nader zal moeten worden ingegaan op het investeringsbeleid voor het trans-Europese vervoersnetwerk en dus op vervoerskwesties in het algemeen. Ik ben van mening dat het van vitaal belang is om in jongeren te investeren. Daarom zou ik u namens mijzelf en namens de Commissie cultuur en onderwijs willen bedanken voor alle inspanningen ter ondersteuning van de maatregelen die tot doel hebben om investeringen in jongeren te bevorderen.
<SPEAKER ID="221" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) De begroting voor 2011 moet rekening houden met de nieuwe bevoegdheden van de Unie, maar ook met de gevolgen van de economische en financiële crisis. Het behouden van bestaande arbeidsplaatsen en het creëren van nieuwe moet onze prioriteit zijn.

Ik ben van mening dat de Unie moet investeren in een intelligent en ambitieus industriebeleid. Het is ontoelaatbaar dat in 2010 de industrie in een aantal invloedrijke lidstaten slechts veertien procent van het bruto nationaal product uitmaakt.

Daarom moet bij de begroting 2011 worden overwogen de begrotingsprioriteiten te herdefiniëren, wat de lidstaten slechts in 2010 ter gelegenheid van de tussentijdse herziening van de financiële vooruitzichten 2007 - 2013 kunnen doen.

Deze prioriteiten moeten zijn gericht op de transportinfrastructuur, energie-efficiëntie, industrieel- en onderzoeksbeleid, landbouw, onderwijs en volksgezondheid. Wij verwachten dat de Commissie dit jaar met een stevig voorstel komt betreffende het oprichten van een Europees fonds voor de ontwikkeling van de transportinfrastructuur, waaraan ook met de begroting 2011 een gemeenschappelijke bijdrage zal worden geleverd.
<SPEAKER ID="222" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) De sociale en economische situatie in de EU is van dien aard dat we de prioriteiten die bij de voorgaande begrotingen - waaronder die voor 2010 - als richtsnoer hebben gediend, voor het jaar 2011 drastisch zullen moeten bijstellen. De huidige situatie noodzaakt ons de begroting te gebruiken voor een heel ander soort beleid dan het beleid dat heeft geleid tot 23 miljoen werklozen en 85 miljoen mensen die het risico lopen tot armoede te vervallen.

We moeten het eens worden over een herziening van de doelstellingen van het meerjarig financieel kader dat de middelen voor de structuurfondsen tot 0,37 procent van het bbp van de EU heeft teruggebracht, met alle gevolgen van dien voor de sociale en milieuprogramma's en de projecten op het gebied van onderzoek, onderwijs en cultuur.

Toekomstige begrotingen moeten instrumenten worden ten dienste van de economische en sociale cohesie, en die cohesie moet worden opgevat als meer dan een dode letter in de Verdragen. Begrotingen moeten gericht zijn op volledige werkgelegenheid - en dan heb ik het over banen met rechten -, investeringen in openbare diensten, bescherming van het milieu, samenwerking en vrede. Ze mogen niet gebruikt worden als instrument om steeds meer aspecten van het maatschappelijk leven als handelswaar te behandelen. Ze mogen ook niet ingezet worden om meer liberaliseringen door te drukken, met meer onzekere banen en meer structurele werkloosheid. En ze mogen niet dienen om inmenging in andere landen en oorlogen te ondersteunen. Dat is wat we met de door ons ingediende amendementen op dit verslag beogen te bereiken: laten zien dat er een alternatief bestaat, en dat dit alternatief niet alleen mogelijk is maar zelfs noodzakelijk.
<SPEAKER ID="223" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil verwijzen naar rubriek 5, speciaal naar de gebouwenstrategie. Het is van belang dat we voor de middellange en lange termijn een geslaagde gebouwenstrategie hebben. Deze moet milieuvriendelijk, energie-efficiënt en vooral kostenefficiënt zijn. Er moet ook open worden gesproken over de zin van de drie vergaderplaatsen van het Europees Parlement. De enorme uitgaven voor de verschillende vergaderplaatsen zijn, zeker in een tijd van economische crisis, tegenover de EU-burgers en de belastingbetalers nauwelijks te rechtvaardigen. Het wordt tijd om een precieze, uitgebreide kostenanalyse te maken die voor iedere EU-burger toegankelijk moet zijn.

Het Europees Parlement zou daarom slechts één zetel moeten hebben, waarbij ik persoonlijk de voorkeur zou geven aan Straatsburg op grond van de historische en sociaal-culturele bruggenfunctie van die stad. En ook, niet in de laatste plaats, vanwege het feit dat Brussel ten prooi valt aan de criminaliteit, dat in sommige wijken anarchie heerst, dat de politie hierin berust en dat zelfs politici van de gemeente, zoals burgemeester Freddy Thielemans, dit ook toegeven.
<SPEAKER ID="224" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil oproepen tot een betere weerspiegeling van en steun voor het jeugdbeleid in de begroting van de Europese Unie voor 2011. De jeugd moet zowel op gemeenschappelijk als op nationaal niveau gesteund worden.

Een van de projecten waarmee de Roemeense overheid in dit kader de jeugd steunt is het creëren van 100 000 woningen voor jongeren in de komende drie jaar.

Tegelijkertijd ben ik verheugd over het streven van de Europese Commissie om het aantal Erasmus-beurzen voor studenten in 2012 op te trekken tot drie miljoen. Eveneens van groot belang is echter meer financiering voor de Erasmus Mundus-beurzen. Daardoor zullen nog meer studenten en onderzoekers uit derde landen - inclusief uit de Republiek Moldavië - in de Europese Unie kunnen studeren.

Als jonge afgevaardigde steun ik het initiatief tot het mobiliteitsprogramma "Erasmus first job” ter ondersteuning van jongeren bij hun eerste baan.

Tot slot wil ik de Europese Commissie danken voor de snelheid waarmee vier energieprojecten zijn goedgekeurd, projecten waarbij ook Roemenië betrokken is.
<SPEAKER ID="225" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Gezien de complexe economische situatie in de lidstaten zal de begroting van volgend jaar zeer grondig moeten worden gepland. Daarbij zal de aandacht vooral moeten uitgaan naar het behouden en scheppen van banen. Ondersteuning en bevordering van kleine en middelgrote ondernemingen zou hier goed aan bij kunnen dragen, aangezien deze ondernemingen een groot deel van de Europese burgers in dienst hebben. Als wij willen dat jonge bedrijven of bedrijven die financieel in zwaar weer terecht zijn gekomen, toch het hoofd boven water houden, zullen financiële steunmaatregelen op een flexibelere manier moeten worden geboden en toegankelijker moeten worden. Ook moeten wij oog houden voor de gebieden die meerwaarde creëren, niet alleen voor de afzonderlijke lidstaten, maar ook voor de Gemeenschap in haar geheel. Als een van die gebieden zou ik de vervoerssector willen noemen. Daarvoor geldt de prioriteit dat wij duurzame en veilige vervoerssystemen creëren en trans-Europese netwerken ontwikkelen. Als wij daarnaast ook echt willen zorgen voor energieonafhankelijkheid, zal passende financiering voor projecten op het vlak van energieverbindingen ook een van de prioriteiten van de begroting 2011 moeten blijven.
<SPEAKER ID="226" NAME="Janusz Lewandowski">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de leden bedanken voor hun bijdragen, die mijn inzicht in de prioriteiten van het Parlement voor 2011 hebben verdiept en verrijkt. Terwijl ik naar u zat te luisteren - en ik ben vanavond in de stemming om te luisteren - viel mij op dat veel sprekers benadrukten dat we vorm geven aan de begroting voor 2011 in de uitzonderlijke omstandigheden van Europa na de crisis, waardoor vele landen worstelen met echte begrotingsuitdagingen. Zoals de heren Van Orden, Berman, Fernandes en Haglund aangaven, staan hierdoor de begrotingscijfers onder reële druk en zijn deugdelijk beheer en een transparante begroting noodzakelijk. Als de middelen schaars zijn is het echter bovenal noodzakelijk de juiste prioriteiten vast te stellen.

Uit het debat heb ik opgemaakt dat de jeugd, dat wil zeggen rubriek 3b - de rapporteur heeft deze opgewaardeerd - de steun heeft van zowel jongere als oudere leden in deze zaal; dus het lijkt me dat deze prioriteit voor 2011 volgens een meerderheid in dit Parlement terecht is vastgesteld. Daarnaast zijn kwaliteit en een deugdelijke tenuitvoerlegging nodig en daarbij denken we - ik verwijs hier naar de heren Godmanis en Surján - direct aan cohesie. Inderdaad, dit punt stond in 2009 en 2010 nog op een laag pitje. Voor 2011 moeten we met dit punt op stoom zijn, en hetzelfde geldt voor de maatregelen in verband met de crisis. Maar ook onderzoek kampt met onderfinanciering en verdient een veel gebruiksvriendelijker financiële regelingen. Naar verwachting zullen we deze eind mei of juni van dit jaar presenteren.

Tijdens uw debat is mij ook duidelijk geworden dat het Parlement zich realiseert dat er heel weinig speelruimte zit in deze begroting. De heer Salvador Garriga Polledo, de heer Färm en anderen hebben dit benadrukt, maar de conclusie zou kunnen zijn dat er meer flexibiliteit nodig is bij de vormgeving en tenuitvoerlegging van de begroting. Deze conclusie kan ik alleen maar onderschrijven.

Zoals gebruikelijk heeft Ingeborg Grässle gelijk dat er nog geen begroting is opgenomen voor de Europese Dienst voor extern optreden, maar om een begroting op te kunnen stellen zijn cijfers nodig. Wij beschikken daar nog niet over en dus is het heel moeilijk om de begroting te maken. Maar als de Dienst voor extern optreden operationeel moet worden, moet dit natuurlijk dit jaar in orde worden gemaakt.

Ik kijk oprecht uit naar de discussies morgen tijdens de informele trialoog en naar de lancering van het echte debat dat erop moet volgen. Laten we ook hopen op een vruchtbare bemiddelingsprocedure voor de cijfers voor 2011.
<SPEAKER ID="228" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska">
rapporteur. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Lewandowski, dames en heren, ik heb met grote belangstelling naar uw toespraken geluisterd. Ik zou in eerste instantie willen zeggen dat ik erg verheugd ben dat de prioriteit in verband met de belangrijkste wijziging in de begroting 2010 - de prioriteit in verband met de jeugd - die ik heb voorgesteld en die door de Begrotingscommissie is aangenomen, eveneens op uw steun en belangstelling kan rekenen. Dat doet me veel plezier en motiveert me om door te gaan.

Ik wil uiteraard nog eens benadrukken dat we over weinig speelruimte beschikken, zoals in de loop van het debat terecht is opgemerkt. Dit is een reden te meer om de Europese Commissie op te roepen om blijk te geven van ambitie, verbeeldingskracht en moed in het kader van de beoordeling en mogelijke herziening van het meerjarig financieel kader. Zoals u weet, is 2011 het vijfde jaar van het meerjarig financieel kader. Het is dus hoog tijd om te tonen dat we iets geleerd hebben uit de afgelopen vier jaar. Het vijfde jaar zou in ieder geval beter moeten zijn.

Het is natuurlijk duidelijk dat we het hoofd moeten bieden aan een financiële en economische crisis en het ligt voor de hand dat ieder land met andere problemen kampt. In sommige landen lijkt het einde van de crisis reeds in zicht, maar dit verandert niets aan het feit dat we ambitieus moeten zijn, voornamelijk omdat een blik op de begroting van de Europese Gemeenschap ons leert dat de financiële middelen die voor innovatie, onderzoek, jongeren, de totstandkoming van de gemeenschappelijke markt en de verwezenlijking van de vrijheden van de interne markt worden uitgetrokken, eigenlijk slechts een beperkt deel zijn van de begroting van de Europese Gemeenschap. Ik ben daarom de mening toegedaan dat er in geen geval op dit gedeelte van de EU-begroting mag worden bespaard.

Een groot aantal Parlementsleden heeft een aspect aangestipt waar ik het volmondig mee eens ben, namelijk dat jongeren de toekomst van de Europese Unie zijn. Ik zou daar echter nog aan willen toevoegen dat jonge mensen niet alleen de toekomst zijn, aangezien zij vandaag leven - hier en nu. Ze studeren vandaag en ze zoeken vandaag een baan. Jongeren zijn niet alleen onze toekomst, zij zijn ook ons heden. Investeren in jongeren betekent niet alleen investeren in datgene wat ooit zal gebeuren, maar heeft te maken met wat hier en nu gebeurt. Dit moeten we voortdurend in gedachten houden.

Ik zou voorts kort willen ingaan op deze bredere visie op de EU-begroting. Het gaat niet alleen om de jeugd als dusdanig, maar ook om een ruimer kader dat ook andere kwesties in verband met jongeren omvat. In een breder perspectief komen hier ook aangelegenheden op het gebied van onderwijs en opleiding bij kijken. Ik denk dat de Europese dimensie - de dimensie van een Europese toegevoegde waarde - hier zeer duidelijk tot uiting komt. We mogen evenwel niet vergeten dat we in een verenigd Europa leven waar de mobiliteit van ideeën en de mobiliteit van mensen een van de belangrijkste waarden is. Wij zouden deze waarde daarom voortdurend moeten koesteren.

Ik zou ook nog enkele woorden willen zeggen bij wijze van samenvatting van het debat over de begroting van het Europees Parlement. Het is juist dat ik vandaag de rapporteur vervang, maar ik neem toch de vrijheid om kort iets te zeggen over en de aandacht te vestigen op een punt dat reeds in het verslag van de Begrotingscommissie is opgenomen. Het is uiteraard belangrijk om te blijven nadenken over mogelijke besparingen. We moeten ons voortdurend afvragen of onze uitgaven gerechtvaardigd zijn en of dit de beste manier is om onze middelen te besteden. Dit denkproces mag nooit stoppen en het gaat ons allen aan. Deze manier van denken is duidelijk terug te vinden in het verslag over het Europees Parlement.

Ik hoop ten zeerste dat dit debat, dat op een zo laat tijdstip is gehouden, voor niemand van ons tijdverspilling is geweest. Ik hoop van harte dat de heer Lewandowski gehoor heeft voor al wat hier vandaag is gezegd en dat hij nog niet is vergeten dat hij voor kort zelf nog deel uitmaakte van dit Parlement. Ik hoop stellig dat de hoofdlijnen van dit debat zullen worden overgenomen in het ontwerp van begroting dat de Commissie, naar zij heeft beloofd, op 27 april zal presenteren. Natuurlijk wil ik dit alles met plezier nog talloze keren herhalen, indien nodig de hele lente lang en zelfs tot de herfst, maar anderzijds zou ik erg blij zijn als bepaalde voorstellen die reeds zijn geformuleerd, meteen in het ontwerp van de Europese Commissie zouden worden overgenomen, zodat er uiteindelijk minder moet worden herhaald. Ik zou u nogmaals van harte willen bedanken voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="229" NAME="De Voorzitter">
De gecombineerde behandeling is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="230" NAME="Edit Herczog  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Om te beginnen wil ik in herinnering brengen dat de EU er weliswaar in is geslaagd om gezamenlijk te reageren op de financiële en economische crisis door een Europees economisch herstelplan aan te nemen, maar dat er nog steeds het nodige schort aan de algehele economische situatie in de EU. Het is onvermijdelijk dat voor de begrotingsrichtsnoeren voor 2011 de volgende prioriteiten in aanmerking moeten worden genomen: de tenuitvoerlegging van het zevende kaderprogramma van de Europese Gemeenschap voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie, dat in 2011 volledig zal zijn uitgerold, moet nauwlettend worden gevolgd; de ontwikkeling van het nieuwe Europees ruimtevaartbeleid en de stimulering van wetenschappelijke en technologische vooruitgang, met ondersteuning voor vernieuwende technologieën en duurzame ontwikkeling; de uitdagingen met betrekking tot duurzame energie en de strijd tegen de klimaatverandering moeten worden weerspiegeld in de prioriteiten van de EU-begroting; voor deze prioriteiten zullen aanvullende middelen uit de begroting nodig zijn, in het bijzonder voor de financiering van de ITER and het Europees strategisch plan voor energietechnologie en voor de bevordering van energie-efficiëntie; het belang van het Galileo-project, van het GMES-programma en van het Europees Instituut voor innovatie en technologie; de deugdelijke tenuitvoerlegging en evaluatie van lopende pilootprojecten en voorbereidende acties zouden prioriteit moeten hebben.

Ik vertrouw erop dat deze essentiële punten tijdens de naderende begrotingsprocedure 2011 een passende behandeling zullen krijgen.
<SPEAKER ID="997" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) Dit jaar zal de begrotingsprocedure de meest ingrijpende hervorming ondergaan sinds de introductie van de meerjarige financiële kaders in 1988. Parallel aan de hervorming van de begrotingsprocedure in enge zin zal het gehele begrotingskader moeten worden aangepast aan de nieuwe institutionele realiteit op grond van het Verdrag van Lissabon, in de eerste plaats aan de Europese Dienst voor extern optreden. Ik ben echter van mening dat de toekomstige begroting voornamelijk het beleid van de nieuwe Europa 2020-agenda moet ondersteunen. Dit project kan alleen maar slagen als wij zorgen voor de nodige financiering. Gebeurt dit niet, dan zal het met deze agenda net zo aflopen als met zijn voorloper, de Lissabonstrategie: ver verwijderd van enig gesteld doel. Tegen deze achtergrond wil ik mij aan de zijde van de rapporteur scharen en het belang van het beleid betreffende jeugd, onderwijs, onderzoek en innovatie onderstrepen. Dit zijn in mijn ogen de fundamentele bouwstenen waarop wij zowel de begroting voor 2011 als onze toekomstvisie moeten construeren.
<SPEAKER ID="231" NAME="Jarosław Kalinowski  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) In het kader van de EU-begroting voor 2011 moet duidelijke steun worden gegeven aan de voornaamste prioriteiten van de communautaire strategie voor het volgende decennium. Ik doel in deze context op technologische innovatie, duurzame ontwikkeling, de strijd tegen de klimaatverandering en het in stand houden van de biodiversiteit.

Het is ook zeer terecht dat steun wordt verleend aan de ontwikkeling van onderwijssystemen door middel van interdisciplinaire investeringen. Onze financiële middelen dienen geïnvesteerd te worden in ondernemingen die garanderen dat afgestudeerden een baan vinden. Als we onze jongeren vandaag geen duwtje in de rug geven, staat ons het sombere vooruitzicht te wachten van een vertraging van de economische groei en misschien zelfs van een nieuwe crisis.

Wij mogen evenmin vergeten dat er behoefte is aan een sterke ontwikkeling van de IT-sector. Het is onze taak om ervoor te zorgen dat onze burgers toegang hebben tot digitale technologie. Dit zal niet alleen het onderwijs op het gebied van informatietechnologie bevorderen, maar zal het ook gemakkelijker maken om informatie te verzamelen, vooral voor plattelandsbewoners.
<SPEAKER ID="232" NAME="Petru Constantin Luhan  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Ik wil graag een aanvulling geven op de woorden van de rapporteur en mijn collega's in het kader van het debat over de prioriteiten voor de begroting 2011. Zoals de Commissie in januari heeft aangekondigd bestaan er ambitieuze plannen met betrekking tot het Galileo-project. Begin 2014 worden de eerste diensten van dit systeem gelanceerd: een open dienst, een gereglementeerde publieke dienst en een voor het zoeken en opslaan van informatie. Eveneens vanaf 2014 zal de dienst Safety-of-Life (zekerheid van leven) en de commerciële dienst worden getest. Ik breng in herinnering dat Galileo cruciaal is voor de Europese hightechsector. Het zal nieuwe markten genereren en zal Europa in staat stellen wereldwijd te concurreren op technologiegebied. Tot nu toe kon dit grote Europese project worden ontwikkeld dankzij het TEN-T-beleid. Eenmaal operationeel zal de transportinfrastructuur hierdoor veel efficiënter gebruikt kunnen worden. Tot slot ben ik van mening dat, voor de realisatie van dit ambitieuze project, Galileo voldoende financiering moet ontvangen uit de begroting van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="996" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) De omstandigheden waarin de begrotingen voor 2010 en 2011 worden aangenomen, zijn uitzonderlijk en vormen een buitengewone uitdaging. Daarom moet de beste oplossing worden gevonden voor een succesvolle uitvoering van het Verdrag van Lissabon, dat op zich een financiële uitdaging van formaat is. Daarnaast moeten er oplossingen worden gevonden voor het verzachten van de gevolgen van de financiële crisis, die nog steeds in vele lidstaten wordt gevoeld. Het Parlement moet een open discussie aangaan over het bestedingsplafond van rubriek 5 voor 2011. Er moet een evenwicht worden gevonden tussen het financieren van alle behoeften en het vasthouden aan de begrotingsdiscipline of zelfs het beperken van de uitgaven, om binnen het meerjarig financieel kader te blijven. In de eerste plaats moeten de huishoudelijke uitgaven op uniforme leest worden geschoeid door ze alle op te nemen in deze rubriek, en het bestedingsplafond moet overeenkomstig worden herzien. Het is vooral belangrijk dat er op interinstitutioneel niveau wordt samengewerkt aan een uitwisseling van goede praktijken, en dat er voortdurend wordt gezocht naar mogelijkheden om deze efficiënter te maken. Bovendien moet er buitengewoon belang worden gehecht aan het monitoren en analyseren van een aantal terreinen met directe gevolgen voor de begroting, en alle herverdelings- en besparingsmogelijkheden moeten worden geïdentificeerd.
<SPEAKER ID="995" NAME="Bogusław Sonik  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) De werkzaamheden in verband met de begroting 2011 zijn momenteel aan de gang. Een van de onderwerpen waarover wordt gedebatteerd, is het feit dat het Europees Parlement amendementen zou kunnen indienen op de financiële vooruitzichten 2007-2013 voor beleidsterreinen als "concurrentievermogen en cohesie voor groei en werkgelegenheid". Verder zijn we volop bezig met de voorbereiding van de Europa 2020-strategie die in de eerste plaats gericht zou moeten zijn op het stimuleren van innovatie en het bevorderen van ondernemerschap, investeringen in wetenschap, nieuwe technologieën en regionale ontwikkeling. Ik zou in het bijzonder de aandacht willen vestigen op de kwestie van economische, sociale en territoriale cohesie die van vitaal belang is voor het verzekeren van duurzame economische groei in de Europese Unie, alsook van de volledige integratie van de lidstaten. In artikel 174 van het Verdrag van Lissabon is sprake van beleidsstrategieën voor berggebieden als een specifieke vorm van regionaal beleid. Hetzelfde geldt voor eilanden en grensoverschrijdende regio's. Om haar harmonieuze ontwikkeling voort te kunnen zetten zal de Unie maatregelen moeten nemen die tot doel hebben de economische, sociale en territoriale cohesie te versterken. Daarbij moet in het bijzonder de nadruk worden gelegd op het wegwerken van de verschillen in ontwikkeling van regio's die worden gekenmerkt door specifieke natuurlijke en geografische omstandigheden. Bijna 40 procent van het grondgebied van de Europese Unie bestaat uit berggebieden en submontane gebieden. Ongeveer 20 procent van de EU-burgers woont in een dergelijke regio. Gezien de specifieke economische en ruimtelijke problemen van berggebieden moeten transnationale wettelijke bepalingen worden vastgesteld in verband met de doelstellingen en beginselen die aan de basis liggen van het specifieke bergbeleid dat in de lidstaten wordt gevoerd. Meer nog, het is van essentieel belang dat voor deze gebieden in een passend niveau van financiering wordt voorzien voor projecten en programma's die specifiek gericht zijn op deze regio's. Mijns inziens zou de financiële steun voor berggebieden in de nieuwe financiële vooruitzichten en de Europa 2020-strategie moeten worden opgenomen.
<SPEAKER ID="233" NAME="Iuliu Winkler  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Volgend jaar is het eerste jaar dat de Europa-2020-strategie wordt uitgevoerd, die een nieuwe fase kan inluiden in de ontwikkeling van de Europese Unie. Als gevolg daarvan wordt het begrotingsjaar 2011 uitermate belangrijk vanuit het oogpunt van de financiële planning voor de komende jaren. De begrotingsprioriteiten moeten ook de maatregelen bevatten die de Europese Unie wil nemen als antwoord op de uitdagingen van de mondiale crisis. De Europa-2020-strategie is in dit opzicht een essentiële factor. De prioriteiten die zijn vastgelegd in het begrotingsontwerp voor 2011 mogen echter niet de wijziging van het basisbeleid van de EU tot gevolg hebben. Het cohesie- en structuurbeleid, evenals het landbouwbeleid, eisen ook in de toekomst onze volle aandacht op, evenals de steun aan KMO's. Het hangt namelijk van dit laatste aspect af of de EU een duurzame en concurrerende economie kan worden. We mogen geen moment uit het oog verliezen dat de genoemde beleidsterreinen de uitdrukking van de solidariteit vormen die de fundamentele waarde is van de Europese integratie.
