<CHAPTER ID="004">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Het tweede bericht is dat we verontrustende informatie ontvangen uit onze verre buurlanden Bahrein, Syrië en Jemen. In al deze landen worden met geweld betogingen onderdrukt van mensen die democratische veranderingen eisen.

Regeringen die hun geweren op hun eigen burgers richten, verliezen alle democratische legitimiteit. Dit geweld moet worden gestopt, en de verantwoordelijken moeten voor het gerecht worden gebracht.

Volgend bericht: ik wil u meedelen dat we vandaag het bericht ontvangen hebben dat een van onze collega's, de heer Thaler, ontslag neemt bij het Parlement. Een tweede parlementslid, de heer Strasser, heeft kennis gegeven van zijn voornemen om in de komende dagen zijn ontslag in te dienen bij het Parlement. Een derde parlementslid, de heer Severin, verlaat de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement en hij wordt niet-ingeschreven lid.

Deze ontslagen zijn het gevolg van ernstige beschuldigingen die de pers heeft geuit over slechte gedragingen van bepaalde parlementsleden. Vanochtend heb ik het Bureau in een buitengewone zitting bijeengeroepen om deze situatie te bespreken. Vanavond zullen we opnieuw samenkomen om de discussie voort te zetten.

In naam van het Bureau van het Europees Parlement, en als ik me niet vergis ook in naam van de meerderheid van de collega's in deze zaal, kan ik zeggen dat we vastbesloten zijn om een nultolerantiebeleid te voeren ten aanzien het soort gedragingen dat tot het ontslag van onze collega's heeft geleid.

(Applaus)

Als voorzitter die door u, dames en heren, is verkozen, ben ik vastbesloten om de integriteit van dit Parlement en alle parlementsleden te handhaven. Ik wil u eraan herinneren welke grote publieke verantwoordelijkheid op ons rust als vertegenwoordigers die door de burger zijn verkozen. De burgers hebben ons het recht toevertrouwd om namens hen de macht uit te oefenen. We mogen dit vertrouwen niet schenden. Het Bureau heeft besloten dat we uit dit onfortuinlijk incident conclusies moeten trekken. Het Parlement doet zijn best om alle feiten vast te stellen. We zullen aan alle bevoegde instanties onze volledige medewerking verlenen om alle gebeurtenissen op te helderen en alle informatie te controleren. Op verzoek van het Bureau zal ik contact opnemen met de nationale ministeries van buitenlandse zaken van de landen van deze parlementsleden om vast te stellen welke stappen de juridische instanties willen ondernemen.

In het Parlement moeten we bespreken hoe met het oog op dit soort situaties in de toekomst onze interne gedragscode kan worden versterkt, met inbegrip van strengere sancties. We zijn van mening dat de recente gebeurtenissen aantonen dat er een juridisch bindende gedragscode moet bestaan voor belangengroeperingen die actief zijn in de Europese instellingen.

(Applaus)

Ik zal u op de hoogte houden van de verdere ontwikkelingen in deze zaak.
<SPEAKER ID="010" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wilde al spreken voordat u aangaf dat het Parlement krachtig zal aandringen op het aftreden van het andere lid, het overgebleven lid dat zijn ontslag nog niet heeft ingediend.

Ik dank u en ik dank het gehele Parlement, dat krachtig en vastberaden gekozen heeft voor een zerotolerancebeleid, omdat de geloofwaardigheid van alle leden van het Parlement op het spel staat en omdat wij niet mogen vergeten dat wij 500 miljoen burgers vertegenwoordigen en niet de lobby's. Dank u wel.
<SPEAKER ID="011" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het helemaal eens met uw strenge opstelling. Ik hoop dat deze ook geldt ten aanzien van journalisten die zich als provocateurs gedragen om zo strafbare feiten uit te lokken en die ook de grenzen van het fatsoen ernstig overschrijden. Voor de rest hecht dit Parlement zo sterk aan het vermoeden van onschuld dat ik geen verder commentaar op deze aangelegenheden geef.
<SPEAKER ID="012" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in aansluiting hierop wil ik de journalist verdedigen. Wat hier is gebeurd, vind ik zeer prijzenswaardig. Bent u er zich van bewust, mijnheer Buzek, dat er zich nog wel duizend van dergelijke gevallen zullen voordoen? Kunt u zich aansluiten bij het advies dat wij vanuit de lijst-Martin graag willen uitbrengen, dat deze collega's terug moeten treden voordat er meer verhalen over hen in de media verschijnen, om verdere schade voor het grote Europese vredesproject te voorkomen?

Ik vraag u daarom dit verzoek in het Bureau te behandelen en ook aan de fracties bekend te maken.
<SPEAKER ID="013" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, in uw speech zei u dat u de mening van het Bureau en het merendeel van het Parlement verwoordt. Dit is de mening van het hele Europees Parlement. We zijn tegen de gedragingen van onze ex-collega's. Dank u.
<SPEAKER ID="014" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb alleen vanwege de op één na laatste interventie het woord gevraagd. Ik denk dat de nultolerantie voor alle leden van dit Parlement geldt. Daarom wil ik de volgende vraag stellen waarop ik graag een duidelijk antwoord wil hebben: kunt u, mijnheer de Voorzitter, of kan de Secretaris-generaal van dit Parlement bevestigen dat afgevaardigde Martin op grond van een uitspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie 168 000 euro aan het Europees Parlement moet terugbetalen vanwege een ondeugdelijke boekhouding?

(Applaus)
<SPEAKER ID="015" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik stel voor dat wij overgaan naar de volgende punten op de agenda.
