<CHAPTER ID="005">
De situatie in Chili en de EU-strategie inzake humanitaire hulp (debat) 
<SPEAKER ID="083" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie: De situatie in Chili en de EU-strategie inzake humanitaire hulp.
<SPEAKER ID="084" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik leg deze verklaring af namens mijn collega, Kristalina Georgieva, commissaris voor Internationale samenwerking, humanitaire hulp en crisisbestrijding. Waarom vervang ik haar? Dat is nogal logisch. Commissaris Georgieva is gisteren, 10 maart, in Chili aangekomen om de gebieden te bezoeken die zijn getroffen door de recente aardbeving en om ter plaatse het werk te bekijken van de Europese deskundigen op het gebied van humanitaire hulp en civiele bescherming.

Onmiddellijk na aankomst in de Chileense hoofdstad Santiago is commissaris Georgieva doorgereisd naar het gebied dat het zwaarst is getroffen door de aardbeving en de tsunami, de kustregio rond Constitución, Talca, en Concepción.

Tijdens haar bezoek heeft ze vertegenwoordigers ontmoet van partners van het Bureau voor humanitaire hulp (ECHO) die in het gebied werken, heeft ze het basiskamp bezocht van het waarnemings- en informatiecentrum in Penco, en heeft ze bilaterale ontmoetingen gehad met de Chileense autoriteiten in de regio.

Daarnaast zal commissaris Georgieva later vandaag Commissievoorzitter Barroso vertegenwoordigen bij de inauguratie van president Sebastián Piñera in Valparaíso.

De zware aardbeving en de daarop volgende tsunami die Chili in de vroege ochtend van zaterdag 27 februari hebben getroffen, hebben geleid tot een vreselijke ramp. De meest recente officiële cijfers geven aan dat er ten minste 528 mensen zijn omgekomen, en dat cijfer zal naar verwachting nog stijgen. Ruim 2 miljoen mensen zijn getroffen. De schade aan de infrastuctuur is enorm en een half miljoen huizen is zwaar beschadigd.

De hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid en vicevoorzitter van de Commissie, Cathy Ashton, heeft de Chileense minister van Buitenlandse Zaken, Mariano Fernández, dezelfde dag nog opgebeld om onze condoleances over te brengen aan de nabestaanden van de slachtoffers en ons bereid te verklaren hulp te bieden en steun te verlenen.

Direct toen het nieuws over de aardbeving bekend werd, is het systeem voor snelle interventie van ECHO in werking gesteld. Het EU-mechanisme voor civiele bescherming heeft onmiddellijk een voorwaarschuwing naar de deelnemende staten verzonden. De crisisruimte van het waarnemings- en informatiecentrum (WIC) is dat hele eerste weekend in bedrijf geweest. Er werden inlichtingen ingewonnen over de omvang en de gevolgen van de aardbeving en er werd in kaart gebracht welke middelen voor civiele bescherming snel zouden kunnen worden ingezet. Commissaris Georgieva is overdag naar de crisisruimte gegaan om leiding te geven aan de werkzaamheden.

Een aantal lidstaten van de Europese Unie heeft het WIC op de hoogte gesteld van steun die is verleend of aangeboden. Het gaat onder meer om personeel en materieel dat al vanuit Spanje, Duitsland, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk naar Concepción is overgebracht, financiële toezeggingen van Finland, het Verenigd Koninkrijk en Nederland, en bruggen, tenten, veldkeukens en generatoren die zijn aangeboden door Bulgarije, Slowakije, Zweden en Oostenrijk.

De Chileense autoriteiten hebben aangegeven dat zij de hulp die door de lidstaten van de Europese Unie is aangeboden aanvaarden.

Het systeem voor snelle humanitaire interventie van de Commissie is tegelijkertijd in werking gesteld in Brussel en in het regionale kantoor van ECHO in Managua, van waaruit Latijns-Amerika wordt bestreken.

Er zijn contacten gelegd met potentiële ontvangers van "fast-track"financiering die in staat waren onmiddellijke noodhulp te verlenen, en er zijn deskundigen van ECHO gemobiliseerd om bij de eerst mogelijke gelegenheid naar het aardbevingsgebied af te reizen. Zondagochtend vroeg is een primair noodbesluit genomen om 3 miljoen euro beschikbaar te stellen. Er zijn inmiddels humanitaire subsidieovereenkomsten gesloten met vier partnerorganisaties: Telecom Sans Frontières uit Frankrijk voor het verzorgen van noodtelecommunicatie; de Pan-Amerikaanse Gezondheidsorganisatie en het Spaanse Rode Kruis voor het herstel van de gezondheidszorg, en het Duitse Rode Kruis voor het verschaffen van onderdak, schoon drinkwater en basale huisraad.

ECHO heeft een team van twee deskundigen op het gebied van humanitaire hulp ingezet. Zij zijn op de ochtend van 1 maart in Chili aangekomen om te inventariseren waaraan mensen behoefte hadden en om de autoriteiten en potentiële partnerorganisaties te ontmoeten. De dag erna zijn nog eens twee leden van het team aangekomen, en enkele dagen later heeft een vijfde teamlid zich bij hen gevoegd.

Er is inmiddels ook een team van zes leden van het EU-mechanisme voor civiele bescherming in Chili. Vier van hen werken in het aardbevingsgebied bij Concepción, terwijl de andere twee momenteel gestationeerd zijn in Santiago om contact te onderhouden met de autoriteiten en de hulp van de lidstaten van de Europese Unie te coördineren.

De ECHO-deskundigen op het gebied van humanitaire hulp en het civielebeschermingsteam van de EU voeren in de zwaarst getroffen gebieden gezamenlijke beoordelingen uit in samenwerking met het Bureau voor de Coördinatie van Humanitaire Aangelegenheden (OCHA) en diverse andere VN-bureaus.
<SPEAKER ID="085" NAME="Michèle Striffler">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, zoals eerder is gezegd, heeft de aardbeving in Chili, die heviger was dan die welke Haïti trof en die bovendien gevolgd werd door een tsunami, desondanks veel minder dodelijke slachtoffers geëist dankzij een vroegtijdig waarschuwingssysteem dat functioneerde, dankzij bevolkingen die beter voorbereid waren en dankzij een degelijke overheid die heeft weten te reageren.

Ik ben blij met de snelle reactie van de Europese Commissie en de lidstaten. Het Monitoring- en Informatiecentrum van de Europese Commissie is onmiddellijk geactiveerd, een humanitair spoedbesluit is aangenomen om 3 miljoen euro toe te kennen teneinde te voorzien in de eerste behoeften, en deskundigen van het directoraat-generaal Humanitaire hulp (DG ECHO) zijn uitgezonden naar de rampgebieden om een behoeftenverkenning uit te voeren.

Ik wil met name mijn waardering uitspreken voor de onmiddellijke openbare reactie van commissaris Georgieva, die gisteren in Santiago is gearriveerd om de getroffen gebieden te bezoeken.

De meeste natuurrampen zijn onverwachte gebeurtenissen. Om levens te sparen in gebieden die kwetsbaar zijn voor natuurrampen, is het van vitaal belang de risico's te beperken dankzij een betere voorbereiding en aangepaste gebouwen. Ook is het zaak ervoor te zorgen dat ontwikkelingssamenwerking gepaard gaat met rampenrisicovermindering, dat wil zeggen voorbereiding op rampen, mitigatie van hun gevolgen en vooral rampenpreventie.
<SPEAKER ID="086" NAME="María Muñiz De Urquiza">
namens de S&D-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik uit naam van de gemengde parlementaire commissie EU-Chili graag mijn solidariteit betuigen met de bevolking, het parlement en de regering van Chili vanwege de rampzalige aardbeving die het land op 27 februari heeft getroffen en de meer dan tweehonderd naschokken die tot op de dag van gisteren plaatsvonden.

Minstens vijfhonderd personen, waaronder twee Europeanen, vonden de dood, en twee miljoen Chilenen zijn getroffen door de aardbevingen. Het Mapuchevolk, wiens grondgebied in drie van de vier regio's in het zuiden van het land ligt, is het zwaarst getroffen door de aardbeving.

Tevens wil ik graag onze dank uitspreken aan alle personen die belangeloos hebben meegewerkt en aan de professionals die de slachtoffers hebben verzorgd. De Chileense maatschappij heeft getoond in staat te zijn de problemen van een zeer complexe situatie aan te kunnen. Ik wil president Bachelet feliciteren met de onmiddellijke hulp van haar regering om de situatie die ontstond na de vreselijke aardbeving die huizen en infrastructuur heeft verwoest, onder controle te krijgen.

De Chileense overheid heeft snel gehandeld en ernst en verantwoordelijkheid getoond bij het vaststellen van de specifieke gebieden waar hulp nodig was. Tevens heeft de internationale gemeenschap zich solidair getoond, wat een bewijs is van de uitstekende betrekkingen van Chili met zijn buurlanden en zijn strategische partners.

Ik wil ook de nieuwe regering van Sebastián Piñera feliciteren, die vandaag wordt geïnstalleerd, en hem sterkte wensen bij de wederopbouw waarbij hij, naar ik hoop, de volle steun van de Europese Unie krijgt.

Chili is een bevriend land, een partner van de Europese Unie en een ontwikkeld land dat lid is van de OESO, maar de kosten van de wederopbouw zullen hoog zijn: men schat dat ze zullen oplopen tot zo'n 20 miljoen dollar, dat is 15% van het Chileense BBP. Daarom wil ik hierbij de Europese Unie verzoeken de Chileense autoriteiten alle mogelijke instrumenten beschikbaar te stellen die kunnen helpen bij de wederopbouw. Het land zal internationale leningen nodig hebben, en de Europese Investeringsbank, waarmee Chili net een overeenkomst heeft getekend, zou moeten bijdragen aan de financiering van de wederopbouwprojecten.

De Europese Unie heeft onder het Spaanse voorzitterschap een mechanisme voor de coördinatie van humanitaire hulp met de Verenigde Naties ingesteld, evenals een 'post-disaster task force'. Tevens verwacht men dat de commissaris voor Internationale samenwerking, humanitaire hulp en crisisrespons het gebied in de komende dagen zal bezoeken. We hopen dat de Commissie, zonder even urgente zaken als Haïti uit het oog te verliezen, ook zal voldoen aan de verwachtingen van het Chileense volk.
<SPEAKER ID="087" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
namens de ALDE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, zoals we ook van de verantwoordelijke commissaris hebben kunnen horen, moeten wij meer dan alleen woorden gebruiken om onze solidariteit te betuigen met een land dat, zoals Chili, door een ramp is getroffen.

Chili is voor ons in het verleden een land van opvang en asiel geweest. In Chili woont bijvoorbeeld een aanzienlijk aantal Basken die daar in de 19e eeuw om economische redenen en in de 20e eeuw om politieke redenen naartoe zijn geëmigreerd.

Wij dienen in dit geval dan ook de daad bij het woord te voegen, en daarom ben ik verheugd over het snelle optreden van de Unie, die onmiddellijk drie miljoen euro noodhulp voor de financiering van reddingsoperaties heeft gestuurd, en tevens ben ik verheugd over de reactie van de Hoge Vertegenwoordiger, mevrouw Ashton, en feliciteer ik commissaris Georgieva, die onmiddellijk heeft gehandeld en sinds gisteren ter plekke is om steun te bieden en te bepalen waar men in het land behoefte aan heeft.

Ik ben eveneens verheugd over het functioneren van het nieuwe systeem voor civiele bescherming van het Humanitair Bureau van de Europese Commissie, over de hulp die wij hebben kunnen verlenen vanuit de Europese instellingen en over de samenwerking tussen de verschillende agentschappen.

Europa heeft op dit soort momenten de kans (gehad) haar rol als hoofdrolspeler op het internationale toneel te consolideren, door rechtstreeks samen te werken met de getroffenen en door te helpen bij het coördineren van de hulp die vanuit de lidstaten en de regio's komt.

Ik zou graag het optreden van mevrouw Bachelet willen benadrukken, aangezien zij andermaal heeft laten zien hoe politiek moet worden bedreven door enorme menselijkheid te tonen en door samen te werken met de vandaag aangetreden nieuwe president, de heer Piñera, die ik eveneens wil feliciteren, omdat hij op voorbeeldige wijze de politiek terzijde heeft geschoven om zijn land de hulp te kunnen bieden die het nodig heeft.

Namens mijn Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement wil ik graag mijn solidariteit en mijn steun betuigen voor alle operaties die worden uitgevoerd en mijn condoleances aanbieden aan de families van de 528 overledenen en de vele verdwenen personen evenals aan allen die dakloos zijn geworden.

Kort geleden hebben wij dat gebied bezocht in het kader van een observatiemissie voorafgaand aan de verkiezingen van de delegatie in de Gemengde Parlementaire Commissie EU-Chili. Wij hebben ter plekke kunnen zien welke projecten werden uitgevoerd, en we zagen dat Chili een modelland is op het gebied van economische en sociale ontwikkeling in het zuiden van Latijns-Amerika.

We moeten ervoor zorgen dat deze aardbeving die economische en sociale ontwikkeling niet tot stilstand brengt.
<SPEAKER ID="088" NAME="Raül Romeva i Rueda">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik mij graag aansluiten bij de woorden van de dames Muñiz en Bilbao, omdat ik inderdaad denk dat wij in de eerste plaats onze Europese solidariteit moeten betuigen met het Chileense volk en de Chileense instellingen, die goed worden vertegenwoordigd door scheidend president Bachelet en de nieuw verkozen president Piñera.

In de tweede plaats denk ik dat het tevens belangrijk is eraan te herinneren dat, zoals meestal in dit soort situaties, rampen die een natuurlijke oorzaak hebben geen onderscheid maken tussen rijk en arm. Ze treffen iedereen op gelijke wijze. Het is echter ook een feit dat de armen het meest onder dergelijke rampen lijden. Dit maakt de wederopbouw van die gebieden extra lastig.

Daarom denk ik dat het belangrijk is het niet alleen te hebben over de reddings- en wederopbouwmaatregelen die nodig zijn na een ramp, maar in veel gevallen ook bepaalde structurele elementen te herzien. Hier heeft mijn vraag mee te maken. Mijnheer de commissaris, ik zou u graag een specifieke vraag willen stellen in het kader van de landenstrategie die de Europese Unie heeft voor Chili.

Hoeveel van de voor de periode 2007-2013 voorziene 41 miljoen euro zal specifiek worden gebruikt voor de versterking van de infrastructuur in de zin van wegen, vervoer, etc.? Hoeveel zal worden gebruikt voor de verbetering van de bouw van woningen, opdat mensen bij eventuele, ongewenste rampen in de toekomst beter op een dergelijke situatie zijn voorbereid? Ten slotte, hoeveel van die middelen zijn hier al voor bestemd?
<SPEAKER ID="089" NAME="Tomasz Piotr Poręba">
namens de ECR-Fractie. - (PL) De aardbeving in Chili heeft honderden dodelijke slachtoffers gemaakt, en meer dan een half miljoen mensen hebben geen dak meer boven hun hoofd. Laat ons echter vandaag onze solidariteit aan Chili betuigen en niet vergeten dat de bevolking er nog steeds kampt met een tekort aan schoonmaakmiddelen, drinkbaar water, alsook voedsel, geneesmiddelen en dekens. Bovendien worden de Chileense burgers lastig gevallen door criminele bendes die de verlaten winkels en huizen plunderen. Wij, de Europese Unie, moeten alles in het werk stellen om te voorkomen dat de mensen die al hun bezittingen en vaak ook leden van hun gezin verloren hebben het slachtoffer worden van plunderaars die teren op hun lijden.

Het is een goede zaak dat we de beslissing hebben genomen om drie miljoen euro over te maken voor de dringendste noden. We mogen echter niet vergeten dat er in Chili nog altijd plaatsen zijn die de hulpmiddelen door de vernielde wegen en bruggen niet hebben kunnen bereiken. De recente gebeurtenissen in Chili en Haïti tonen aan dat naast de financiële hulp van de Europese Unie de hulpmechanismen voor landen die door rampen worden geteisterd nog dienen te worden verbeterd.

Solidariteit met Chili is iets heel moois, en het is goed dat de Europese Unie haar solidariteit betuigt. Laat ons echter niet vergeten dat we het niet alleen bij solidariteit mogen laten, maar dat we Chili ook in de toekomst moeten steunen.
<SPEAKER ID="090" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, ik wens u van harte beterschap. In de eerste plaats verklaar ik mij solidair met iedereen die door deze natuurramp is getroffen. Helaas blijven er tragedies voorkomen vanwege zware aardbevingen. In situaties als deze, met wijdverbreide verwoesting van gebouwen en infrastructuur en met duizenden doden, is het belangrijk om de coördinatie tussen civielebeschermingsautoriteiten en de hulpverlening constant te verbeteren om overlapping van interventies en geldverkwisting te vermijden. De Europese Unie is tijdig in actie gekomen in Chili, maar ze moet met de lokale autoriteiten samenwerken om vast te stellen wat de behoeften zijn en om de hulp op een effectieve manier te coördineren.

Vanochtend kwam de pers met het nieuws dat de helft van de hulp van de Verenigde Naties aan Somalië is gestolen door lokale partners, door enkele VN-functionarissen en door islamitische militanten. Een aspect waar we op moeten letten is dus de transparantie bij het inzamelen van publieke en particuliere donaties en de effectiviteit van de distributie van hulp aan de bevolking. Gulheid moet niet worden beschaamd, en er moet een streng controlesysteem worden opgezet om verkwisting of diefstal van geld te voorkomen, vooral wanneer hulp wordt gestuurd naar heel verre landen waarvan de instellingen verzwakt kunnen zijn door crises.
<SPEAKER ID="091" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het zal onze bevolking goed doen te horen dat er positieve actie is ondernomen om de mensen in Chili te helpen. We zijn allen geraakt door het lot dat hen heeft getroffen.

Ik wil vandaag in mijn opmerkingen echter ingaan op enkele algemenere kwesties in verband met de strategie inzake humanitaire hulp. De Europese Commissie verklaart met veel trots dat zij een van 's werelds grootste humanitaire donoren is. Haar mandaat, zo stelt zij, is het redden en behouden van levens, het vinden van een toevluchtsoord voor ontheemden en het helpen voorbereiden van de wereld op natuurrampen. Dit zijn zonder uitzondering lovenswaardige ambities. Toch is het niet het geld van de Commissie dat wordt gedoneerd. Dat geld is Brits, Duits, Frans - in feite gaat het om het geld van 27 nationale staten dat wordt gedoneerd. In tijden van economische crisis moeten al deze staten erkenning krijgen voor de waardevolle inspanningen die zij verrichten. Wellicht zou de Commissie dit tot uiting moeten laten komen in haar documenten om zo de inspanningen te erkennen van degenen die de offers daadwerkelijk brengen. Dat zijn niet de politieke elite of de apparatsjiks in het Berlaymontgebouw, maar gewone mensen uit gewone gemeenschappen.

Het klopt dat ontwikkelingslanden hulp nodig hebben, maar het is ook waar dat zij onze steun nodig hebben om geloofwaardige democratische structuren op te zetten en te handhaven. Zij hebben onze hulp nodig bij het opbouwen van een sterk en onafhankelijk maatschappelijk middenveld. Zij hebben verder onze hulp - en, wat nog belangrijker is, onze eerlijkheid - nodig bij het aan de orde stellen van de wandaden die politieke regimes begaan die tot gevolg hebben dat gewone mensen in armoede blijven leven en behoeftig blijven.
<SPEAKER ID="092" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de recente rampzalige en zeer hevige aardbeving in Chili, zeer kort na de catastrofe op Haïti, heeft het leven gekost aan honderden van onze medemensen en heeft een zware slag toegebracht aan de infrastructuur van het land, vooral in de streek van Concepción.

Wij staan aan de zijde van de getroffenen en hun families. Wij spreken onze solidariteit met hen uit. Wij moeten aan de zijde staan van een land waarmee wij door een nauwe vriendschap verbonden zijn, dat een van de sterkste economieën van de regio uitmaakt, en een voorbeeld van ontwikkeling is voor de omringende landen. Dat hebben we vastgesteld in het kader van het gemengd parlementair comité.

Ik herinner eraan dat de Europese Unie en Chili een associatieovereenkomst hebben gesloten die in 2005 in werking is getreden en dat deze overeenkomst voorziet in politieke en economische samenwerking, maar ook in gezamenlijke actie op wereldvlak. Daarnaast heeft de Europese Commissie zoals eerder vermeld een strategisch ontwikkelingsplan voor Chili opgesteld, met een looptijd van zes jaar, van 2007 tot 2013, dat voorziet in de mogelijkheid voor dit Latijns-Amerikaanse land om communautaire middelen in te zetten voor regionale en sectorprogramma's die zijn opgezet door de onlangs verkozen regering van het land.

De onmiddellijke toezegging van financiële steun en al het overige dat vandaag door de Commissie werd aangekondigd zijn bemoedigend. Ik wil er echter op wijzen dat, om de gevolgen van deze recente aardbeving voor de infrastructuur van het land snel te kunnen verhelpen en de verdere ontwikkeling van het land veilig te stellen, we ook zo snel mogelijk de middelen ter beschikking moeten stellen die worden voorzien door het vermelde strategische kader Europese Unie - Chili.
<SPEAKER ID="093" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik graag mijn solidariteit betuigen met het Chileense volk, dezelfde solidariteit die we ook met de bevolking van Haïti, Turkije en Peru hebben betuigd, die recentelijk ook door natuurrampen zijn getroffen.

Solidariteit is een kenmerkende eigenschap van de Europese identiteit, en we moeten die solidariteit met het oog op de toekomst versterken.

Gelukkig is Chili een land dat goed om kan gaan met dergelijke natuurrampen, maar helaas beschikken grote delen van de wereld niet over diezelfde capaciteit.

Daarom wilde ik het met name hebben over de Europese strategie voor humanitaire hulp. Onze respons kan nog efficiënter, sneller en daadkrachtiger zijn, zolang we ons in de juiste richting begeven. Welke richting is dat? Naar mijn mening is dat in de eerste plaats naar meer coördinatie tussen de lidstaten, hun respectievelijke humanitaire agentschappen en de instellingen van de Unie.

In de tweede plaats naar meer coördinatie tussen de Europese Unie en andere internationale humanitaire hulporganisaties, in het bijzonder de Verenigde Naties.

In de derde plaats naar meer coördinatie tussen militaire en humanitaire actoren. We moeten de veiligheid van de burgerbevolking en humanitaire actoren waarborgen en tegelijkertijd de onafhankelijkheid, neutraliteit en onpartijdigheid van de humanitaire hulp en respect voor het internationaal recht waarborgen.

Voor wat de Europese Unie betreft, hebben we meer geld en mensen nodig als wij willen dat humanitaire hulp en onze reactie op de crisis de kern vormen van ons buitenlands optreden.

We kunnen profiteren van het verslag-Barnier om een Europees vrijwilligerscorps op te richten. En aangezien commissaris Piebalgs hier is, zou ik daaraan willen toevoegen dat we tevens de band tussen humanitaire hulp en wederopbouw- en ontwikkelingsbeleid moeten versterken en beter moeten coördineren.
<SPEAKER ID="094" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben het eens met alles wat de heer Guerrero Salom in verband met onze reactie heeft gezegd. Ik moet zeggen dat ik aanvankelijk geschokt was toen ik hoorde dat de Europese Unie - barones Ashton - ergens rond de drie miljoen euro zou doneren. Drie miljoen euro is niets als het gaat om de consequenties, de onplezierige gevolgen en de verwoesting die is veroorzaakt.

De afgelopen keer dat we hier waren, vier weken geleden, debatteerden we over Haïti. Vanochtend debatteren we over de storm Xynthia in Europa, en we bespreken ook de onplezierige gevolgen van de Chileense aardbevingsramp, die iets meer dan twee weken geleden heeft plaatsgevonden. Vervolgens had je de naschok van 6,6, die op zichzelf al totaal verwoestend was.

De onplezierige gevolgen zijn er. De consequenties zijn er. De cijfers zijn er. We hebben het over ongeveer 500 000 - een half miljoen - huizen die verwoest zijn. Die moeten opnieuw opgebouwd worden, en hier begint onze rol door praktische hulp te bieden. Er zijn ongeveer 540 mensen omgekomen, en er worden nog steeds doden van onder het puin opgegraven. Dat is op zichzelf al een natuurramp. Maar we hebben het hier over een rekening van in totaal 22 miljard euro. We moeten onze specifieke bijdrage in dit opzicht echt verhogen.

Een van de belangrijkste pluspunten van het Verdrag van Lissabon - en we weten dat wij in Ierland Lissabon I hebben verworpen - was dat we onmiddellijk een humanitair antwoord zouden hebben op natuurrampen. Ik moet zeggen dat wij, of het nu Haïti, Zuid-Europa of gezien vanuit de situatie in Chili is, niet gereageerd hebben. Ik weet dat het vroeg dag is, maar we moeten echt orde op zaken stellen. Wat we bovenal nodig hebben, is praktische hulp: a) geld, b) schoon water, c) de elektriciteitsvoorziening herstellen en d) de economie zo snel mogelijk weer helemaal draaiende krijgen.
<SPEAKER ID="095" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, gisteren heb ik gesproken met senator Jorge Pizarro, sinds enkele uren de nieuwe voorzitter van de senaat van Chili. Mijnheer Pizarro zal vandaag de presidentiële sjerp omhangen bij president Piñera. Ik hoop dat president Piñera de wederopbouw efficiënt zal uitvoeren, en ik wil president Bachelet complimenteren met de manier waarop zij de leiding heeft genomen tijdens de crisis.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag mijn solidariteit en steun uitspreken voor het Chileense volk vanwege de zware aardbevingen en tsunami's die Concepción, Bio Bio, Temuco en Valparaíso hebben getroffen. Ik weet, mijnheer de Voorzitter, dat het heldhaftige volk van Chili, net als in het verleden, deze dramatische situatie te boven zal komen. Daarom wil ik nogmaals mijn steun en solidariteit betuigen en laten weten dat de Chilenen in mijn gedachten zijn.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, met de verwoestingen voor ogen die een aardbeving met een sterkte van 8,8 in Chili heeft aangericht, moet je de burgemeester van Concepción gelijk geven: 24 uur zijn een eeuwigheid voor iemand die onder het puin bedolven is. Hoewel overheidsinstellingen en hulpdiensten in dit Latijns-Amerikaanse land ongetwijfeld goed op aardbevingen voorbereid zijn, kwam de hulp niet overal op tijd nu er meer dan 2 miljoen getroffenen en logistieke problemen waren. De laat aangekomen troepen konden de chaos niet meester worden. De bevolking moest niet alleen uit angst voor nabevingen maar ook voor criminelen een heenkomen op de daken zoeken en blokkades opwerpen. Chili mag dan welvarend genoeg zijn om de door de aardbeving getroffenen zelf te helpen, toch heeft het godzijdank zijn trots opzij gezet en om hulp gevraagd, ook bij de EU.

We dienen echter ook zelf lering uit het gebeurde te trekken, namelijk dat de vernis van beschaving in noodsituaties snel afbladdert en dat 24 uur te lang kan zijn. Het is daarom zaak de rampenplannen en de coördinatie van hulpdiensten ook binnen de EU beter op noodtoestanden toe te snijden.
<SPEAKER ID="097" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - Mijnheer de Voorzitter, we zijn allemaal geschokt door de grote omvang van de natuurramp en de humanitaire ramp. Door de snelle mobilisatie van het noodreactiesysteem ECHO en het burgerbeschermingsmechanisme van de EU konden we snel na de aardbeving gecoördineerde en praktische hulp bieden.

Zoals ik reeds heb aangegeven, was de hulp die door een aantal lidstaten van de EU werd ingezet of aangeboden ook belangrijk.

Naast de humanitaire en andere acties die ik heb beschreven, is het waard om te vermelden dat de Europese Investeringsbank en Chili afgelopen dinsdag in Luxemburg - dit werd door een geachte afgevaardigde genoemd - een kaderovereenkomst hebben ondertekend waardoor de bank in Chili kan gaan opereren.

Deze ontwikkeling onderstreept de uitstekende betrekkingen tussen de Europese Unie en Chili en onze gezamenlijke inzet om ons partnerschap te blijven uitbreiden en verdiepen. Het is ook buitengewoon goed getimed, omdat de EIB een extra instrument voor de Europese Unie kan zijn om met Chili samen te werken aan de wederopbouwinspanningen voor de middellange en lange termijn waarmee reeds een begin is gemaakt.

Wat betreft de concrete vraag inzake de landenstrategie voor Chili en de toegezegde 41 miljoen euro: 25 miljoen euro werd uitgegeven in de eerste tranche; 15,6 miljoen blijft er over voor de tweede. Normaliter zou dit moeten worden verdeeld in 50% voor sociale cohesie, en 50% voor innovatie en concurrentie. We hebben aangeboden om dit te veranderen in wederopbouw (voorlopig). We hebben nog geen verzoeken van de Chileense autoriteiten binnengekregen, maar uiteraard zou het onder beide noemers naar wederopbouw kunnen gaan.

De Chileense autoriteiten hebben nog geen specifiek verzoek aan de Europese Unie gedaan om met de wederopbouw te helpen. Zoals ik reeds heb vermeld, wordt president Piñera vandaag geïnstalleerd. Hij zal zeker de hoogste prioriteit geven aan het vaststellen en kwantificeren van de schade en het plannen van de grootscheepse inspanning die nodig zal zijn.

De Commissie staat klaar om elk verzoek dat naar voren wordt gebracht in overweging te nemen. Zoals ik eerder heb aangegeven, voegt het feit dat de Europese Investeringsbank nu in Chili kan gaan opereren een extra instrument toe aan de instrumenten die reeds tot onze beschikking staan.

Het is ook de moeite waard om te herinneren aan wat door enkelen van u werd vermeld: dat Chili een goed voorbeeld van ontwikkeling is. Het is in feite een nettocrediteur, in tegenstelling tot de meeste Latijns-Amerikaanse landen. De vertrekkende minister van Financiën heeft afgelopen vrijdag het feit onderstreept dat, in tegenstelling tot wat het geval was tijdens andere tragedies die het Chileense volk ten deel zijn gevallen, de bevolking en de Chileense staat ook hun eigen middelen hebben.

Tot slot: de Europese Unie - de mensen, de regio's en de landen van de Unie - staat dus schouder aan schouder met Chili in het aanschijn van deze ramp, en zo moet het ook zijn in een beschaafde en humane wereld.
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="099" NAME="António Fernando Correia de Campos  " LANGUAGE="PT">
Na de aardbeving op Haïti worden we nu opnieuw geconfronteerd met een catastrofe. Er zijn in Chili zeker 800 mensen omgekomen, en de omvang van de schade wordt begroot op ongeveer 15 procent van het BBP van het land. Volgende de Chileense president, mevrouw Bachelet, is 80 procent van de bevolking op de één of andere wijze getroffen, terwijl de infrastructuur ernstige schade heeft opgelopen.

Ook nu weer heeft de EU haar verantwoordelijkheden als een geprivilegieerde handelspartner van Chili aanvaard (de EU is de belangrijkste handelspartner van Chili en de grootste exportmarkt voor dit land). De EU heeft 3 miljoen euro aan noodhulp toegekend, en Europese deskundigen op het gebied van burgerbescherming zijn nu ter plaatse om vast te stellen wat de meest dringende behoeften zijn.

Het natuurgeweld dat de wereld de laatste tijd heeft geteisterd - aardbevingen, en de dodelijke orkanen die we onlangs in de EU hebben meegemaakt - nopen ons tot het herformuleren van het paradigma voor humanitaire en noodhulp. Zulke situaties vragen om een snelle, soepele en gerichte respons.

De EU heeft aangetoond dat ze beschikt over het vermogen om doeltreffend te reageren, en het Parlement heeft niet alleen zijn oprechte condoleances overgebracht aan Chili, maar heeft door dit debat ook laten zien dat het concreet wil meewerken aan de wederopbouw van dit land dat door de aardbeving van 27 februari zo zwaar is getroffen.
