<CHAPTER ID="018">
Algemene Visserijcommissie voor de Middellandse Zee (debat) 
<SPEAKER ID="080" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag (Α7-0023/2011) van Crescenzio Rivellini, namens de Commissie visserij, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van een aantal bepalingen voor de visserij in het GFCM-verdragsgebied (Algemene Visserijcommissie voor de Middellandse Zee) - C7-0204/2009 -.
<SPEAKER ID="081" NAME="Crescenzio Rivellini">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dit verordeningsvoorstel heeft tot doel een aantal aanbevelingen van de Algemene Visserijcommissie voor de Middellandse Zee (GFCM) om te zetten teneinde de rechtszekerheid te verbeteren en tegelijkertijd een belangrijke stap op weg naar vereenvoudiging te zetten.

Tot dusver werden de aanbevelingen van de GFCM voorlopig omgezet in communautair recht op basis van jaarlijkse verordeningen voor de vangstmogelijkheden. Het permanente karakter van die aanbevelingen vereist echter een stabieler rechtsinstrument voor de omzetting in communautair recht. Het is derhalve gepast deze aanbevelingen in één enkele wetgevingshandeling te bundelen, waarin toekomstige aanbevelingen kunnen worden opgenomen bij wijzigingsbesluit.

Inhoudelijk komen de aanbevelingen van de GFCM erop neer dat er onder titel II van de voorgestelde verordening (Technische maatregelen) een aantal beperkingen wordt opgelegd aan de visserij in de Golfe du Lion met betrekking tot het gebruik van visnetten, de verlening van machtigingen voor visserijactiviteiten en de bescherming van natuurlijke habitats.

Vissersvaartuigen die op goudmakreel mogen vissen, krijgen een speciaal visdocument en worden opgenomen in een lijst die door de betrokken lidstaat aan de Commissie wordt verstrekt (artikel 13). Met betrekking tot het vistuig geeft de voorgestelde verordening gedetailleerde voorschriften, zoals de minimummaaswijdte voor de Middellandse Zee (artikel 15) en de Zwarte Zee (artikel 16) en het verbod op het gebruik van sleepdreggen en trawlnetten op diepten van meer dan 1000 m (artikel 17).

Titel III beschrijft de controlemaatregelen. Zo moet elke lidstaat via de gebruikelijke IT-systemen aan de Commissie een bijgewerkte lijst doen toekomen van de vaartuigen met een lengte over alles van meer dan 15 meter die onder zijn vlag varen, op zijn grondgebied zijn geregistreerd en in het GFCM-gebied mogen vissen (artikel 18).

Hoofdstuk 2 beschrijft de havenstaatmaatregelen. De werkingssfeer betreft schepen uit derde landen waarvan de aanlanding en overlading aan controle en inspectie onderhevig kunnen zijn (artikel 21). De lidstaten verlenen een vaartuig van een derde land geen toestemming om hun havens te gebruiken als het vaartuig geen vlag van een verdragsluitende partij bij de GFCM voert, als het illegale, ongemelde of ongereglementeerde visserij heeft verricht of als het niet over een geldige machtiging beschikt om visserijactiviteiten te verrichten (artikel 23).

Titel IV (Samenwerking, informatieverstrekking en rapportage) van de voorgestelde verordening bepaalt dat de Commissie en de lidstaten met het GFCM-secretariaat samenwerken en informatie uitwisselen (artikel 24) en dat de lidstaten voor een bepaalde datum de statistische matrixen (registratienummer, capaciteit, bruto tonnage, motorvermogen, enzovoort) bij het GFCM-secretariaat indienen.

Wat de bepalingen van Titel V (Slotbepalingen) betreft, biedt in het bijzonder artikel 28 de Commissie de mogelijkheid om, op basis van machtiging door het Europees Parlement en de Raad, via gedelegeerde handelingen bepalingen te wijzigen die niet-essentiële elementen van de desbetreffende wetgevingstekst betreffen, zulks overeenkomstig artikel 290 van het Verdrag inzake de werking van de Europese Unie.

Voorts hebben de verdragsluitende partijen bij de GFCM de plicht te zorgen voor de volledige tenuitvoerlegging van de overeengekomen maatregelen vanaf de datum die door de GFCM is vastgelegd. Snelle omzetting is dus geboden teneinde deze internationale maatregelen direct van toepassing te kunnen verklaren op natuurlijke of rechtspersonen in de Europee Unie zodat de rechtszekerheid is gegarandeerd.

De medebeslissingsprocedure lijkt in dat geval echter te zwaar vanwege de lange tijd die ermee is gemoeid voor het omzetten van de wijzigingen in artikel 28, die ik niet essentieel acht. Voordat de wijzigingen werden voorgesteld en goedgekeurd tijdens de jaarvergadering van de GFCM, waren zij al besproken en overeengekomen door de lidstaten, zowel in de werkgroep van de Raad als ter plekke gedurende de jaarvergadering.

Het feit dat de Europese Unie niet in staat is te zorgen voor de omzetting in communautair recht binnen de daarvoor gestelde termijn kan worden beschouwd als een schending van de internationale verplichtingen. Dat zou kunnen leiden tot aantasting van de geloofwaardigheid van de Europese Unie binnen de GFCM en andere internationale organisaties voor visserijbeheer.

Het zou de Europese Unie geen goede dienst bewijzen en zou critici van de Unie nog meer munitie verschaffen. Die zouden kunnen denken dat de Europese Unie tijd verspilt met kleinigheden in plaats van zich bezig te houden met werkelijk belangrijke zaken.

Tot slot is het van fundamenteel belang erop te wijzen dat het systeem van gedelegeerde handelingen belangrijke beschermende bepalingen bevat. De twee medewetgevers, Parlement en Raad, kunnen bezwaar aantekenen tegen specifieke handelingen van de Commissie op basis van de gedelegeerde bevoegdheden en de machtiging volledig intrekken als zij niet tevreden zijn over de manier waarop die bevoegdheden door de Commissie worden gebruikt.

Daarom meen ik dat artikel 28 betreffende de gedelegeerde handelingen een goed compromis is, dat hoe dan ook bij de tweede lezing opnieuw zal worden besproken met de Raad om tot een definitief akkoord te komen. Deze interpretatie strookt met het verslag-De Brún over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 998/2003 inzake veterinairrechtelijke voorschriften voor het niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren en het verslag van de heer Romeva over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot invoering van een documenteringsprogramma voor de vangst van blauwvintonijn.
<SPEAKER ID="082" NAME="De Voorzitter">
(zinspelend op het feit dat de heer Rivellini langer heeft mogen spreken dan eigenlijk was toegestaan) Mijnheer Rivellini, ik verwacht natuurlijk wel van u dat u een grote foto van mij gaat ophangen in uw kamer. Ik kan u er een sturen - met handtekening en al - als dank voor wat hier vandaag is gebeurd.
<SPEAKER ID="083" NAME="Maria Damanaki">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou geen foto van u ophangen, dus ik zal het kort moeten houden.

Op de eerste plaats wil ik de heer Rivellini bedanken voor zijn werk aan dit verslag. Ik ben heel blij met de grote steun van de Commissie visserij en de steun van het Parlement voor het onderwerp van dit belangrijke voorstel. Ik kan zonder meer instemmen met de uitgebreide presentatie van de heer Rivellini en ook met het feit dat de tenuitvoerlegging van de verschillende maatregelen die door de GFCM (Algemene Visserijcommissie voor de Middellandse Zee) zijn goedgekeurd, van het grootste belang is om het duurzame beheer van de visbestanden in de Middellandse Zee te waarborgen.

We moeten dit doen, want de Middellandse Zee heeft dit echt nodig. We moeten het doen, als we biodiversiteit in de Middellandse Zee willen waarborgen en ervoor willen zorgen dat deze geen dode zee wordt. Laat ik slechts één institutionele kwestie noemen, waarnaar de heer Rivellini ook heeft verwezen.

Zoals u weet, worden de aanbevelingen van de GFCM bindend voor de Europese Unie en, overeenkomstig het Verdrag, voor de lidstaten vanaf de door de GFCM vastgestelde datum. Tijdige omzetting is daarom noodzakelijk om deze internationale maatregelen op Europees niveau onmiddellijk van toepassing te maken op natuurlijke of rechtspersonen en om rechtszekerheid op dit gebied te waarborgen. We moeten vermijden dat de omzetting van de GFCM-maatregelen een moderne versie van de mythe van Sisyfus wordt. Omzettingen van maatregelen die de afgelopen jaren door de GFCM zijn vastgesteld, wachten al op de goedkeuring van deze verordening. Maar zeer binnenkort zal de GFCM hoogstwaarschijnlijk nieuwe amendementen vaststellen die binnen een bepaalde termijn effectief moeten worden omgezet in Europees recht. We zullen deze procedure dus steeds weer moeten doorlopen.

Ik denk daarom dat de Commissie bevoegdheden voor de omzetting van alle toekomstige maatregelen in Europees recht had moeten delegeren. Ik maak me grote zorgen dat de beperking van de gedelegeerde bevoegdheden tot de Commissie zal leiden tot een hoger risico op niet-tijdige omzetting. Dit is iets dat we moeten vermijden. Het is geen manier om de bevoegdheid van het Europees Parlement op deze gebieden te omzeilen, maar we moeten maatregelen op tijd omzetten. Ik ben bang dat dit met deze procedure niet mogelijk zal zijn.

Ik betreur het daarom dat de instellingen het niet eens kunnen worden over deze belangrijke kwestie. Ik wil onderstrepen dat zulke vertragingen het vermogen van de EU om aan haar internationale verplichtingen te voldoen zullen schaden en ook de geloofwaardigheid van de EU in onze internationale visserijorganisaties zullen ondermijnen.

Ik ben echter van mening dat we verder moeten gaan en deze verordening snel moeten vaststellen, en ik verwelkom daarom het door het Europees Parlement ingenomen standpunt als een stap in de goede richting. Ik hoop dat verdere vergelijkbare stappen ons in staat zullen stellen om de onderhandelingen over het voorstel vlot te trekken en verder te gaan met de goedkeuring ervan. Tegelijkertijd moeten we blijven nadenken over de effectiefste wijzen om door de regionale visserijbeheersorganisaties vastgestelde maatregelen om te zetten in Europees recht.

Van onze kant zullen we blijven zoeken naar betere oplossingen, en ik nodig u uit om met ons mee te denken. Ik wil de heer Rivellini nogmaals bedanken voor het verslag, alsook de commissie bedanken voor haar inspanningen op het gebied van dit belangrijke onderwerp.
<SPEAKER ID="085" NAME="Alain Cadec">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik tegen u zeggen dat wij goed zitten, hier in Straatsburg. Commissaris, dames en heren, allereerst wil ik de heer Rivellini bedanken voor zijn verslag en zijn onderhandelingen met de Raad en de Commissie sinds 2009.

Na een opschorting vanwege de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon en de nieuwe verordening betreffende uitvoeringsmaatregelen, worden in dit verslag de aanbevelingen omgezet die door de Algemene Visserijcommissie voor de Middellandse Zee in eerste lezing zijn aangenomen.

De door de GFCM aangenomen aanbevelingen komen erop neer dat er een aantal beperkingen wordt opgelegd aan de visserij in de Golfe du Lion met betrekking tot het gebruik van visnetten, de verlening van machtiging voor visserijactiviteiten en de bescherming van natuurlijke habitats. Dit verslag is heel belangrijk omdat hierin de visserijzones voor de Middellandse Zee worden vastgesteld.

Met betrekking tot het vistuig geeft de tekst gedetailleerde voorschriften, zoals de minimummaaswijdte voor de Middellandse Zee en de Zwarte Zee; het gebruik van sleepdreggen en trawlnetten op diepten van meer dan 1000 m wordt verboden. Onnodig te zeggen dat ik ontzettend blij ben met deze maatregel.

Voor sommige sleepnetten wordt de minimummaaswijdte vastgesteld als: ofwel een net met vierkante mazen met een maaswijdte van 40 mm in de kuil, ofwel, op een naar behoren gemotiveerd verzoek van de eigenaar van het vaartuig, een net met ruitvormige mazen met een maaswijdte van 50 mm, dat een erkende grootteselectiviteit heeft die gelijkwaardig is aan of groter is dan die van netten met vierkante mazen van 40 mm.

De rapporteur heeft ook verzocht om een noodzakelijke herziening van de huidige verordening betreffende de uitvoeringshandelingen en om een duidelijke omschrijving van de positie van het Parlement ten aanzien van dit onderwerp. Hier hebt u het zojuist over gehad, commissaris.

De Commissie moet voor 30 juni 2012 een verslag voorleggen aan het Europees Parlement en aan de Raad over de tenuitvoerlegging van deze bepaling, op basis waarvan zij aanpassingen dient voor te stellen.

Ik hoop dat dit verslag beschikbaar zal zijn voor de tweede lezing van deze tekst.
<SPEAKER ID="086" NAME="Kriton Arsenis">
namens de S&D-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, de Middellandse Zee vertegenwoordigt een klein gedeelte van onze planeet, net 1 procent van alle zeeën, maar kent een bijzonder grote rijkdom met 8 tot 9 procent van de mariene biodiversiteit. De helft van alle visserijschepen in Europa bevindt zich in de Middellandse Zee, en 60 procent van de werkgelegenheid in de visserijsector is in de Middellandse Zee te vinden. Helaas wordt 54 procent van de visbestanden overbevist, waarbij in 32 tot 36 procent van de gevallen de biologische grenzen worden overschreden. Waaraan is dit te wijten? Klaarblijkelijk aan het mislukken van het gemeenschappelijke visserijbeleid tot nu toe, aan het feit dat wij in vele gevallen onze gemeenschappelijke beslissingen niet uitvoeren en dat wij beslissingen nemen zonder acht te slaan op wetenschappelijke gegevens, beslissingen die worden ingegeven door slecht begrepen nationale belangen.

In 2006 heeft de Commissie geprobeerd een oplossing te vinden voor de problemen van de Middellandse Zee. Er kwam de verordening voor de visserij in de Middellandse Zee, maar de problemen worden niet alleen opgelost door wat de lidstaten van de Europese Unie doen. De visserij in de Middellandse Zee en de toekomst van de visbestanden hangen af van wat alle landen in het Middellandse Zeegebied, binnen en buiten de Europese Unie, doen met deze gemeenschappelijke natuurlijke rijkdom. En als wij niet gemeenschappelijk optreden, is deze rijkdom in direct gevaar.

Wij zijn aan de eerste lezing van het verslag begonnen, en tot mijn spijt heb ik vastgesteld dat de Raad, die vandaag niet in deze zaal aanwezig is, er met onbegrijpelijke hardnekkigheid op heeft aangedrongen de maatregelen tot tenuitvoerlegging te stimuleren. De Raad moet begrijpen dat het Verdrag van Lissabon uitgevoerd moet worden en hij zal het recht van het Parlement om deel te nemen aan deze beslissingen moeten accepteren, evenals gedelegeerde handelingen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Raül Romeva i Rueda">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de afgelopen twintig jaar van de tenuitvoerlegging van het gemeenschappelijk visserijbeleid hebben laten zien dat de aparte aanpak van de visserij in de Middellandse Zee via maaswijdtespecifieke voorschriften alleen maar de dubbele normen in het visserijbeheer in Europa in stand houdt: de Atlantische Oceaan versus de Middellandse Zee.

Dit heeft geleid tot een chronische status-quo van wanbeheer, gebrek aan handhaving en overbevissing in de Middellandse Zee. Alleen door de belanghebbenden bij de Middellandse Zee - van vissers tot regeringen -net als hun Atlantische tegenhangers verantwoordelijk te maken, allemaal onderworpen aan gemeenschappelijke normen en formele procedures, kan resoluut worden gebroken met het verleden. Noch de mariene ecosystemen en visbestanden van de Middellandse Zee, noch de vissers en de samenleving als geheel kunnen het zich veroorloven dat het gemeenschappelijk visserijbeleid er deze keer opnieuw niet in slaagt de visserij in de Middellandse Zee aan te pakken.

De Europese visserij in de Middellandse Zee mag niet langer worden beschouwd als een uitbijter, maar moet volledig en resoluut worden bestreken door alle aspecten van het nieuwe gemeenschappelijke visserijbeleid. Dit betekent dat het instandhoudingsbeleid een nieuw en volwassen uitvoeringsplan moet krijgen voor het beheer van de visserijactiviteiten in de Middellandse Zee. Dit plan moet dezelfde instandhoudingsnormen respecteren als het reeds lang bestaande uitvoeringsplan dat van toepassing is op de visserij in de Atlantische Oceaan.
<SPEAKER ID="088" NAME="Ashley Fox">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil beginnen met commissaris Damanaki te bedanken voor haar recente voorstel om een einde te maken aan de afschuwelijke praktijk van de teruggooi. In een tijd waarin de visbestanden achteruitgaan en waarin sommige mensen op deze planeet onvoldoende te eten hebben, is het een schande dat we goede vis vangen, deze doden en vervolgens in zee teruggooien als voer voor de meeuwen en krabben. Ik hoop dat deze wetgeving zonder uitstel ten uitvoer zal worden gelegd, zodat er zo snel mogelijk een einde kan worden gemaakt aan deze schandelijke praktijk.

Behalve de recente aankondiging van de commissaris verwelkom ik ook de aanbevelingen van de GFCM. Ik verwelkom in het bijzonder de aanbevelingen met betrekking tot vistuig, met name de invoering van minimummaaswijdten die in de Middellandse Zee en de Zwarte Zee moeten worden gebruikt, en het verbod op het gebruik van sleepnetten en trawlnetten op diepten van meer dan duizend meter. Deze zullen onze visserij duurzamer helpen maken.

De ECR-Fractie staat volledig achter dit verslag, en ik bedank commissaris Damanaki nogmaals voor haar inzet om teruggooi uit te bannen.
<SPEAKER ID="089" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, in het kader van het debat van vandaag dient te worden benadrukt dat de Middellandse Zee de enige zee ter wereld is die omgeven wordt door land dat tot drie continenten behoort. Het is een punt waar tal van culturen - zowel van EU-lidstaten als van diverse andere landen - elkaar ontmoeten. Hierdoor ontstaat een situatie waarin het vaststellen van voorschriften voor de visserij, de afgifte van vergunningen en de ontwikkeling van controlemechanismen voor schepen die in dit gebied varen voor de Europese Unie de belangrijkste kwesties met betrekking tot het beheer van de visbestanden zijn. De scheepvaart en de visserij gedijen hier al meer dan duizend jaar dankzij de rijke mariene fauna van de Middellandse Zee.

Om een evenwicht te behouden en te zorgen voor een eerlijke verdeling bij de exploitatie van deze rijkdommen, moet steun worden verleend aan initiatieven zoals die welke in dit verslag worden genoemd. Ik wil mijn collega, de heer Rivellini, van harte bedanken voor zijn verslag. Dit document, waarin op correcte en nauwkeurige wijze de beginselen voor het beheer van de rijkdommen in de Middellandse Zee worden gedefinieerd, zal bijdragen tot de bescherming van dit kwetsbare ecosysteem.
<SPEAKER ID="090" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik denk dat met deze maatregel kwesties in verband met de Middellandse Zee op een nog bindender wijze geregeld zullen worden dan tot nu toe het geval was met de bestaande regelgeving. Ik denk dat deze nieuwe verordening veel belangrijkere effecten zal hebben dan de verordening van 2006.

Dat is ook een gevolg van de beperkingen van die verordening. Door haar unilaterale karakter hebben velen in de visserijsector vaak het idee gehad dat Europa dan wel zijn plicht deed maar de andere oeverstaten niet. Ik denk dat het van strategisch belang is het thema vanuit deze invalshoek en met deze kenmerken aan te pakken. Ik ben het volledig eens met de voorstellen van de heer Rivellini en ik wil hem hierbij danken voor het verrichte werk.

Ik heb evenwel de stellige indruk dat we er niet in zullen slagen de kwestie in eerste lezing op te lossen en dat er een tweede lezing nodig zal zijn, vooral in verband met de interpretatie van artikel 28 van de verordening. Dat werpt wel een probleem op. Het Parlement schaart zich deze keer aan de zijde van de Commissie en zegt dat het eigenlijk een goede zaak is dat deze gedelegeerde handelingen een bevoegdheid van de Commissie zijn. Bij de Raad bestaat daar een zekere weerstand tegen, en in dat opzicht is de afwezigheid van de Raad vandaag overigens veelbetekenend.

Met deze verordening wordt duidelijk dat het Parlement er nu van overtuigd is dat het handhaven van de biodiversiteit en de visrijkdom in deze belangrijke zee eraan kan bijdragen de toekomst van de vissers veilig te stellen. Ik denk echter dat we in de komende tijd de medebeslissingsprocedure opnieuw centraal dienen te stellen. Gedelegeerde handelingen hebben hun reden van bestaan en zijn nu een bevoegdheid van de Commissie. Bij het afsluiten van internationale overeenkomsten in de toekomst dient de rol van het Parlement echter recht overeind te blijven.
<SPEAKER ID="091" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, ik neem dit verslag met genoegen in ontvangst en stem zeker vóór als het wordt ingediend in het Parlement.

De Algemene Visserijcommissie voor de Middellandse Zee is in 1949 opgericht en heeft ook betrekking op de Zwarte Zee.

(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik schaar me allereerst volledig achter de opmerkingen van een van de vorige sprekers, de heer Fox, die de commissaris heeft geprezen voor het feit dat zij voor eens en altijd de schandalige teruggooipraktijk uitbant en verbiedt. Goed gedaan, commissaris. Het is een heel verstandige maatregel en we zijn u er zeer dankbaar voor.

Op de tweede plaats zijn zowel de Middellandse Zee als de Zwarte Zee letterlijk aquacultuur- en milieuparadijzen. Wat u hier doet - of beter gezegd, wat wij hier doen - is alle belangrijke elementen samenbrengen, waaronder instandhouding, beheer, exploitatie, monitoring, markthandel en handhavingsmaatregelen, want handhaving is belangrijk vanuit het perspectief van de aquacultuur en aquaculturele producten.

Deze ontwerpverordening verenigt in feite de verschillende elementen. Tot nu toe hebben we verschillende verordeningen en verschillende regels en voorschriften gehad, maar deze ontwerpverordening brengt ze bijeen in één heel verstandig, uitgebreid pakket.

Het pakket wordt gekenmerkt door twee dingen: helderheid en vereenvoudiging, zodat iedereen precies begrijpt waar het om gaat. Hopelijk verschaft hetgeen we hier doen, door het aannemen en uitvoeren van dit verslag, een vereenvoudigd, werkbaar, effectief kader voor de Middellandse Zee en de Zwarte Zee.
<SPEAKER ID="093" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben het eens met de rapporteur dat het noodzakelijk is de regelgeving voor de visserij te vereenvoudigen met een verordening waarin de aanbevelingen van de Algemene Visserijcommissie voor de Middellandse Zee (GFCM) worden omgezet.

Ik deel de doelstellingen en de principes van het gemeenschappelijk visserijbeleid, maar ik meen dat we in alle kustlidstaten moeten zorgen voor een juist evenwicht tussen de bescherming van sociaaleconomische belangen aan de ene kant en ecosystemen aan de andere kant. Ik geloof dat we ook op moeten komen voor de specifieke belangen van de lokale gemeenschappen.

Deze verordening beschrijft op gedetailleerde wijze het toegestane vistuig voor de visserij in de wateren van het GFCM-gebied, in het bijzonder de Middellandse Zee. Ik wijs erop dat het doel onze natuurlijke habitats te beschermen ernstige consequenties heeft voor bepaalde vissersgemeenschappen. Italië verkeert in afwachting van een ontheffing van het verbod op de vangst van twee bijzondere vissoorten die het belangrijkste product vormen voor een omvangrijke vissersvloot.

Tot slot zou ik de vertegenwoordigers van alle 27 lidstaten en de Commissie willen oproepen de versoepeling van deze instrumenten te overwegen teneinde de lokale visserijsector in staat te stellen te overleven.
<SPEAKER ID="094" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, dit verordeningsvoorstel heeft tot doel de aanbevelingen van de Algemene Visserijcommissie voor de Middellandse Zee (GFCM) in één enkel document te bundelen. Die aanbevelingen beogen het goed beheer van het Middellandse Zeegebied te bevorderen door iedereen die in dat gebied invloed uitoefent erbij te betrekken en verantwoordelijkheid te laten dragen. Ik feliciteer de rapporteur met zijn werk.

Het hoofddoel van de GFCM is een goede ecologische staat van dit belangrijke zeebekken. Voor de duurzame ontwikkeling van dat bekken is een pakket van maatregelen voor de instandhouding en het beheer van mariene biologische hulpbronnen noodzakelijk. Het is de taak van de GFCM dergelijke maatregelen te nemen waardoor de visserijactiviteiten in deze regio kunnen worden gereguleerd.

In het kader van deze instandhoudingsstrategie is de strijd tegen de illegale visserij op dit moment een van de belangrijkste uitdagingen. Over het algemeen zijn de voorstellen in deze verordening van de Raad en het Europees Parlement positief, hoewel toezicht op alle maatregelen voor controle, samenwerking, informatie en communicatie noodzakelijk is. Dat geldt niet alleen voor de vaartuigen die onder communautaire vlag varen, want alle vaartuigen die een vlag voeren van een verdragsluitende partij bij de GFCM dienen voor de toepassing van goede visserijpraktijken te ijveren.

De correcte toepassing van de aanbevelingen die van kracht zullen worden door de goedkeuring van dit voorstel, kan zorgen voor het bereiken van de hiervoor genoemde doelstellingen en een billijke behandeling garanderen van alle vloten die visserijactiviteiten verrichten.
<SPEAKER ID="095" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, wij willen hier de aandacht vestigen op een aspect van dit verordeningsvoorstel dat we heel belangrijk vinden en waar we helaas niet mee kunnen instemmen.

Het belang van multilaterale samenwerking bij goede instandhoudingsmaatregelen voor levende mariene hulpbronnen staat wat ons betreft niet ter discussie, integendeel zelfs. Dit voorstel beoogt de Commissie echter de bevoegdheid te verlenen voor gedelegeerde handelingen op terreinen die botsen met de soevereiniteit van een lidstaat, in dit geval de Republiek Cyprus, over zijn exclusieve economische zone.

Dat is des te kwalijker daar de soevereiniteit over die zone op dit moment, zoals bekend, op illegale wijze bedreigd wordt door een derde land dat kandidaat is voor toetreding. Bovendien is dit een kwestie die politiek buitengewoon gevoelig ligt. Zoals het voorstel nu luidt, staat het op gespannen voet met het recht van een lidstaat de natuurlijke hulpbronnen onder de zeebodem van zijn exclusieve economische zone te exploiteren. Dat recht wordt erkend door het Verdrag van de Verenigde Naties inzake het zeerecht.

We roepen daarom op ons voorstel tot inperking van de werkingssfeer van de gedelegeerde handelingen te steunen door tegen de alinea te stemmen waarvoor we om een gescheiden en hoofdelijke stemming hebben verzocht.
<SPEAKER ID="096" NAME="Maria Damanaki">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik bedank de afgevaardigden voor hun interventies en wil nog twee korte opmerkingen maken.

Ik ben het eens met de afgevaardigden die hebben onderstreept dat we nu echt een goede tenuitvoerlegging van de verordening voor de Middellandse Zee nodig hebben. Deze verordening is pas heel kort geleden in werking getreden, en we moeten haar de tijd geven om een succes te worden. Ik zie niet hoe het mogelijk is de verordening nu al te wijzigen of om te vragen om meer afwijkingen. De verordening is heel flexibel. De lidstaten moeten zich aan de regels houden als ze afwijkingen van deze verordening willen.

Op de tweede plaats is wat we echt nodig hebben - en ik ben het eens met de leden die dit hebben genoemd - een situatie in de Middellandse Zee die vergelijkbaar is met de situatie in andere zeegebieden. Het is heel duidelijk dat de Middellandse Zee regulering nodig heeft. We moeten proberen om in het kader van de hervorming van het gemeenschappelijk visserijbeleid stap voor stap verder te gaan in de richting van dezelfde positie voor de Middellandse Zee als voor andere zeegebieden in Europa.

Tot slot is het idee van de Commissie om gedelegeerde handelingen in te voeren voor de tenuitvoerlegging van de besluiten van de internationale organisaties waarin de EU participeert, op geen enkele wijze van invloed op de soevereiniteit van de lidstaten. Integendeel, wat we willen, is alleen maar de mogelijkheid om de omzetting van deze besluiten in Europees recht te vergemakkelijken.
<SPEAKER ID="097" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen, dinsdag 8 maart 2011 plaats.
