<CHAPTER ID="004">
Mededelingen van de Voorzitter
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, op 4 juni hebben wij twee gebeurtenissen herdacht die precies 22 jaar geleden hebben plaatsgevonden. Op die dag in 1989 onderdrukten de autoriteiten van de Volksrepubliek China de demonstraties op het Tienanmenplein en richtten daarbij een bloedbad aan onder de demonstranten, zoals eenieder van ons zich herinnert.

Op dezelfde dag, 22 jaar geleden, werden in Polen de eerste gedeeltelijk vrije parlementsverkiezingen van Midden- en Oost-Europa gehouden, waarbij de kandidaten van de democratische oppositie de overwinning behaalden en bijna alle vrij verkiesbare zetels in de wacht sleepten. Slechts een van deze vrij verkiesbare zetels, een senaatszetel, werd niet door de democratische oppositie gewonnen, alle andere zetels in zowel de Sejm als de senaat wel.

Deze beide verjaardagen herinneren ons eraan hoeveel er in Europa veranderd is en hoe wij Europeanen erin geslaagd zijn met minimale verliezen veranderingen door te voeren in Midden- en Oost-Europa, die uitliepen op de hereniging van Oost- en West-Europa.

° ° ° °

Dames en heren, ik wil nu een mededeling doen die heel belangrijk is voor ons allemaal: tijdens de zojuist geopende vergaderperiode zal een niet vooraf aangekondigde evacuatieoefening plaatsvinden. Tijdens de minivergaderperiode van juni in Brussel zal eenzelfde oefening worden gehouden. U bent per e-mail ingelicht over de bijzonderheden. U hebt allemaal een bericht ontvangen waarin wordt uitgelegd wat u moet doen als het alarm afgaat. We weten niet hoe laat dat zal gebeuren, maar we moeten zorgen dat we bekend zijn met de instructies en deze opvolgen zodra het alarm afgaat. Over een paar minuten stuur ik u nog een herinneringsmail met uitvoerige instructies over wat u moet doen wanneer het alarm afgaat en wat het inhoudt. Al deze informatie zult u kunnen vinden in de e-mail.

° ° ° °

Ik wil u ook meedelen dat mevrouw Koch-Mehrin kennis heeft gegeven van haar ontslag als ondervoorzitter van het Europees Parlement, met ingang van 11 mei 2011. Overeenkomstig artikel 18 van het Reglement stel ik Parlement vast dat deze post vacant is.
