<CHAPTER ID="012">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="022" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda die op woensdag 10 februari 2010 door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 137 van het Reglement, is rondgedeeld.
<P>
Met instemming van de fracties wil ik de volgende wijzigingen voorstellen:
<P>
Donderdag:
<P>
Met betrekking tot de vergadering op donderdag heeft de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement verzocht om uitstel van de stemming over het verslag van de heer Lehne over de jaarrekening van bepaalde vennootschapsvormen wat micro-entiteiten betreft.
<SPEAKER ID="023" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, onze fractie heeft vanmorgen een zeer intensief debat over het verslag-Lehne gevoerd. We hebben de discussie in de fractie nog niet kunnen afronden. Zoiets komt nu eenmaal in fracties voor. Wij hopen dat collega Lehne als rapporteur ons de mogelijkheid zal bieden om er nog tot de vergaderperiode van maart over na te denken welke kant we met dit verslag kunnen opgaan en welk standpunt wij als sociaaldemocraten kunnen innemen. Er zijn verschillende benaderingen in onze fractie te vinden - dat geef ik hier openlijk toe.
<P>
Ik zou dankbaar zijn als we het debat kunnen voeren en u, mijnheer Lehne, ons de mogelijkheid biedt om de stemming uit te stellen tot de eerste vergaderperiode van maart. Dat zou in elk geval mijn fractie - ik denk echter ook andere fracties - een beetje meer tijd geven voor een uitgebreid debat over deze kwestie en voor een goede standpuntbepaling.
<SPEAKER ID="024" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik denk dat het goed is dat de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement zich intensief met dit verslag bezighoudt. Ik wil echter opmerken dat wij als Parlement in december 2008 bijna unaniem een resolutie hebben aangenomen waarin we de Europese Commissie verzochten precies zo'n voorstel te doen als wij nu bespreken. Het Parlement moet zich ook zelf houden aan zijn besluiten en aan wat al jarenlang de uitdrukkelijke wens van dit Parlement is.
<P>
Omdat er natuurlijk bij ieder wetgevingsvoorstel op sommige punten bedenkingen kunnen zijn, hebben wij de nog niet opgeloste kwesties door middel van een compromis in de Commissie juridische zaken opgelost. Ik kan nu zeggen dat dit compromis zo goed is uitgewerkt dat er een besluit over kan worden genomen. Ik heb er desondanks begrip voor dat men het zinvol acht om de kring van degenen die dit verslag ondersteunen nog verder uit te breiden. Wanneer de inspanningen van collega Schulz erop zijn gericht om de kring van voorstanders groter te maken, dan heb ik niets tegen uitstel tot de volgende plenaire vergadering in maart. Dat is mijn persoonlijke mening daarover. Dit is niet het standpunt van de fractie, want die heeft daar vanmorgen uitdrukkelijk een ander besluit over genomen. Ik denk echter dat we de socialisten de kans moeten bieden om hieromtrent een standpunt te bepalen, zodat ook zij nog iets aan de lastenverlichting voor het MKB en het terugdringen van de bureaucratie kunnen doen.
<SPEAKER ID="025" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
Voorzitter, ik dank collega Lehne voor wat hij net gezegd heeft, maar ik zou toch ook willen vragen dat er onder die omstandigheden amendementen kunnen worden ingediend en dat er een debat komt, want op dit moment was alleen maar een stemming gepland en konden wij geen amendementen indienen op het verslag dat de heer Lehne heeft opgesteld.
<SPEAKER ID="026" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&amp;D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik herhaal mijn verzoek. Wij willen absoluut dit debat voeren, maar we vragen slechts om uitstel van de stemming. Ik moet hier echter eerlijkheidshalve aan toevoegen dat ik begrip heb voor de vrome wens van collega Lehne, maar dat er in onze fractie democratie heerst. Mijnheer Lehne, ik kan u geen enkel resultaat beloven!
<SPEAKER ID="028" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&amp;D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zal het kort houden. De afgelopen dagen zijn twee belangrijke benoemingen bekendgemaakt. De eerste is de vertegenwoordiger van de Europese Commissie in de Verenigde Staten, in Washington, en de tweede de speciale vertegenwoordiger in Afghanistan. Beide benoemingen zijn omstreden en er is over beide een discussie gaande. Ik wil nu echter niet inhoudelijk op de zaak ingaan. Ik wil alleen vragen, mijnheer de Voorzitter, of beide personen voordat zij hun functie aanvaarden, ook in de Commissie buitenlandse zaken kunnen verschijnen zodat wij daar een intensief debat kunnen voeren. Ik hoop ook dat de voorzitter van de Commissie en de voorzitter van de Raad dit met uw hulp, Voorzitter, volledig ondersteunen.
<P>
(Applaus)
