<CHAPTER ID="007-08">
8. Verordening houdende toepassing van een schema van algemene tariefpreferenties (stemming) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een mondeling amendement op dit amendement indienen, om twee passages uit het amendement te schrappen: de woorden "door het Colombiaanse leger”, en "over Colombia”.

Het amendement luidt dan als volgt: "is van mening dat de alarmerende berichten over de moord op vakbondsleden in Colombia, en de onlangs ontvangen berichten, die door de procureur-generaal van Colombia bevestigd zijn, volgens welke in de regio Macarena massagraven ontdekt zijn met honderden lichamen van mensen die in de afgelopen jaren gedood zijn, voldoende aanleiding vormen voor een onderzoek door de Commissie, overeenkomstig de verordening.”
