<CHAPTER ID="022">
Algemene tariefpreferenties (debat) 
<SPEAKER ID="288" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Helmut Scholz, namens de Commissie internationale handel, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 732/2008 van de Raad betreffende de toepassing van een schema van algemene tariefpreferenties voor de periode van 1 januari 2009 tot en met 31 december 2011 - C7-0135/2010 -.
<SPEAKER ID="289" NAME="Helmut Scholz">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, mijnheer De Gucht, dames en heren, dit onderwerp is belangrijk voor het internationale handelsbeleid, maar het wordt laat op de dag behandeld. Het is zo belangrijk dat ik op een hoge opkomst had gerekend! Het stelsel van algemene preferenties (SAP) van de Europese Unie is een instrument voor het Europese handelsbeleid waar we trots op kunnen zijn. Daardoor openen we onze markt voor de armste landen ter wereld, voor alle producten behalve wapens. De ontwikkelingslanden krijgen daardoor bovendien handelspreferenties voor een hele serie van producten. SAP+ is een interessant systeem dat ontwikkelingslanden aanmoedigt om belangrijke internationale overeenkomsten op het gebied van de mensenrechten, de rechten van werknemers en de milieubescherming te ondertekenen en om te zetten, en op die manier verdere voorrechten te verkrijgen. Toch heeft het systeem zwakke plekken, en het moet permanent verder worden ontwikkeld.

Het Europees Parlement, maar ook partnerlanden, ondernemingen en non-gouvernementele organisaties, hebben in de loop der jaren al heel wat voorstellen gedaan ter verbetering van dit stelsel. Nu wacht de hele wereld op het voorstel van de Commissie voor de herziening, die dringend nodig is. De termijn daarvoor is eigenlijk op 1 juni 2010 verstreken. De Commissie is niet op tijd met een voorstel gekomen, is in gebreke gebleven, en dat heeft tot een gevaarlijke situatie geleid, tot onzekerheid voor de betrokken landen en voor ondernemingen binnen en buiten de EU. De bestaande verordening moet nu worden herzien.

U probeert dit op te lossen met behulp van een verordening voor een overgangsperiode, en dat is waarover we morgen, donderdag, stemmen. Deze tijdelijke verordening is niet meer dan een verlenging. Daarin wordt niets veranderd of verbeterd, en worden de nieuwe regels die voortvloeien uit het Verdrag van Lissabon niet omgezet. Dat heeft het Europees Parlement, net als ik als rapporteur, met verbazing vastgesteld, en zelfs met wrevel. Het is de plicht van de leden van het Parlement om ervoor te zorgen dat de hand wordt gehouden aan de rechten en de plichten, maar ook aan de bevoegdheden, die door het Verdrag van Lissabon zijn verleend aan de gekozen vertegenwoordigers van de burgers van de Europese Unie. Het is ook onze plicht om ervoor te zorgen dat de tariefverlaging ook werkelijk leidt tot een betere situatie in de ontwikkelingslanden. We willen de partners van de EU beschermen tegen de gevolgen van een lange procedure, en daarom heb ik de Commissie internationale handel voorgesteld om voorlopig alleen die elementen in de verordening te wijzigen die het Parlement voor zijn nieuwe rol nodig heeft.

Ik wil er bovendien op wijzen dat ook ik van mening ben dat er een nieuwe tekst moet komen voor de stelsels SAP en SAP+. Het Parlement heeft tijdens de intensieve werkvergaderingen met de Raad en de Commissie over de juridische aspecten die voor de tijdelijke verordening voortvloeien uit het Verdrag van Lissabon uiteindelijk besloten om de andere partijen tot op zekere hoogte blind te vertrouwen. Ik zou de voorzitter van onze commissie, professor Moreira, nogmaals heel hartelijk willen bedanken voor zijn onvermoeibare bemiddelingspogingen. Ik dank ook u, commissaris, omdat u ervoor heeft gezorgd dat de Commissie ons heeft beloofd dat u ons zult betrekken bij de belangrijkste punten die moeten worden gewijzigd, met name in verband met de informatie en de rol van het Parlement. Daarom hebben we besloten om alle amendementen in te trekken, zodat de tijdelijke verordening heel snel in werking kan treden. Dat is met name in het belang van onze partners en van de betrokken ondernemers.

Die belofte van de Commissie heeft meerdere gevolgen. Het Europees Parlement moet van nu af aan meteen, volledig, en tegelijk met de Raad, op de hoogte worden gebracht van de werkzaamheden in verband met de belangrijkste aspecten van het SAP, en van alle ontwikkelingen. Het Parlement moet alle documenten krijgen die in dit verband relevant zijn, en informatie over het tijdelijk intrekken van preferenties op basis van artikel 16, lid 3. De Commissie moet ook garanderen dat het Parlement informatie krijgt over het schorsen van preferenties, met de bijbehorende onderzoeksverslagen van de Commissie op basis van artikel 17, en over besluiten om gebruik te maken van een vrijwaringsclausule op basis van artikel 20 respectievelijk 21, en wel voor ze in werking treden.

We zijn blij dat de Commissie Omnibus 1 heeft voorgelegd, en bereid is om de voorstellen daarin intensief met ons te bespreken. Tegelijkertijd wijzen we erop dat het de hoogste tijd is om Omnibus 2 voor te leggen.

Tot slot herhaal ik dat het Parlement een concessie heeft gedaan door in te stemmen met een tijdelijke verordening. Dat betekent echter niet dat we onze onvermoeibare strijd staken voor de fundamentele tenuitvoerlegging van de rechten voor het Parlement.
<SPEAKER ID="290" NAME="Enikő Győri">
fungerend voorzitter van de Raad. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, mijnheer Scholz, dames en heren.

(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zal in het Engels verdergaan. Ik denk dat dit in verband met de terminologie beter is. Sinds de Commissie haar voorstel heeft gepresenteerd om de toepassing van de huidige SAP-verordening - het zogenaamde roll-over-voorstel - voor een beperkte termijn te verlengen, heeft de Raad er in dit Parlement bij herhaling op gewezen dat het van belang is dit voorstel tijdig aan te nemen om ervoor te zorgen dat ontwikkelingslanden en de minst ontwikkelde landen kunnen blijven profiteren van het stelsel van algemene preferenties, dat een fundamenteel onderdeel is van het EU-handelsbeleid ten aanzien van ontwikkelingslanden.

De Raad is blij te zien dat de eerste stap gericht op de aanneming van dit voorstel in eerste lezing hier vandaag in het Europees Parlement wordt genomen. We zullen zo snel mogelijk de noodzakelijke stappen nemen om op basis van het vandaag door u aangenomen standpunt de overeenkomst tussen onze instellingen te bevestigen. Tegelijkertijd ziet de Raad uit naar de komende presentatie door de Commissie van haar voorstel voor de alomvattende beoordeling van het SAP van de EU.

We moeten het schema zo afstemmen dat de ontwikkelende economieën die de preferenties het hardst nodig hebben, beter worden geholpen, en ervoor zorgen dat het een nog efficiënter instrument voor ontwikkeling en buitenlandbeleid wordt doordat er prikkels voor goed bestuur worden geboden. Met dat in het achterhoofd verklaart de Raad zich bereid om in een geest van goede samenwerking met het Parlement een modern, alomvattend en volledig functioneel rechtskader op te zetten dat tegemoetkomt aan de behoeften van ontwikkelingslanden.

Tot slot wil ik van de gelegenheid gebruik maken om, namens het voorzitterschap, onze waardering uit te spreken voor de positieve en constructieve inspanningen die de voorzitter van de Commissie internationale handel, de heer Moreira, en de rapporteur voor dit dossier, de heer Scholz, zich getroost hebben om tot een overeenkomst over dit voorstel te komen.
<SPEAKER ID="292" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik waardeer de steun binnen de Commissie internationale handel voor het voorstel voor de uitbreiding van de verordening betreffende de toepassing van het schema van algemene tariefpreferenties. Onze dank gaat met name uit naar de rapporteur, de heer Scholz, en de voorzitter van de Commissie internationale handel, de heer Moreira, omdat ze bereid waren op zoek te gaan naar een pragmatische manier om de bezorgdheid van het Parlement over de toepassing van de nieuwe regels inzake gedelegeerde en uitvoeringshandelingen op de bestaande SAP-verordening weg te nemen.

U zult zich herinneren dat de uitbreiding werd voorgesteld als middel om de periode die nodig was voor aanpassingen met het oog op de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon te overbruggen en een nieuwe verordening betreffende het toekomstige SAP-schema van de EU in te dienen. De steun van het Europees Parlement zoals die tijdens de stemming van de Commissie internationale handel op 3 maart tot uiting kwam, bereidt de weg voor een geslaagde voortzetting van het huidige schema ten behoeve van ontwikkelingslanden en de EU. De steun versterkt ook de rol van de EU en haar inzet ten aanzien van de doelstellingen van het EU-ontwikkelingsbeleid.

De Commissie heeft goed geluisterd naar de bezorgdheid van het Parlement over de besluitvormingsaspecten van de SAP-verordening. In dit opzicht wijzen we er nogmaals op dat we er een groot en actief voorstander van zijn dat het Europees Parlement zijn rol met betrekking tot het handelsbeleid vervult zoals voorzien in het Verdrag van Lissabon. Om deze reden streeft de Commissie ernaar de bezorgdheden van het Parlement zoals deze de afgelopen weken naar voren zijn gebracht, in een constructieve geest te bespreken. Deze discussie zal worden voortgezet in het kader van de twee voorstellen van de Commissie voor een verordening houdende aanpassing van de besluitvorming op het gebied van het handelsbeleid in het licht van de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon - Omnibus I en Omnibus II.

Tegelijkertijd zal de Commissie er alles aan doen om tegemoet te komen aan het verzoek van het Parlement om volledig op de hoogte te worden gehouden van het werk in verband met essentiële aspecten van SAP. Dit is beslist van belang voor het Parlement als het zijn rol op het gebied van het handelsbeleid effectief wil vervullen. Om deze reden zal de Commissie, voortbouwend op bestaande vereisten, het Parlement en de Raad onmiddellijk informeren over alle belangrijke ontwikkelingen en alle documenten die betrekking hebben op SAP delen.

Tot slot zien we uit naar verdere discussies met u over het toekomstige schema van algemene tariefpreferenties naar aanleiding van het voorstel voor een nieuwe verordening dat u in mei ontvangt. Ik ben bereid de voornaamste onderdelen van het voorstel bij de eerst mogelijke gelegenheid nadat het door de Commissie is aangenomen, met u te bespreken.
<SPEAKER ID="293" NAME="Béla Glattfelder">
namens de PPE-Fractie. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, ik ben heel blij dat de compromisvaardigheid van de rapporteur het mogelijk heeft gemaakt om het schema van algemene tariefpreferenties op tijd te verlengen. Het Hongaarse voorzitterschap van de Europese Raad heeft een zeer belangrijke rol gespeeld in dit proces. Als verlenging van het schema nu niet zou plaatsvinden zou dat een buitengewoon nadelig effect hebben op de armste landen van de wereld. Evenwel is het betreurenswaardig dat de Europese Commissie dit voorstel verlaat bij het Parlement heeft ingediend en dat hier geen zinvol debat heeft kunnen plaatsvinden, ofschoon het de moeite waard zou zijn de SAP-verordening te herzien. De tariefpreferenties die we de rijkste olie-exporterende landen ter wereld, zoals de Verenigde Arabische Emiraten of Saoedi-Arabië, aanbieden, zijn namelijk niet te verantwoorden. Het dient te worden overwogen of Rusland, dat geen lid is van de WTO omdat het niet wilde toetreden, en dat het handelsbeleid heel vaak gebruikt voor het uitoefenen van druk in de buitenlandse politiek, het verdient om handelspreferenties aangeboden te krijgen.

Eveneens dient te worden overwogen hoe er duurzaamheidsaspecten in het preferentiestelsel kunnen worden opgenomen. Tegenwoordig worden handelspreferenties immers ook aangeboden aan landen die anderzijds op het internationale toneel de aanneming van klimaatakkoorden verhinderen of wat dat betreft niet-duurzame producten naar de Europese Unie exporteren, dikwijls via de uitroeiing van regenwouden of enorme CO2-emissies. Ik ben van mening dat het volgende preferentiestelsel ook deze kwesties in aanmerking dient te nemen.
<SPEAKER ID="294" NAME="Vital Moreira">
namens de S&D-Fractie. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, de reden dat we hier de tijdelijke verlenging bespreken van het bestaande stelsel van algemene referenties (SAP), is dat de Commissie er niet in geslaagd is aan haar verplichting te voldoen om het beloofde voorstel tot wijziging van dit stelsel tijdig in te dienen.

Daarom is er een tijdelijke verlenging van de huidige verordening nodig om te zorgen dat ontwikkelingslanden, in de allereerste plaats de armste landen, kunnen blijven gebruikmaken van de voordelen op het gebied van handel als het gaat om de toegang tot de Europese markt. Het is van fundamenteel belang dat dit voorstel, zonder verder uitstel, wordt goedgekeurd, zodat begunstigde landen gebruik kunnen blijven maken van het schema van algemene tariefpreferenties en zodat betrokken economische partijen hun handelsrelaties verder kunnen ontwikkelen met de benodigde voorspelbaarheid en rechtszekerheid.

Om die reden heb ik er, als voorzitter van de Commissie internationale handel en als schaduwrapporteur, voor gepleit dat deze verlenging enkel en alleen een verlenging moet zijn, zodat het Europees Parlement deze verordening niet ad hoc hoeft aan te passen aan de uitvoeringshandelingen van de Commissie. We hebben er vertrouwen in dat deze aanpassing in de nabije toekomst zal plaatsvinden in het kader van de zogenaamde omnibusverordeningen.

Ik wil benadrukken dat, op basis van deze afspraak, het besluit van de rapporteur, de schaduwrapporteurs en de overige commissieleden van invloed is geweest op de toezegging van de Europese Commissie, die vandaag is herhaald door commissaris De Gucht en waarvoor ik hem hartelijk dank, om het Europees Parlement voortaan tijdig en volledig te informeren over alle handelingen die van belang zijn voor de toepassing van de onderhavige verordening, conform de bepalingen in het Verdrag van Lissabon in het kader van het gemeenschappelijke handelsbeleid.

Nog een laatste woord van dank aan de rapporteur, de Commissie en ook aan de Raad voor dit compromis, dat het Parlement in staat stelt de Europese belangen en de belangen van hen die hun vertrouwen in ons stellen, naar behoren te behartigen.
<SPEAKER ID="295" NAME="Niccolò Rinaldi">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, in de internationale handel is het stelsel van algemene preferenties een van de weinige differentiatie-instrumenten die ten goede komen aan de ontwikkelingslanden: dit delicate instrument moet zo goed mogelijk worden ingezet.

We spreken vanavond over een verlenging en stellen de afspraak met de Commissie dus uit zodra het nieuwe, definitieve voorstel is ingediend. Ondertussen zeggen we wel dat dit een instrument is waar zorgvuldig mee moet worden omgegaan, ook in de interinstitutionele betrekkingen. Tot nu toe was het Europees Parlement, mede gelet op de periode van voor het Verdrag van Lissabon, niet altijd volledig betrokken bij de besluitvorming, zoals bijvoorbeeld het geval was toen er geanimeerde discussies werden gevoerd over Colombia en Sri Lanka.

Daarnaast moeten we overwegen het besluit tot uitvoering van de verordening achteraf te evalueren. Wat brengt de tariefverlaging teweeg, wat zijn de gevolgen als deze wordt opgeschort, welke mechanismen en welke procedure worden gehanteerd? Soms kan het ter plaatse onderzoeken van deze aspecten tot verrassende uitkomsten leiden en kan daaruit duidelijk worden welke criteria nodig zijn om de verordening zo efficiënt mogelijk toe te kunnen passen.

Wat de omstandigheden betreft: de wereld verandert en het instrument moet beter aansluiten op de behoeften van de landen die profiteren van de tariefconcessies. Het mensenrechtenaspect moet op een bredere manier worden geïntegreerd in het instrument, waartoe - zoals de heer Scholz aangaf, de rapporteur die ik dank voor zijn uitstekende werk - verschillende indicatoren worden overwogen: het herstel na conflicten, de positie van de vrouw, de vakbonden, het herstel na natuurrampen, de eerbiediging van het milieu en van de internationale sociale overeenkomsten.

Als wij een combinatie van deze criteria aannemen, zou het mij niet verbazen als de lijst van begunstigde landen er anders uit zou zien dan de huidige lijst, en dat die landen het misschien ook meer verdienen, maar daar kunnen we het over hebben zodra het definitieve voorstel voor een verordening bekend is.
<SPEAKER ID="296" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, met het oog op het feit dat het huidige schema van algemene tariefpreferenties eind dit jaar afloopt, is het van belang, zoals hier al gezegd is, dat de Commissie haar nieuwe voorstel voor een algehele herziening van dit schema tijdig indient.

We behandelen hier uitsluitend de tijdelijke verlenging die nodig is om de rechtszekerheid te garanderen en de wederzijdse belangen te beschermen. Maar vanwege het belang van dit onderwerp, zowel voor ontwikkelingslanden als voor de lidstaten van de Europese Unie - en vooral de landen met een zwakkere economie, wier belangen op het gebied van industrie, landbouw of sociale zaken vaak niet in aanmerking worden genomen bij de internationale handelsovereenkomsten die de Europese Commissie stimuleert - is er een fundamenteel debat nodig om te zorgen dat met alle factoren, en alle mogelijke consequenties en gevolgen van dit systeem rekening wordt gehouden in een toekomstige verordening. Het Parlement moet zo snel mogelijk een voorstel daartoe voorgelegd krijgen.
<SPEAKER ID="297" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, deze maatregel heeft betrekking op het schema van algemene preferenties, dat neerkomt op tariefverlagingen voor derde landen die met betrekking tot gevoelige onderwerpen als het arbeidsrecht en het milieu verplichtingen aangaan via internationale overeenkomsten of verdragen. De gestelde eisen moeten op voorstel van de Commissie regelmatig worden herzien en aangepast. Helaas stemmen wij heden niet over een herziening, maar over het in stand houden van de oude regels.

In deze cruciale periode van internationale economische en politieke crisis wordt het belang van de Europese Unie geschaad als de voorwaarden voor opneming in of verwijdering uit het schema niet worden aangepast. Ondanks de inconsistente houding van de Commissie zullen wij voor stemmen, omdat wij geloven in dit instrument waarmee derde landen die zich op strategische onderwerpen onderscheiden, worden ondersteund.
<SPEAKER ID="298" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb naar de interventies geluisterd. Ik begrijp dat de fracties het erover eens zijn dat we het bestaande stelsel moeten verlengen, maar dat ze het nieuwe stelsel graag zo snel mogelijk op hun bureau willen hebben. Daar zullen we voor zorgen. Er wordt aan gewerkt. Zoals u weet, moet er eerst een openbare raadpleging worden gehouden voordat je een wetgevingsvoorstel kunt opstellen, en dat kost tijd. Er moet een effectbeoordeling worden gehouden en dat kost ook tijd. En dan is er ook nog het interne besluitvormingsproces binnen de Europese Commissie over een verstrekkend onderwerp.

Het gaat hier om een financieel stelsel dat een behoorlijk lange tijd van kracht zal zijn. We willen dat het stelsel veel selectiever is dan in het verleden het geval was, zodat we hulp kunnen bieden aan degenen die het echt nodig hebben. Op dit moment maken meer dan 150 begunstigde landen gebruik van het stelsel. Het is in het geheel niet selectief. Je kunt je zelfs afvragen wat het nut van een dergelijk stelsel is. We zijn bezig met een grondige herziening.

We zullen binnen enkele maanden met voorstellen komen. Het Parlement is dan in de gelegenheid de voorstellen uitvoerig met ons te bespreken. Ik herhaal ook onze belofte dat we het Parlement volledig op de hoogte zullen houden.
<SPEAKER ID="299" NAME="Enikő Győri">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de hervorming van het SAP is een speerpunt voor de Raad en voor het voorzitterschap. De herziening van het huidige schema, waarmee onder ons voorzitterschap een aanvang zal worden gemaakt, biedt het Parlement en de Raad een unieke gelegenheid om stil te staan bij de vergaande veranderingen in de mondiale economie, met name het enorm toegenomen concurrentievermogen van opkomende partners.

Het voorzitterschap heeft zorgvuldig nota genomen van de gegronde zorgen over de effectieve uitvoering van het SAP waar de heer Rinaldi met klem op wees. De Raad verheugt zich erop zich op basis van het komende voorstel voor het nieuwe SAP van de Commissie over deze en vele andere kwesties te buigen.

Laat mij nogmaals benadrukken hoe dankbaar ik de rapporteur en de voorzitter van de Commissie, de heer Moreira, ben voor hun samenwerking. Ik denk dat dit een triomf van het gezond verstand is, omdat zij begrepen dat het een dringende en belangrijke kwestie was. We wilden zeker geen juridische problemen scheppen. Voor mij is dit een soort model en ik hoop van harte dat dit als een heel goed voorbeeld van soepele betrekkingen tussen de Raad en het Parlement zal dienen voor andere kwesties waarover juridische geschillen bestaan.
<SPEAKER ID="300" NAME="Helmut Scholz">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, mijnheer De Gucht, allereerst zou ik de schaduwrapporteurs hartelijk willen bedanken voor de constructieve samenwerking. We zijn het nu volledig eens geworden over de formele aspecten van de tijdelijke verordening, daarom zou ik ter afsluiting een aantal eisen willen noemen waaraan de toekomstige verordening moet voldoen.

Met de nieuwe verordening willen we met name de volgende streefdoelen bereiken: 1. Het systeem moet efficiënter worden. 2. Er moeten betere voorschriften komen om het proces van de hervorming in geordende banen te leiden, en te garanderen dat de begunstigden hierbij worden betrokken. 3. We moeten garanderen dat in de verordening voldoende aandacht wordt besteed aan de democratische controle, wat een taak van het Parlement is. Dit zijn voorstellen van de Commissie ontwikkelingssamenwerking.

Het nieuwe SAP moet een helder en transparant systeem zijn. Daarover zou ik nog drie opmerkingen willen maken. Het eerste punt houdt verband met de oorsprongsregels en met de bijbehorende administratieve procedures. Het is vooral daaraan te wijten dat met name de minst ontwikkelde landen onvoldoende gebruik kunnen maken van de handelspreferenties van het SAP. In hun huidige versie verhinderen de oorsprongsregels vaak dat landen profiteren van theoretisch bestaande preferenties. Ik heb net in Genève deelgenomen aan de Parlementaire Conferentie over de WTO, en ook daar stond dit onderwerp heel hoog op de lijst van problemen. Ik ben van mening dat de EU bij de harmonisatie van de oorsprongsregels in het kader van de WTO ervoor moet pleiten dat we sterker de nadruk leggen op het stelsel van preferenties.

Het tweede punt houdt verband met de partnerlanden. Ik wil vooral graag dat we overzichtelijke criteria ontwikkelen, bijvoorbeeld de Gini-coëfficiënt, die een goed voorbeeld is. We moeten, zoals gezegd, de regels flexibeler maken, zodat we snel kunnen reageren.

Het derde punt houdt verband met de technische ondersteuning. Preferenties zijn op zich nog niet voldoende, we moeten het systeem efficiënter maken, en technische ondersteuning bieden om te garanderen dat er meer gebruik wordt gemaakt van het SAP.

In zoverre is duidelijk dat we het hele stelsel van preferenties moeten verbeteren. Ik zou iedereen nogmaals willen bedanken voor de constructieve samenwerking, en ben met plezier bereid om op basis van de vandaag gedane toezeggingen verder samen te werken met de Commissie.
<SPEAKER ID="301" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 11.30 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="302" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ik wil benadrukken dat het voorstel van de Europese Commissie niet de hervorming van het Stelsel van Algemene Preferenties is, waar het Parlement om gevraagd heeft in zijn resolutie van 5 juni 2008, maar slechts een uitbreiding van de huidige verzameling regels. Daarom deel ik de mening van de rapporteur over de noodzaak om deze in 2008 opgestelde verordening onmiddellijk te herzien en aan te passen aan de bepalingen van het Verdrag van Lissabon, dat daarna van kracht is geworden. Dankzij dit verdrag heeft het Europees Parlement nieuwe bevoegdheden op het gebied van handel en moet het zich uitspreken over de criteria om in aanmerking te komen, de lijst van begunstigde landen en de tijdelijke intrekking van preferentiële regelingen. In de toekomst moet een algemene herziening plaatsvinden van de verordening, gericht op het verhogen van de betrokkenheid van de begunstigde landen in de hervormingsprocessen die op hen van invloed zijn, het bieden van technische ondersteuning om hun institutionele capaciteit te ontwikkelen en het herzien en harmoniseren van de regels van oorsprong.
<SPEAKER ID="302" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Het stelsel van algemene preferenties biedt 176 ontwikkelingslanden een preferentiële toegang tot de markt van de EU. Een tariefverlaging of belastingvrije toegang tot de interne markt van de EU, betekent dat de handel bijdraagt tot het verminderen van de armoede in die landen. Daarom sta ik achter de tijdelijke verordening, om de continuïteit te garanderen van de juridische basis van het SAP. Daardoor behouden de ontwikkelingslanden dit voorrecht. De handel is een belangrijk en efficiënt instrument om de betrokken landen de mogelijkheid te bieden om zich verder te ontwikkelen op het gebied van rechtsstaat en democratie, en een goed functionerende economie op te bouwen. Dit dossier is zo belangrijk en zo dringend dat ik vind dat deze verordening nu moet worden verlengd, en snel moet worden herzien.
