<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: moord op de gouverneur van Punjab, Salman Taseer (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik houd het kort: de nieuwe tekst in paragraaf 8 moet worden toegevoegd na het beroep aan het einde van de paragraaf, en in paragraaf 17 zijn we overeengekomen om "volledig en zonder voorbehoud te ratificeren” te verwijderen en te vervangen met "de bezwaren terugtrekken over”. Het betreft hier slechts tekstuele wijzigingen.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag paragraaf 14 als volgt wijzigen: "Verzoekt de regering van Pakistan andermaal om een ingrijpende herziening van de wetgeving inzake godslastering en de wijze waarop die momenteel worden toegepast, inclusief de verplichte doodstraf of levenslange gevangenisstraf die wordt voorgeschreven door afdeling 295-C van het Pakistaanse Wetboek van Strafrecht voor eenieder die schuldig wordt bevonden aan godslastering van de profeet Mohammed, met de bedoeling om de door de minister van Minderheden voorgestelde wetswijzigingen aan te brengen.”
