<CHAPTER ID="013-01">
1. Godsdienstvrijheid in Pakistan (

Resolutie: Godsdienstvrijheid in Pakistan

Vóór de stemming over paragraaf 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, onze collega's hebben geweldig onderhandeld en zijn met de fracties een zeer goede ontwerpresolutie overeengekomen. In paragraaf 13 staat echter een tekst die warrig en niet helder is en die eigenlijk niets betekent. Daarom stellen wij een nieuwe formulering voor, namelijk: "is bezorgd over mogelijk misbruik van de campagne tegen godsdienstbelastering in de VN, en verwijst naar de conclusies van de Raad van 16 november 2009”.

Het gaat dus om een strakkere formulering over hetzelfde onderwerp. Wij verzoeken u om met deze nieuwe formulering in te stemmen.
