<CHAPTER ID="010-01">
1. Venezuela
<SPEAKER ID="191" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zes ontwerpresoluties over Venezuela.
<SPEAKER ID="192" NAME="Tunne Kelam">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de leden van het Parlement maken zich grote zorgen over de recente beperking van de persvrijheid door het Venezolaanse regime.

Zoals u weet, is mediavrijheid een van de hoekstenen van een democratische samenleving. Hiertoe behoort zeker ook het recht om informatie te ontvangen vanuit meerdere pluralistische bronnen. President Hugo Chávez heeft onlangs de aanval geopend op de mediavrijheid. In augustus vorig jaar gaf hij opdracht tot de sluiting van 34 radiostations door te weigeren hun vergunningen te verlengen. In januari van dit jaar heeft president Chávez RCTV International en vijf andere kabel- en satelliettelevisiezenders uit de lucht laten halen omdat ze zijn officiële toespraak niet hadden uitgezonden. Bovendien heeft hij het gebruik van Twitter en het internet voor het doorgeven van tegen de regering gerichte informatie uitgeroepen tot terroristische activiteiten. We protesteren tegen de dood van twee Venezolaanse studenten die protesteerden tegen het opheffen van de vrije media...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="193" NAME="Renate Weber" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de vrijheid van meningsuiting is geen denkbeeldig recht waarover we besluiten kunnen nemen zonder dit te verbinden aan de politieke en sociale realiteit van een land. De vrijheid van de media om een kritische mening te uiten over een regering of over politici - of dat nu presidenten, vertegenwoordigers van regeringspartijen of oppositieleden zijn -, is de belangrijkste garantie voor een volk om toegang te hebben tot verschillende informatiebronnen en om een eerlijk stemrecht te hebben.

Jammer genoeg is de realiteit in Venezuela dat na veelvuldig antidemocratisch optreden van president Chávez tegen de oppositie nu de tijd aangebroken lijkt te zijn om ook een einde te maken aan de vrije pers. Ik doel daarbij niet alleen op de recente gebeurtenissen rond de zender RCTV International waartegen met terugwerkende kracht een wet werd uitgevaardigd door een Venezolaanse audiovisuele autoriteit, maar ook op het feit dat sinds juli 2009 34 van de meest populaire radiozenders in Venezuela zijn gesloten.

Een ander voorbeeld is de nieuwszender Globovisión, die in zijn berichtgeving nog wel onafhankelijk van de regering opereert, maar onder druk gezet wordt om dit te veranderen. Laten we niet vergeten dat de kwalijkste manier om de media uit te schakelen zelfcensuur is.

Na de sluiting van de 34 radiozenders kondigde de regering van Hugo Chávez officieel aan dat er een lijst bestond van andere radiozenders die ook op het punt stonden om gesloten te worden. Omdat de procedures niet openbaar zijn, kent niemand deze lijst. Zo wordt onzekerheid gekweekt, met als enige doel aan te sturen op zelfcensuur. Al dit machtsmisbruik doet zich voor zonder dat de bevoegde rechtbanken ingaan op de zaken die aanhangig worden gemaakt.

In een land waar universele beginselen zoals dat van het verbod van terugwerkende kracht van wetten niet gerespecteerd worden, en waar de rechterlijke macht niet ingrijpt zolang zij daartoe geen opdracht krijgt van de president van het land, is geen sprake van een rechtsstaat en van scheiding van machten. Daar bestaat eenvoudigweg geen democratie. Het huidige Venezuela is daar helaas een voorbeeld van.
<SPEAKER ID="194" NAME="Véronique De Keyser">
auteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, het spijt me, maar de resolutie over Venezuela die - met name - de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) ons voorlegt, is een fopcadeau, dat in elkaar geflanst is om het spoeddebat te misbruiken voor politieke spelletjes en de heer Chávez zwart te maken.

Ik houd het kort, want het is het niet waard om er meer tijd aan te verspillen. Er waren vier nationale kanalen die niet hadden voldaan aan de wettelijke registratieplicht. Nadat ze tijdelijk uit de lucht waren gehaald zijn ze nu bezig aan de verplichtingen te voldoen en ik hoop dat ze spoedig weer een vergunning krijgen.

In een gemeenschappelijke resolutie met de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie en de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links bevestigt mijn fractie haar niet-aflatende steun aan de vrijheid van meningsuiting en de pluraliteit. Maar ik verbaas me over de rekbare opvatting die de PPE van die vrijheid van meningsuiting heeft. Was u het niet, waarde collega's, die tegen de resolutie over de persvrijheid in Italië stemde en die het opnam voor Berlusconi? Als u zich vandaag volstrekt belachelijk wilt maken, mag u van mij gerust uw gang gaan. U bent met velen, straks bij de stemmingen, dus profiteert u daarvan!
<SPEAKER ID="195" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, als het gaat om Venezuela, heb ik ook twee problemen. Eén probleem is formeel van aard, het ander is meer fundamenteel. Wat de formele kant betreft moet ik zeggen dat de collega's van de Europese Volkspartij ons in een moeilijke en ingewikkelde situatie brengen. Zij zetten namelijk al enige tijd aan tot een zeker misbruik van de debatten over schendingen van de mensenrechten door er een partijpolitiek debat van te maken.

Het is op zich legitiem dat zij partijpolitiek willen bedrijven, maar dit Parlement is daarvoor niet de juiste plaats. Als zij verklaringen willen afleggen om hun vrienden te steunen, of als zij regeringen willen bekritiseren die hun niet aanstaan, laten ze dat dan wel op de juiste plek doen.

Laten we dit spoeddebat over schendingen van de mensenrechten en de democratie veel serieuzer nemen. Als we dat niet doen, zullen we alle geloofwaardigheid verliezen die we op dit moment hebben en waarvoor we zoveel moeite moeten doen om deze ook op internationale schaal te verkrijgen.

In Latijns-Amerika doen zich talrijke grove schendingen van de mensenrechten voor. Laten we dan ook wat stelliger zijn. Willen we het hebben over de mensenrechten in Latijns-Amerika? Laten we dat dan doen! In Colombia, in Honduras... Hoe komt het dat in deze plenaire vergadering nooit een debat gevoerd wordt over deze onderwerpen? Hoe komt het dat er dan altijd die blokkade is, en dat bij een onderwerp als dat van vandaag, dat slechts een administratieve kwestie is, er wel deze steun en aanwezigheid is? Dat mag gewoon niet zo zijn! Dat mag niet omdat - ik zeg het nogmaals - we dan alle geloofwaardigheid verliezen en het recht verspelen om over dit soort situaties nog onze mening te geven.

Ik zal heel duidelijk zijn: ik ben geen aanhanger van president Chávez. Ik ben voorstander van de vrije meningsuiting, zelfs voor degenen die radicaal anders denken dan ik, of dat nu hier, in Italië of in Honduras is. Maar dat is niet waar het debat vandaag over gaat. Het probleem van vandaag heeft te maken met een administratieve kwestie, een binnenlandse aangelegenheid van Venezuela, waarvoor men bezig is een oplossing te vinden, en die bovendien, volgens de informatie waarover we beschikken, zelfs al is afgehandeld.

Er is daarom niet eens een probleem. Het doet niet eens ter zake. Als we door willen gaan met deze debatten belachelijk te maken, dan moeten we langs deze weg verdergaan en dan zullen we het uiteindelijk nooit werkelijk ergens over hebben, omdat we geen enkele geloofwaardigheid meer zullen hebben.

Daarom dring ik er nogmaals bij de leden van de Europese Volkspartij op aan om dit spoeddebat over de schendingen van de mensenrechten iets meer serieus te nemen, want anders zal het zonder twijfel volkomen zinloos blijken.
<SPEAKER ID="196" NAME="Joe Higgins">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als eerste wil ik wijzen op de volstrekte hypocrisie van de rechtse fracties in dit Parlement, die de Venezolaanse regering veroordelen voor de tijdelijke intrekking van de uitzendrechten van Radio Caracas Television (RCTV) en die zich voordoen als voorvechters van de persvrijheid. Dit zijn dezelfde fracties die voorstander zijn van een stelsel in Europa waarbij de grote meerderheid van de media wordt beheerst door miljardairs en grote particuliere ondernemingen, die deze controle enerzijds gebruiken om enorme winsten voor zichzelf te genereren en anderzijds om prokapitalistische, promarkt- en proneoliberale propaganda te spuien; die, in de context van de huidige economische crisis, ambtenaren belasteren en beledigen door bijvoorbeeld eindeloos te blijven aandringen op het standpunt dat mensen uit de arbeidersklasse moeten betalen voor de crisis en continu de arbeidersorganisaties die daartegenin durven te gaan te belasteren.

De kwestie van RCTV opnemen in de spoedresolutie over mensenrechten van vandaag is een ernstig misbruik van deze procedure. Overigens zijn de meeste media in Venezuela particulier eigendom, waaronder machtige mediabedrijven die in 2002 hebben samengespannen om Hugo Chávez, die al vele malen is gekozen en herkozen door de bevolking van Venezuela, ten val te brengen. De werkelijkheid is dat de PPE in dit Parlement dezelfde agenda heeft als de samenzweerders voor de staatsgreep: zij willen de regering van Hugo Chávez omverwerpen omdat deze niet de brutale bevelen van het wereldkapitalisme heeft uitgevoerd door middel van algehele privatisering en deregulering en omdat ze geen oppositie van de neoliberale agenda dulden. Ja, de arbeidersklasse in Latijns-Amerika komt massaal in opstand. Nee, ik sta bepaald niet kritiekloos tegenover de Venezolaanse regering.

Ondanks massale steun van de meerderheid van het Venezolaanse volk heeft Hugo Chávez in wezen niet resoluut gebroken met het kapitalisme en een beweging naar werkelijk democratisch socialisme geleid. Er is in bepaalde opzichten een trend in de richting van bureaucratisme. Tot slot verzetten mijn geestverwanten ter plaatse, bijvoorbeeld in het Colectivo Socialismo Revolucionário, zich tegen deze trends en strijden ze voor arbeidersrechten en werkelijk socialisme, wat overigens inhoudt dat de media niet zouden worden beheerst door kapitalistische of bureaucratische belangen, maar op democratische wijze open zouden staan voor alle lagen van de samenleving.
<SPEAKER ID="197" NAME="Tomasz Piotr Poręba" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter. We zouden het inderdaad vandaag hier, in het Europees Parlement, moeten hebben over wat er in Venezuela gebeurt, een land waar een dictator de wet overtreedt, de oppositie uitschakelt, onafhankelijke televisiestations sluit, bedrijven onteigent en allerlei soorten instellingen sluit. Dit is de plek. Dit zijn namelijk duidelijke schendingen van mensenrechten.

Er zijn echter ook andere problemen, omdat zijn heerschappij niet alleen de situatie in zijn eigen land destabiliseert, maar de situatie in de hele regio. Provocatief optreden tegen Colombia, steun voor guerrilla's van de FARC: dit zijn zaken die uiteindelijk tot een reëel conflict in die regio zouden kunnen leiden.

Colombia is een van onze strategische partners. Laten wij Colombia op dit moment steunen, nu het land zo sterk door Chávez wordt aangevallen en op bedrieglijke of uitdagende wijze wordt aangezet het conflict in de regio te intensiveren. Dit is onze plicht. Als deze aanvallen en provocaties verergeren, dan zullen de Europese Unie en het Europees Parlement verplicht zijn Colombia bij te staan, naast het land te staan en Colombia te steunen in een conflict met Venezuela dat, naar ik vrees, niet ver weg meer is.
<SPEAKER ID="198" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, het is altijd hetzelfde: iemand neemt de macht voor een betere toekomst, om ongelijkheden op te heffen, om mensen te bevrijden van onderdrukkers en tirannen, om een einde te maken aan armoede en verwoesting, of om de rijkdom van een land te gebruiken ten behoeve van de natie. Dat is het doel van elke revolutie en ook van de mensen die, onder gebruikmaking van de mechanismen van democratie, de functie aannemen waar ze van dromen, zoals die van president, om een dag erna hun slogans over vrijheid, democratie en maatschappij de deur uit te gooien. Vanaf dat moment worden ze geleid door slechts één motto: "nu we de macht hebben, geven we die nooit meer op”. Dictators bereiken dit doel allemaal via dezelfde methodes: censuur, geheime politie, gevangenschap voor andersdenkenden, het uiteenjagen en scheiden van de oppositie en een volledige controle van de media. Een soort van oprichtingshandvest, een symbool van precies die manier van denken in de 20e eeuw was bijvoorbeeld Lenins onderdrukking van de opstand van de heldhaftige zeemannen van Kronstadt. Precies hetzelfde is nu van toepassing op Venezuela. Mediavrijheid is van essentieel belang voor een democratie en respect voor fundamentele waarden. De Europese Commissie dient passende maatregelen te nemen.
<SPEAKER ID="199" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Een paar leden van onze fractie hebben hun standpunt al naar voren gebracht. Ook ik ben van mening dat de Venezolaanse kwestie of de vrijheid van meningsuiting niet alleen relevant is voor Latijns-Amerika, maar ook voor heel Europa en de hele wereld. Als we detailonderzoek zouden moeten doen naar schendingen van de vrijheid van meningsuiting, dan zou de uitkomst naar mijn mening zijn dat het probleem ook in sommige EU-lidstaten voorkomt.

Ik schaar mij volstrekt achter de opvatting dat deze kwestie misschien te snel op de agenda is geplaatst en dat er echt wel grotere problemen en grotere misdaden zijn - niet alleen in Latijns-Amerika, maar ook in andere staten. Daarom vind ik dat dit onderwerp vandaag te veel belangstelling heeft gekregen.
<SPEAKER ID="200" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
namens de ALDE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik deel de mening dat er veel ernstiger problemen zijn dan dit, maar omwille van een consistente stellingname voel ik mij verplicht om ook datgene wat zich thans in Venezuela afspeelt te veroordelen. Ik heb ook voor het initiatief over Italië gestemd.

Enkele dagen geleden veroordeelde ik op deze plek de situatie die heeft geleid tot de sluiting van de enige krant in Spanje die in het Baskisch verschijnt. Vandaag ben ik hier aanwezig om de sluiting te veroordelen van Radio Caracas in 2007, en van 34 radiozenders in 2009.

Ik hoop en zou wensen dat het slechts administratieve problemen zijn en dat de rechten van deze media hersteld zullen worden. Maar ik maak me zorgen als ik president Chávez de nieuwe sociale netwerksites hoor omschrijven als staatsterrorisme en als ik zie dat internet ernstig gevaar loopt.

Het is mijn plicht de mensenrechten te verdedigen, de vrije meningsuiting te verdedigen, en op te komen voor het recht van de media om vrije en pluralistische informatie te verstrekken, want daarmee verdedig ik het recht van burgers om in volledige vrijheid informatie te verkrijgen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, zoals bekend is Venezuela een van de meest olierijke landen ter wereld. We weten ook dat het land beschikt over een enorm potentieel voor waterkrachtcentrales. Niettemin lijdt de bevolking van Venezuela zoals bekend onder de gevolgen van jarenlang wanbeheer. Decennialang heeft het land zijn olie-inkomsten niet kunnen investeren in duurzame ontwikkeling of in de ontwikkeling van de infrastructuur. De koppeling van de nationale munt aan de Amerikaanse dollar is waarschijnlijk ook een contraproductieve maatregel geweest. Onlangs heeft president Chávez getracht dit probleem te overwinnen door de nationale munt te depreciëren en door te trachten greep te krijgen op de staatsschuld. De nationalisatie van banken en de onteigening en tijdelijke sluiting van levensmiddelenwinkels zullen waarschijnlijk niet voldoende zijn om de dreiging van hyperinflatie lange tijd tegen te houden.

President Chávez voert een dirigistisch economisch beleid, een centraal geplande economie, vergelijkbaar met die van andere autoritaire regimes, die onbetwistbaar en onafwendbaar gedoemd is te falen. De situatie zal waarschijnlijk zelfs nog verder verslechteren wanneer de voedselproducenten, die jarenlang zijn gedwongen voedsel te produceren tegen vaste prijzen beneden de marktprijs, op een zeker moment proberen in opstand te komen. Ik moet ook mijn afkeuring uitspreken over het feit dat president Chávez onder deze precaire omstandigheden, waarbij Venezolanen lijden onder stroomuitvallen, watertekorten en een deplorabele staat van de economie, voor meer dan 70 miljoen dollar aan wapens heeft gekocht voor de nationale garde. Dit voorspelt niet veel goeds, vooral tegen de achtergrond van de aanhoudende protesten naar aanleiding van de sluiting van een kritische zender, waarbij het herhaaldelijk tot gewelddadige botsingen van studenten en leden van de oppositie met de ordestrijdkrachten is gekomen.

Omdat we het er allemaal over eens zijn dat de mensenrechten voor de Europese Unie van bijzonder belang zijn, moeten we ons erop toeleggen hulp te bieden. We moeten optreden, niet alleen in gevallen waar mensenrechten worden geschonden, maar ook om te verkennen hoe de levensomstandigheden voor de bevolking van Venezuela kan worden verbeterd, zonder direct in te grijpen in de binnenlandse aangelegenheden van het land. Hiervoor zijn grote diplomatieke behendigheid en sensitiviteit vereist. Ik hoop dat de Europese Unie hiertoe in staat is.
<SPEAKER ID="202" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben enigszins verbaasd dat het de fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) in dit Parlement wordt verweten dat zij dit urgente onderwerp, dat waarschijnlijk echter geen enkel lid van de linkse meerderheid van dit Parlement naar de zin is, op de agenda heeft gezet. Ik betwijfel of zij in dit Parlement een meerderheid hebben. Ik moest deze vraag simpelweg stellen. Net als alle andere fracties staat het ook onze fractie volkomen vrij deze kwestie aan te kaarten. Zelfs al is de heer Chávez, die nu aan de macht is, misschien een maatje van u of van het voormalige Spaanse voorzitterschap, we moeten eenvoudigweg vragen welke actie in dit verband wordt ondernomen.

Ik sta ervan versteld dat iemand als meneer Chávez dingen kan zeggen als "Twitter is een terroristisch systeem”. Het spijt me, maar iedereen die vandaag de dag Twitter beschrijft als een terroristisch systeem, leeft in een andere wereld, in het stenen tijdperk. Ik zeg u ook het volgende: wij, de PPE-Fractie, laten ons niet intimideren door dit verwijt. Wij stellen mensenrechtenschendingen overal aan de kaak. Ik persoonlijk stel mensenrechtenschendingen in verband met de persvrijheid aan de kaak. In dat verband kan ik melden dat Venezolaanse journalisten aan de leiband van het regime lopen en streng worden gecontroleerd, en dat rechters in de gevangenis belanden als ze iemand vrijspreken die ten onrechte is gearresteerd. Als Europeanen moeten we de moed hebben om deze praktijken te veroordelen.

Ik sta mevrouw De Keyser en anderen in dit Parlement niet toe deze verwijten aan het adres van de PPE-Fractie te maken. Wij hebben net als ieder ander het volste recht om schendingen van mensenrechten en vrijheden in Europa of elders ter wereld als onderwerp van debat aan te dragen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Venezolaanse regering heeft onterecht geprobeerd de vrijheid van meningsuiting en het pluralisme in de media en op het internet te beperken. Deze wanhoopspogingen om informatie en meningen te censureren herinneren mij aan het gedrag van Mahmoud Ahmadinejad. President Hugo Chávez beschouwt Mahmoud Ahmadinejad ook als een vriend - en je kunt je afvragen of je met zulke vrienden nog vijanden nodig hebt.

Maar het feit dat Chávez het gebruik van Twitter en sms ziet als terroristische handelingen, toont aan dat hij mensen die hun ideeën vrij uiten en de oppositie als zijn vijanden beschouwt. Ik moet toegeven dat ik ook gebruikmaak van Twitter en sms, maar in Europa zien we vrijheid van meningsuiting gelukkig als een fundamenteel en universeel recht, ook op het internet. De beperking van de digitale kanalen voor meningsuiting, informatie en de uitwisseling van ideeën is het bewijs dat de Venezolaanse regering bang is voor haar burgers en hun roep om een einde aan het geweld en de onderdrukking.

Een voorbeeld van succesvolle mobilisatie van burgers zien we bij Oscar Morales, die een Facebook-groep met de naam 'Een miljoen stemmen tegen de FARC' heeft opgezet in de hoop online een miljoen mensen bij elkaar te brengen. Al snel had hij twaalf miljoen mensen gemobiliseerd om overal ter wereld de straat op te gaan om te protesteren tegen het geweld van de FARC. Deze beweging werd aangedreven door burgers die technologie als hulpmiddel gebruikten. Proberen dit hulpmiddel aan banden te leggen is niet alleen onrechtmatig, maar zal ook ineffectief blijken te zijn.
<SPEAKER ID="204" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, persvrijheid en een vrije democratische regering vormen de basis van de EU. Voor Hugo Chávez, de pseudodictator van Venezuela, zijn het niet meer dan obstakels op zijn weg naar de absolute macht. Hij is een demagoog, geen democraat, en hij heeft de Venezolaanse economie geruïneerd.

Toch vinden we in dit Parlement nog behoorlijk wat verdedigers van Chávez, zoals de heer Higgins: misschien omdat Chávez hun bittere anti-Amerikaanse ideeën en hun teleurstelling over het succes van president Uribe in het naburige Colombia deelt. Het is triest dat andere linkse fracties weigeren zich aan te sluiten bij de overheersende houding binnen dit Parlement door de steeds willekeurigere en ernstigere schendingen van de fundamentele vrijheden door het regime van Chávez te veroordelen. Zijn reactie op een televisiestation dat kritiek uitte op zijn bestuur was het simpelweg uit de lucht halen.

Dat doet me denken aan een soortgelijke situatie in de Volksrepubliek China, waar het communistische regime probeerde te voorkomen dat een Europees bedrijf anticommunistische televisieprogramma's uitzond. Chávez heeft zich dus schaamteloos in dezelfde categorie geplaatst als de autoritaire en meedogenloze leiders van China. Zijn beste internationale vrienden zijn de dictators Castro, Loekasjenko en Ahmadinejad, dus dat zegt genoeg.

Mijn fractie, de ECR, steunt de bevolking van Venezuela in hun pogingen om echte democratie in te voeren in dat land.
<SPEAKER ID="205" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de situatie op het gebied van de democratie en mensenrechten in Venezuela verslechtert voortdurend en dat moeten we goed inzien. We moeten er vandaag ook aan denken dat Venezuela door verschillende mensenrechtenorganisaties is aangewezen als het land met de slechtste situatie op het gebied van persvrijheid in Latijns-Amerika.

Luitenant-kolonel Chávez is er in veel opzichten niet in geslaagd Venezuela te besturen, maar hij is enkel aan de macht gebleven door de oppositie te onderdrukken, de media in zijn macht te krijgen en het verkiezingsproces te manipuleren. Ik wil graag reageren op enkele collega's die voor mij hebben gesproken in dit Parlement en zeggen dat het onze verantwoordelijkheid en onze missie is om steun te bieden aan het Venezolaanse volk, dat te maken heeft met vervolging, mensenrechtenschendingen en arrestaties door hun president.
<SPEAKER ID="206" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik ben van mening dat Hugo Chávez alle slechte aspecten heeft ingevoerd van het totalitaire socialisme in de afgelopen eeuw. Hierbij doel ik niet op zijn houding ten opzichte van buitenlandse investeringen, die uiteraard eveneens een belangrijke kwestie is zolang hij volledig naar willekeur handelt. Ik doel op zijn houding ten opzichte van de persvrijheid en van pluralisme. Hugo Chávez probeert pluralisme te kopiëren door simpelweg radiostations te sluiten die zijn ellenlange toespraken niet willen uitzenden, en publieke stations op te zetten om pluralisme na te bootsen. Het kopiëren van pluralisme is niet hetzelfde als het accepteren van pluralisme, omdat een democratie niet kan functioneren op basis van een karikatuur van het pluralisme.

Er zijn reeds personen benoemd uit Chávez' eigen kring. Hij is niets minder dan een dictator, omdat hij een afkeer heeft van pluralisme. Ik ben daarom van mening dat socialisten hem niet moeten verdedigen. Een van de slachtoffers tijdens de recente demonstraties was trouwens een socialistische student.
<SPEAKER ID="207" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag namens mijn fractie mijn steun uitspreken voor de door mevrouw De Keyser gepresenteerde visie. Het lijdt geen twijfel dat schending van de mediavrijheid niet getolereerd mag worden. We zien inderdaad verontrustende gebeurtenissen in Venezuela. Ik denk echter dat we zeer voorzichtig moeten zijn met het vormen van ondubbelzinnige, categorische en definitieve oordelen. Naar mijn mening moeten wij een antwoord krijgen op een fundamentele vraag: zijn de televisiestations die zijn gesloten allemaal gesloten om politieke redenen of zijn sommige ervan gesloten omdat zij niet voldeden aan bepaalde juridische vereisten? Ik denk dat een antwoord op deze vraag en begrip van wat pure politiek is en welke de juridische feiten van groot belang is voor het standpunt van dit Huis.
<SPEAKER ID="208" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, het is nogal verbazingwekkend dat sommige collega's hier het ongepast vinden over een van de meest corrupte landen ter wereld te spreken. Tegenstanders van president Hugo Chávez zitten nog steeds in de gevangenis, nadat zij duidelijk op politieke gronden zijn veroordeeld. Betekent het verdedigen hiervan niet een gênante verontachtzaming van je eigen ideologie?

De Venezolanen moeten in het energierijkste land van Latijns-Amerika ook totaal onnodige stroom- en waterstoringen doorstaan. De sluiting van radio- en televisiekanalen en het op gewelddadige wijze neerslaan van studentenprotesten laten zien dat wij met een totalitair regime te maken hebben. Waarom zouden wij dan niet reageren? Terwijl de media zich aan de wet moeten houden, mogen zij niet worden gesloten mits de overheid geen enkele andere mogelijkheid meer heeft en pas nadat alle juridische middelen zijn gebruikt. Degenen die worden aangeklaagd, moeten ook de mogelijkheid krijgen zich te verdedigen en in beroep te gaan tegen hun veroordeling.

Als de Venezolaanse regering zich verbonden heeft aan het beginsel van de rechtsstaat en de mensenrechten, dan moet zij de vrijheid van meningsuiting beschermen en eerbiedigen en blij zijn met de cruciale bijdrage die kritiek en openheid leveren aan de rechtsstaat.
<SPEAKER ID="209" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, hoewel het voor sommigen een louter administratieve kwestie is, is het voor ons veel meer dan dat. Het gaat hier namelijk over vrijheid.

Ik weet dat sommigen vinden dat vrijheid langs bepaalde wegen en op bepaalde plekken verdedigd moet worden. Maar ik weet ook dat voor sommigen de werkelijke vrijheid, namelijk hun eigen vrijheid, de vrijheid is die wordt opgelegd door bepaalde dictators die zij verdedigen en in sommige gevallen zelfs aanmoedigen, en niet de vrijheid zoals wij die kennen, de vrijheid van degenen die dit woord in zijn volle betekenis verdedigen, van degenen die geloven in vrije media, van degenen die geloven dat je niet zomaar bij decreet grondgebied mag innemen. U zou dit eigenlijk eens moeten vragen aan de duizenden mensen afkomstig van de Canarische Eilanden die deze situatie in Venezuela hebben moeten ondervinden.

Het gaat in dit debat om rechten, pluraliteit en vrijheid. Helaas zijn er mensen die daar nog steeds niet in geloven.
<SPEAKER ID="210" NAME="Viviane Reding">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie neemt kennis van de ontwerpresoluties die het Parlement heeft gepresenteerd met betrekking tot de situatie in Venezuela. U kunt erop vertrouwen dat de Commissie deze situatie nauwlettend volgt.

In dat verband heeft de EU met bezorgdheid kennisgenomen van de voortdurende schorsing van media, waaronder RCTV International. We begrijpen dat dit een kwestie is die verder gaat dan zuiver juridische eisen en moet worden gezien in de context van de vrijheid van meningsuiting in Venezuela. Deze heeft de afgelopen maanden geleid tot bezorgdheid en veel internationale aandacht.

In november 2009 stelde de speciale rapporteur van de Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties bijvoorbeeld dat de voorgestelde bijzondere wet tegen mediamisdrijven in Venezuela - ik citeer - "zou leiden tot ernstige schendingen van het recht op vrijheid van mening en meningsuiting en de persvrijheid in het land zou beperken als hij in zijn huidige vorm zou worden aangenomen”. De rapporteur riep Venezuela ook op tot volledige eerbiediging van de artikelen 19 en 20 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten, dat door Venezuela is ondertekend en dat het recht op vrijheid van mening en van meningsuiting garandeert.

Misschien herinnert u zich ook nog dat de Europese Unie in 2009 een verklaring heeft afgegeven met betrekking tot deze problemen, omdat vrijheid van meningsuiting en vrije toegang tot informatie voor ons kwesties zijn die deel uitmaken van de dialoog die wij voeren met de Venezolaanse autoriteiten. We betreuren zeer dat er twee demonstranten zijn omgekomen en verschillende personen gewond zijn geraakt, onder wie leden van de veiligheidsdiensten en demonstranten. We delen het oordeel van de Inter-Amerikaanse Commissie voor de rechten van de mens, die haar grote bezorgdheid heeft uitgesproken over de ernstige gewelddadige incidenten die zich hebben voorgedaan bij demonstraties voor en tegen de regering van president Chávez en die de Venezolaanse regering met klem heeft verzocht de demonstraties onder controle te houden - ik citeer - "binnen het kader van respect voor de mensenrechten volgens de inter-Amerikaanse normen”.

We volgen de tendens in de richting van politieke radicalisering nauwlettend en met bezorgdheid. De verkiezingen in september worden algemeen gezien als een mijlpaal voor de toekomst van het land. In dat verband onderstreept de EU dat het belangrijk is dat deze verkiezingen worden gehouden in een vreedzame, transparante en volledig democratische omgeving.

In de context van de dialoog die de EU voert met de Venezolaanse autoriteiten hebben we altijd gewezen op het belang van volledige eerbiediging van internationale verplichtingen en beloften op het gebied van mensenrechten, waaronder vrijheid van meningsuiting en van de pers als een hoeksteen van de democratie en de rechtsorde. Zoals u weet, is dit beginsel verankerd in het Handvest van de grondrechten van de EU dat nu deel uitmaakt van onze verdragen. Dit legt een bijzondere nadruk op vrijheid van meningsuiting en respect voor pluralisme in de media, in Europa en ook in onze internationale betrekkingen.

De Europese Unie steunt, door middel van het Europees instrument voor democratie en mensenrechten, de activiteiten van maatschappelijke organisaties op dat specifieke gebied. Bovendien hebben we voortdurend steun verleend aan alle initiatieven die waren gericht op het bevorderen van tolerantie, ruimte voor dialoog en wederzijds begrip.

Namens de Commissie wil ik het Parlement ervan verzekeren dat we de ontwikkelingen in Venezuela nauwlettend zullen blijven volgen. Ons streven naar het steunen en versterken van de democratie en de bescherming en bevordering van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden komt tot uiting in ons samenwerkingsbeleid en onze betrekkingen met Venezuela, in het verleden en ook in de toekomst.
<SPEAKER ID="211" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de "catch the eye”-procedure kan alleen maar goed verlopen als u in de vergaderzaal rondkijkt om te zien wie er om het woord vraagt. Ik heb duidelijk laten blijken dat ik het woord wilde voeren in het "catch the eye”-debat over Venezuela. Uzelf of uw diensten zouden goed moeten opletten wie het woord wenst te nemen.
<SPEAKER ID="212" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Muñiz De Urquiza, het is mij fysiek onmogelijk om naar alle kanten tegelijk te kijken. Ik ben hier omringd door zeer oplettende mensen. Hoe dan ook, toen ik de laatste afgevaardigde het woord gaf, zei ik daarbij: "Als laatste is het woord aan de heer Mato Adrover”. Als u bezwaar had willen maken, had u dat toen moeten doen.

Het debat is gesloten. De stemming vindt na afloop van het debat plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="213" NAME="Monica Luisa Macovei  " LANGUAGE="EN">
Ik steun deze resolutie, want ik maak me zorgen over de ondemocratische maatregelen die zijn genomen door de regering in Venezuela, in het bijzonder de maatregelen die het recht op persvrijheid, meningsuiting en vereniging inperken, en over de hoge mate van corruptie waarmee de bevolking van Venezuela te maken heeft. Controle over de media en over afwijkende meningen is kenmerkend voor totalitaire regimes. Zoals is gemeld door mensenrechtenorganisaties, heeft de regering Chávez in januari 2010 gedreigd met maatregelen tegen kabelexploitanten die kanalen doorgaven die zich niet hielden aan de eis van de regering om de normale uitzendingen te onderbreken voor het uitzenden van presidentiële toespraken. Als gevolg daarvan zijn de kabelexploitanten van het land gestopt met de doorgifte van zeven zenders. In 2009 dwong Chávez de stations om 141 toespraken live uit te zenden, waaronder een van zeven uur en 34 minuten. Met betrekking tot corruptie moet de regering het Verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie en de andere relevante instrumenten volledig en effectief ten uitvoer leggen en de zorgen van de Venezolanen over corruptie serieus nemen, want dat is een indicatie van goed bestuur in elk land.
