<CHAPTER ID="017">
Wetgeving interne markt (debat) 
<SPEAKER ID="164" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de wetgeving interne markt.
<SPEAKER ID="165" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik ben zeer verheugd met de mededeling over de Single Market Act, die op 27 oktober door de Commissie is aangenomen, hier officieel te presenteren en hierover met u van gedachten te wisselen, waarmee we onder aanvoering van voorzitter Harbour en de heer Grech gisteren al in een andere zaal zijn begonnen, maar dan met honderden politieke en sociaaleconomische actoren op Europees, nationaal en regionaal niveau.

Dit is een belangrijk document. Dames en heren, het is van belang omdat wij ervan overtuigd zijn dat Europa aan allerlei kanten verantwoording moet afleggen. De buitenwereld roept om optreden tegen een achtergrond van crisis. Sinds twee jaar is er de financiële crisis, die ongekend hard heeft toegeslagen en die in al onze landen nog veel economische, maatschappelijke en menselijke sporen nalaat. Er is een economische crisis, in het algemeen, en er zijn crises die we niet moeten vergeten, ook al wordt er minder over gesproken, en een voorbeeld daarvan is de voedselcrisis. Bijna een miljard mensen verkeren in levensgevaar omdat zij niet genoeg te eten of geen water hebben. Dan is er nog de milieucrisis, die waarschijnlijk het ergst is.

Dit alles vraagt om optreden, maar niet alleen van buitenaf wordt om optreden gevraagd, ook van binnenuit wordt hierop aangedrongen. De belangrijkste vragen komen waarschijnlijk van de Europese burgers, die het niet begrijpen, die vaak bezorgd zijn, en soms boos zijn, die afstand houden, met deze grote markt die het fundament vormt, de hoeksteen sinds 1950, de Gemeenschap voor kolen en staal, deze grote Europese markt die wij stukje bij beetje samen aan het opbouwen zijn.

De vraag die burgers en kleine en middelgrote bedrijven graag beantwoord willen zien, is wat deze grote markt eigenlijk precies oplevert. Wat heeft Europa ons te bieden? Deze vraag moet positief worden beantwoord, wat niet altijd gebeurt.

Dat is de constatering van de heer Monti, op verzoek van voorzitter Barroso, in een verslag waarover u vaak heeft gedebatteerd en waarin veel nuttige zaken worden vastgesteld. De heer Monti stelt onder meer vast dat de interne markt steeds noodzakelijker wordt, maar tegelijkertijd steeds meer aan populariteit verliest. Dames en heren, wij zijn politici, ieder met onze eigen verantwoordelijkheden, en wanneer er dergelijke constateringen worden gedaan, moeten we proberen dat wat noodzakelijk is, populair te maken, en er in ieder geval steun en een beter begrip voor zien te krijgen.

Daarom hebben wij tegen de achtergrond van al deze crises en vragen zoals het ons toekomt een praktische invulling willen geven aan de constateringen van de heer Monti en aan de coherente constateringen van dit Parlement onder leiding van de heer Grech, die ik graag wil danken, met betrekking tot het onvolmaakte of onvolledige en soms teleurstellende functioneren van deze grote interne markt.

Mevrouw de Voorzitter, dit is dan ook een origineel document. Het is geen tekst waarvoor het licht op groen of op rood moet. Het gaat om een actieplan en niet om een wetgevingsmaatregel. Dit actieplan omvat nu vijftig voorstellen waarover wij een discussie willen aanzwengelen. Met al deze voorstellen wordt beoogd de interne markt beter te laten functioneren voor kleine en middelgrote bedrijven, voor de groei, en voor de burgers. Deze markt is een middel ter bevordering van groei en menselijke vooruitgang, en niet omgekeerd, zoals ik al herhaaldelijk heb gesteld.

We hebben het zojuist gehad over de richtlijn inzake hedgefondsen en particuliere beleggingsfondsen. Mijn strategie is uiterst helder en ik zal deze vijf jaar lang vastberaden volgen. Op 13 januari heb ik u gezegd dat wij de financiële diensten en financiële markten die wij nodig hebben weer ten dienste zullen stellen van de reële economie, en niet andersom. Hiermee willen wij verzekeren dat de reële economie en de interne markt die daaraan ten grondslag ligt, ten dienste staan van groei en sociale vooruitgang.

In deze strategie voor groei, die aansluit op de strategie voor 2020, willen wij de interne markt beter laten functioneren. Deze grote markt moeten we opvatten als het basisplatform van de Europese economie, en als dit platform beter functioneert dan vandaag, zoals met dit actieplan wordt beoogd, zijn wij ervan overtuigd dat alles wat daarop wordt gebouwd ook beter zal functioneren: particuliere en overheidsinitiatieven, lokale, regionale, nationale en Europese initiatieven, activiteiten van verenigingen, diverse en uiteenlopende organismen die deel uitmaken van deze grote markt.

Wij leggen de wil aan de dag om op deze vragen en uitdagingen in te gaan door samen met het bedrijfsleven de weg terug te vinden naar een sterke, duurzame en eerlijke groei. Wij stellen een aantal maatregelen voor ter bevordering van innovatie en met name voor kleine en middelgrote ondernemingen.

In deze Single Market Act is ook de belangrijke kwestie van het octrooi vervat waarover wij precies op dit moment debatteren in de Raad Concurrentievermogen, onder leiding van het Belgische voorzitterschap. Daarom was mijn dag enigszins gecompliceerd, mevrouw de Voorzitter. Meer in het algemeen willen wij het gehele reglementaire en fiscale kader voor ondernemingen versoepelen, evenals de toegang tot de noodzakelijke financiering ter ondersteuning van hun investeringen.

Tot slot willen wij met het oog op versterking van het Europese concurrentievermogen onze externe strategie kracht bijzetten in een geest van wederkerigheid en wederzijds voordeel.

Europeanen moeten het middelpunt van deze interne markt vormen en daarom wil de Commissie laten zien dat deze markt geen belemmering vormt voor de ontwikkeling van diensten van algemeen belang en grootschalige infrastructuur. Wij zullen een mededeling over diensten van algemeen belang en overheidsdiensten uitbrengen die waarschijnlijk zal worden gesteund, aangevuld en verbeterd met de bijdragen van het Parlement. Wij willen laten zien dat de interne markt de sociale rechten eerbiedigt die zijn verankerd in het Handvest van de grondrechten, dat deze interne markt nieuwe ontwikkelingsperspectieven kan bieden voor ondernemingen die maatschappelijk vernieuwend zijn en ten dienste staan van de Europeanen, zowel in de rol van werknemer als die van consument.

Dan is er tot slot het derde hoofdstuk van de Single Market Act. Deze alomvattende aanpak is pas zinvol met beter bestuur, middels een versterkte dialoog en sterker partnerschap, met onze ondernemingen, onze medeburgers, maar ook tussen Europese instellingen, de lidstaten en regionale of lokale overheden en een versterkte sociale dialoog. Onze overtuiging bij de inspanningen die wij samen met u verrichten, is dat de uitdaging van concurrentievermogen en de uitdaging van de door de Europeanen verwachte groei, enkel en alleen kan worden aangegaan met de medewerking van alle burgers en alle bedrijven. Alle overheden hebben een rol te vervullen.

U begrijpt vast de richting van het Europese openbare debat dat wij vier maanden lang met u willen voeren. Verschillende commissarissen, dertien in totaal, hebben aan deze Single Market Act gewerkt, en ik dank hen daarvoor. De mededeling is na lange discussies aangenomen door de Europese Commissie. Dit debat staat boven aan onze prioriteitenlijst en wij willen een discussie over deze vijftig voorstellen aanzwengelen. Wij zullen ons oor goed te luisteren leggen bij de verschillende instellingen en onze verschillende partners, en na afloop van de discussie, waarschijnlijk in februari, zullen we de definitieve lijst met afspraken vastleggen, waarover de betrokken commissarissen daadwerkelijk zullen toezeggen dat zij binnen maximaal twee jaar met voorstellen zullen komen, zodat er in 2012, bij het twintigjarige bestaan van de interne markt, twintig jaar na de afspraken en de voorstellen van de heer Delors, geen sfeer van nostalgie of melancholie heerst, want op dit moment is er geen plaats voor nostalgie, maar juist een proactieve en dynamische sfeer.

Daarom geven wij vandaag het startschot, zoals we gisteren hebben gedaan. Vier maanden lang zullen mijn collega's en ik dit Europese openbare debat coördineren, dat vandaag van start is gegaan in het Europees Parlement. Wij zullen hieraan constructief en aandachtig deelnemen.
<SPEAKER ID="166" NAME="Andreas Schwab">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, deze week, tijdens het zogenaamde Single Market Forum, hebben we gediscussieerd over het voorstel van de Europese Commissie dat bedoeld is om te leiden tot een zeer concurrerende sociale markteconomie in Europa. Alle drie de concepten - concurrentievermogen, het sociale concept en markteconomie - vinden wij daarbij belangrijk, en wij juichen het uitdrukkelijk toe dat de commissaris voor de interne markt, Michel Barnier, erin geslaagd is om de door ons gewenste horizontale, of zoals de heer Grech het in zijn verslag beschreef, holistische benadering van de interne markt, nieuw leven in te blazen. Wij geloven dat dit een grote stap is, maar wij geloven ook dat er nog meer kleine stappen nodig zijn om de horizontale benadering van dit wetgevingsproject echt compleet te maken. Dit is waar het Europees Parlement om de hoek komt kijken.

Deze inzet van het Europees Parlement zal alleen slagen als het ons mogelijk wordt gemaakt om de technische, institutionele en politieke verschillen die dit soort wetgevingsprojecten met zich meebrengt, te overwinnen, omdat we alleen dan het wetgevingspotentieel in dit voorstel volledig zullen kunnen benutten. Dat is wat we willen doen.

Ik weet zeker dat de openbare hoorzitting met burgers en belanghebbenden kan helpen om iedereen betrokken te krijgen bij dit wetgevingsvoorstel en hun het gevoel te geven dat ze mee kunnen beslissen over de uiteindelijke uitkomst van dit wetgevingsvoorstel. Commissaris Barnier, het Parlement zal helpen om dit doel te bereiken. We willen het 50-puntenprogramma herzien, we willen prioriteiten stellen, we willen helpen om ervoor te zorgen dat alle commissies van het Europees Parlement meedoen en dat we de institutionele consensus bereiken die voor dergelijke wetgeving vereist is.

Uiteindelijk, dames en heren, moeten we kunnen garanderen dat iedereen zijn of haar plaats heeft in deze interne markt en dat we allemaal gezamenlijk zullen kunnen profiteren van de samenwerking in deze interne markt. We willen dit laten zien tegen 2012 - voor de twintigste verjaardag van de interne markt - en we zullen hard werken om het te bereiken.
<SPEAKER ID="167" NAME="Evelyne Gebhardt">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dank u, commissaris Barnier, voor het werk dat u hebt verricht. Het was geen gemakkelijke taak en u hebt er een aantal zaken in opgenomen van wat professor Monti heeft geformuleerd in zijn verslag en wat de heer Grech heeft uitgewerkt voor het Europees Parlement. We kunnen hier ook iets van in terugzien, ook de poging van een holistische benadering, die niet zo goed geslaagd is als wij ons dat hadden voorgesteld, maar desondanks op de goede weg is. Het is ook heel belangrijk dat u er geen misverstand over laat bestaan dat u probeert om de sociale rechten van burgers, die natuurlijk centraal moeten staan in de wetgeving van de Europese Unie, ook echt te verwezenlijken. Namens mijn fractie moet ik echter zeggen dat wij het gevoel hebben dat sommige zaken in deze tekst te vaag zijn, te eenvoudig of te onbeduidend zijn, of helemaal ontbreken, omdat een van de cruciale eisen die wij hadden, en die u ons ook had toegezegd, was dat een sociale clausule zou worden opgenomen in alle belangrijke terreinen van het Europees beleid. We kunnen deze sociale clausule niet vinden. Een toezegging om sociale effectbeoordelingen uit te voeren, zou ons tevreden kunnen stellen. Een sociale clausule is echter aanzienlijk meer dan wat we hier vinden in deze tekst. We zullen ons inspannen om u te helpen zodat we vooruitgang kunnen boeken in de goede richting, omdat dit heel belangrijk is voor ons.

Er is een ander punt dat ik heel problematisch vind en dat ook heel belangrijk was voor onze fractie. Wij vragen om collectief beroep. Wij willen collectief beroep voor burgers zodat ze ook echt kunnen opkomen voor hun rechten op het gebied van consumentenbescherming. Namens de Europese Commissie hebt u aangekondigd dat er weer meer studies zullen worden uitgevoerd. Er zijn op dit gebied al drie jaar lang studies gedaan. Ik denk dat het tijd is dat wij de koe bij de hoorns vatten en echt een wetsontwerp van u ontvangen, niet weer een ander voorstel voor het uitvoeren van een studie zodat we kunnen bekijken hoe we vanuit hier verder kunnen komen.

Zoals u ziet, zijn er een paar dingen waar we tevreden over zijn, maar andere dingen waar we niet zo gelukkig mee zijn, en we zullen er hard aan werken met u, de Raad en onze collega's van de andere fracties om ervoor te zorgen dat we uiteindelijk echt een goede tekst hebben.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jürgen Creutzmann">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris Barnier, dames en heren, de grootste interne markt in de wereld als het gaat om economische kracht heeft zich in het geglobaliseerde tijdperk ontwikkeld tot een cruciaal vestigingsvoordeel voor de Europese Unie. Daarom is het zo belangrijk om weerstand te bieden aan protectionistische tendensen en de interne markt verder uit te breiden. In het licht van de zeer hoge staatsschulden zit er voor Europa ook niets anders op dan de economie te versterken door middel van structurele hervormingen. Sinds zijn oprichting in 1992 heeft de interne markt al een extra groei van 1,85 procent gegenereerd. Uitvoering van de maatregelen die zijn aangekondigd, moet zorgen voor een verdere groei van 2 tot 4 procent.

We kunnen de vijftig voorstellen van de Commissie voor initiatieven in de interne markt verdelen in drie categorieën: ten eerste de vele concrete voorstellen die de interne markt voor ondernemingen en burgers in ieder geval zullen versterken. Hiertoe behoren de schepping van een volledig functionerende, interne energiemarkt voor het veiligstellen van betaalbare energie, wat, voor Europa als economisch en industrieel centrum, heel belangrijk is. Dan is er een Europese beroepskaart en een Europees vaardighedenpaspoort om de mobiliteit in de Europese Unie gemakkelijker te maken, iets dat in de toekomst steeds belangrijker zal worden om het concurrentievermogen van Europa in een geglobaliseerde wereld te behouden, en de versterking van de elektronische handel door middel van beter beheer van auteursrechten en nieuwe richtsnoeren voor de doeltreffende tenuitvoerlegging van de dienstenrichtlijn voor het scheppen van nieuwe banen.

Ten tweede zijn er echter ook veel voorstellen die te vaag geformuleerd zijn om ze nu al te kunnen beoordelen. We moeten dus wachten op de concrete voorstellen van de Commissie. Ik reken hiertoe de herziening van de EU-voorschriften voor het plaatsen van overheidsopdrachten, maatregelen voor diensten van algemeen belang en ook - mevrouw Gebhardt - de afwegingen voor een Europees concept voor collectief beroep. Ik weet niet of we hetzelfde verkeerde pad moeten nemen als de Verenigde Staten.

Ten derde bevat de mededeling ook voorstellen die, naar mijn mening, contraproductief zijn voor een versterking van de interne markt, omdat ze de ondernemingen zullen belasten met extra bureaucratie. We moeten dus over deze voorstellen discussiëren, en wij zijn er klaar voor.
<SPEAKER ID="169" NAME="Emilie Turunen">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, we debatteren vanavond over iets waarvan ik denk dat het wel eens de belangrijkste wet voor de EU in de komende jaren zou kunnen zijn. Het is in het kader van de hervorming van de interne markt dat we echt de kans krijgen om Europa te transformeren in een socialere en duurzamere Unie, dus de vraag is: wijst deze mededeling echt in de richting van een groenere en sociaal rechtvaardigere interne markt?

Ik denk dat we er nog niet helemaal zijn. Laat ik u twee voorbeelden geven. Allereerst voorstel 29. Hier moet ik u vragen, mijnheer Barnier, waar is de garantie voor het stakingsrecht? Waar is de garantie dat sociale grondrechten niet zullen moeten wijken voor de vrijheden van de markt? Ik besef dat er op dit punt verschillende standpunten zijn binnen de Commissie, en ik wil u heel direct vragen: is het waar dat onder andere de Deense, Zweedse, Duitse en Britse commissarissen zich hebben verzet tegen uw voorstel om een sociale clausule in te voeren? Als dat zo is, commissaris, moet u weten dat u de steun hebt van dit Parlement, want het zou echte verzoening zijn als we dit soort garanties zouden kunnen bereiken.

Een tweede voorbeeld van iets dat moet worden verbeterd, is voorstel 19, de invoering van een gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting. Wij, de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie, hebben hier lange tijd om gevraagd en zouden daarom blij moeten zijn. Er rijzen voor ons echter problemen, wanneer we de tekst lezen. Deze zegt dat de gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting tot doel moet hebben de versnippering weg te nemen voor bedrijven. Luister. Ik denk dat het grote probleem met vennootschapsbelastingen in Europa niet versnippering is, maar ongezonde aanhoudende neerwaartse concurrentie tussen de lidstaten. Dit is nu al vijftien jaar gaande. Geen wonder dat we momenteel problemen hebben met de financiering van onze welvaart.

Ik denk dat het doel van een gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting zou moeten zijn een einde te maken aan ongezonde concurrentie in Europa. Dat is het echte probleem. Voorts denk ik dat we verder moeten gaan dan het voorstel zoals dat er nu ligt voor het groener maken van de interne markt, bijvoorbeeld door gebruik te maken van groene aanbestedingen. Ik denk dat we veel meer kunnen bereiken op dat gebied. Dus meneer Barnier, ik denk dat we werk aan de winkel hebben. Ik kijk daarnaar ernaar uit en ik bedank u dat u ons hebt uitgenodigd om deel te nemen aan deze zeer brede discussie. Wij waarderen dat.
<SPEAKER ID="170" NAME="Malcolm Harbour">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik denk dat het belangrijk is te beseffen dat het idee van een ambitieus programma om de interne markt te voltooien - of onze stappen in de richting van haar voltooiing, want ik denk dat het een klus is die nooit helemaal afgerond zal zijn - niet in de Europa 2020-strategie stond. Evenmin stond het in uw programma, toen u vorig jaar hier kwam voor uw hoorzitting. Ik denk dat het een weerspiegeling is van de politieke impuls achter de behoefte de interne markt te voltooien en haar aanzien te verbeteren, die voortkwam uit het besluit van voorzitter Barroso om Mario Monti te vragen ernaar te kijken, en onze commissie, onder leiding van Louis Grech, te vragen er tegelijkertijd naar te kijken.

Het doet ons echt genoegen dat u het initiatief hebt genomen om dit een stap verder te brengen. U hebt een voorproefje gehad van enkele debatten die eraan zitten te komen. Ik denk dat we dit moeten beschouwen als een geschikte gelegenheid om iets te doen aan wat Europa heel hard nodig heeft: economische groei, banen, een dynamische kleinbedrijfsector, meer innovatie, efficiëntere openbare aanbestedingen - dat zijn de dingen waarop onze burgers ons zullen beoordelen. Als we meer burgers terug aan het werk krijgen, en meer bedrijven gestart krijgen, is dat veruit de grootste sociale prestatie die we met deze wet zullen leveren.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kyriakos Triandafyllidis">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, wij geloven dat het nieuwe document van de Europese Commissie over de gemeenschappelijke markt de logica van de Lissabon-strategie volgt, die, daar is iedereen het over eens, is mislukt. Volgens onze opvatting moet mededinging aan strenge regels worden onderworpen, en, zoals de crisis heeft aangetoond, aan staatsinterventie. Consumenten moeten beschermd worden tegen speculatie, ten gevolge waarvan markten door het oligopolie beheerst worden, en efficiënte publieke ondernemingen moeten de tekortkomingen van de markt compenseren.

In het voorstel van de Commissie wordt ervoor gekozen het gebrek aan werkelijke sociale bescherming te negeren en worden de feitelijke omstandigheden in vele landen van Europa tegenwoordig over het hoofd gezien. Terwijl de Europese Commissie bereid is voor de facilitering van bedrijven een overvloed aan maatregelen te nemen, boekt zij op het gebied van de consumentenbescherming geen enkele vooruitgang, aangezien zij oude voorstellen herhaalt om impactstudies uit te voeren. Dus is er geen enkele vooruitgang geboekt voor de consumenten. Hoe moeten we nu de burgers overtuigen dat deze richtlijn hen aangaat? Wat is er in vergelijking met vroeger veranderd?

De bescherming van consumenten en werknemers moet het centraal referentiepunt zijn van elk wetgevingsinitiatief van de Europese Unie. Met name de diensten van algemeen economisch belang mogen niet geregeld worden door het mededingingsrecht, de wetgeving van de gemeenschappelijke markt of de bepalingen voor subsidieregelingen of de liberalisering van de overheidsopdrachten. De algemene toegang tot openbare diensten van hoge kwaliteit moet het fundamentele politieke criterium vormen.
<SPEAKER ID="172" NAME="Matteo Salvini" LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik dank de commissaris en hoop dat hij rekening houdt met het feit dat niet de Europese bevolking ten dienste staat van de markt, maar dat de markt ten dienste staat van de burgers - ondanks wat mijn voorgangers hebben gezegd - en dat de markt dus aan de eisen van de burgers moet voldoen.

Ik spreek namens een van de vier drijvende krachten van Europa, Lombardije. De kleine en middelgrote ondernemingen bij ons zijn goed voor enkele miljoenen arbeidsplaatsen. Ik hoop dat het ambitieuze plan dat we hebben gelezen en dat is getekend door de heer Barnier, niet gaat botsen met de voorstellen van enkele van zijn collega's binnen dezelfde Commissie. Ik denk aan de afschaffing van de invoerrechten voor textielproducten uit Pakistan, wat het verlies van honderden banen in Lombardije en in heel de rest van Europa tot gevolg zou hebben.

Wij staan ter beschikking om hier publiciteit aan te geven. Ik weet echter niet of vier maanden genoeg zullen zijn. Ik denk aan de bedrijven in de regio Veneto die deze dagen kopje onder gaan en ik weet niet of zij tegen februari in staat zullen zijn om zich voldoende te betrekken bij datgene wat hoe dan ook een ambitieus plan is, en ik hoop dat wij als EFD-Fractie en als Lega Nord ook hierbij kunnen meediscussiëren om het te verbeteren en met elkaar samen te werken.
<SPEAKER ID="173" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, mijnheer de commissaris, de interne markt vormt een fundamentele strategische doelstelling voor Europa die we met nieuwe politieke vastberadenheid moeten nastreven. De mijlpalen die deze jaren zijn bereikt vormen uitzonderlijke resultaten, maar vandaag moeten we onze blik op de toekomst richten. We leven niet meer in het Europa van 1985. De nieuwe realiteit die is bevestigd, eist nieuwe antwoorden.

De huidige Europese en internationale context, die wordt gekenmerkt door de globalisering van de handel, de technologische ontwikkeling en de opkomst van nieuwe spelers op het wereldtoneel, vereist zonder enige twijfel een sterke herlancering van de interne markt, waarbij alle betrokkenen op evenwichtige wijze moeten worden beschermd, dat wil zeggen dat het juiste evenwicht moet worden gevonden tussen bescherming van het bedrijfsleven, de consumenten en de werknemers. Het voorgestelde document is een goed begin, maar nu moet daar zo veel mogelijk promotie voor worden gemaakt en publiciteit aan worden gegeven.

Van de talrijke doelstellingen die in het document worden vastgesteld wil ik graag drie aspecten onderstrepen. Allereerst ben ik het er volledig mee eens dat het noodzakelijk is het wettelijk kader inzake normalisatie door de toekomstige herziening nieuw leven in te blazen. Normalisatie is een vereiste voor de voltooiing van de interne markt. De afgelopen jaren is gebleken dat het normalisatiestelsel bepalend is voor het vrije verkeer van goederen en heeft bijgedragen aan de opheffing van belemmeringen voor de vrije handel.

Even belangrijk is de coördinatie van het nationaal fiscaal beleid, met het bepalen van een belastbare basis. Ik zal me er de komende maanden voor inzetten dit belangrijke document zo veel mogelijk te verspreiden en in gesprek te gaan met alle belanghebbenden, opdat een strategie wordt aangenomen waarmee aan de behoeften en verwachtingen van onze bedrijven en onze burgers kan worden voldaan.
<SPEAKER ID="174" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het geven van nieuw elan aan de interne markt moet politiek worden gesteund, economisch levensvatbaar zijn en sociaal aanvaardbaar zijn voor de Europese burgers. Het vormgeven en ten uitvoer leggen van de interne markt zal pas succesvol zijn, als we de burgers ervan overtuigen dat de interne markt echt in hun belang is. In dit verband heb ik veel waardering voor de stevige toezegging van commissaris Barnier om rekening te houden met de zorgen en aspiraties van de burgers. Commissaris Barnier heeft zich zelfs nog extra ingespannen om botsende meningen met elkaar te verzoenen en spanningen weg te nemen en om de verschillende prioriteiten van de diverse belanghebbenden op te nemen.

De Single Market Act in zijn huidige vorm gaat echter onvoldoende in op de sociale dimensie die het juiste evenwicht zou brengen tussen een open economie, het stimuleren van groei en het scheppen van banen, en tegelijkertijd het waarborgen van de consumentenbescherming en de burgerrechten. We mogen de holistische visie van de interne markt niet uit het oog verliezen; evenmin mogen we deze wet op een fatalistische manier benaderen, en hier ben ik het met commissaris Barnier eens dat we "interne-marktmoeheid" moeten tegengaan, vooral wanneer die moeheid van de instellingen komt.

Naar mijn mening krijgt de interne markt niet de politieke steun die zij zo dringend nodig heeft om ervoor te zorgen dat zij geen achterhaalde zaak wordt. Meer politiek leiderschap op het punt van de interne markt van de voorzitters van de Commissie en de Raad zou een heel eind helpen om een levensvatbare interne markt te helpen verwezenlijken die als katalysator dient voor economisch herstel. Wij vertrouwen erop dat commissaris Barnier in de komende maanden van serieuze discussies onze zorgen zal erkennen. We mogen deze politieke drang en deze unieke kans om de interne markt te revitaliseren niet voorbij laten gaan. Ik herhaal dat marktintegratie geen onomkeerbaar proces is en niet voor vanzelfsprekend mag worden gehouden; een zwakke en kwetsbare interne markt leidt tot meer disintegratie dan integratie voor het Europese project.
<SPEAKER ID="175" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, de interne markt van de EU is misschien het belangrijkste instrument om Europa weer op gang te brengen. Degenen die van de mondialisering een bedreiging proberen te maken, vergissen zich volkomen. De mondialisering is voor Europa een kans. Als we niet willen dat Europa een geïsoleerd continent wordt, moeten we belemmeringen blijven wegwerken en grenzen blijven afschaffen. Daarbij kan u op de volledige steun van mij en van de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa rekenen. We moeten meer doen om belemmeringen uit de weg te ruimen. Dat is de gemeenschappelijke opdracht van ons allemaal.

Ik had graag gezien dat u verder was gegaan en dat de werkzaamheden dichter bij datgene hadden gelegen wat de heer Monti onlangs voorstelde. Hij gaf een zeer gedetailleerde analyse van wat Europa zou kunnen doen. De Commissie moet stoutmoediger worden, maar wij hier in het Europees Parlement ook. We moeten scherpzinnig zijn. Europa kan de crisis te boven komen, maar niet door een pas op de plaats te maken.
<SPEAKER ID="176" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Malcolm Harbour had het over ambitie, ik op mijn beurt zou graag willen spreken over moed. Toen Mario Monti aan zijn fantastische verslag werkte, tenminste zo heb ik dat verslag toentertijd meteen betiteld, vroeg ik hem of hij verwachtte dat de politiek de moed zou hebben zijn aanbevelingen zowel op Europees als op nationaal niveau tot uitvoering te brengen. Uiterst bedreven politicus als hij is, was zijn slimme antwoord daarop: "Maar dat is toch uw zaak, u bent toch politicus?!". Zoals gezegd zou ik het willen hebben over de moed om dingen tot stand te brengen, zaken die uitermate belangrijk zijn voor Europa, daar de interne markt een van de allerbelangrijkste instrumenten is ter ondersteuning van het Europese concurrentievermogen in de wereld en daarmee tevens voor het behoud van arbeidsplaatsen. Ik zou dan ook een dringend beroep willen doen op de commissaris om ten overstaan van de lidstaten, de nationale parlementen, alsook ten overstaan van ons allen hier moed te betonen, want dit is natuurlijk een zeer gevoelig onderwerp. Er zullen ongetwijfeld deelonderwerpen zijn waarover we het zonder al te veel problemen met elkaar eens kunnen worden, maar evenzogoed verwacht ik deelonderwerpen waarvoor eerst nog veel water door de Rijn zal moeten stromen, alvorens we tot een gelijk te kunnen komen.
<SPEAKER ID="178" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, "het grootste gevaar dat ons bedreigt, is protectionisme," zei de Duitse kanselier Angela Merkel gisteren tegen de Financial Times. In dit verband komt het initiatief van de Commissie op het juiste moment, op een moment dat we ons opnieuw moeten concentreren op de echte economie om uit de crisis te komen.

De Single Market Act is een historisch initiatief. Naar mijn mening moet deze dezelfde status krijgen als het Witboek van Delors twintig jaar geleden heeft gekregen. Ik hoop echt dat het de hoogste politieke aandacht zal krijgen in de Commissie, in de Raad en in de lidstaten.

Ik ben het Belgische voorzitterschap dankbaar dat het gisteren mijn belofte namens de PPE heeft opgepakt om de Raad Concurrentievermogen op ministerieel niveau bijeen te roepen en de Single Market Act te behandelen. Ik feliciteer ook de commissaris, de heer Barnier, met zijn visie om een burgergerichte markt te ontwikkelen. Daarvoor zijn partnerschap en gedeelde verantwoordelijkheid nodig. U kunt daarvoor op ons in de PPE-Fractie, in de Commissie interne markt en consumentenbescherming rekenen. Er zal partnerschap van de kant van alle Europese instellingen voor nodig zijn.

De betrokkenheid van het bedrijfsleven is net zo belangrijk, met zelfregulering als een sleutel tot succes. De komende vier maanden moeten worden gebruikt om in het publieke debat politieke steun op te bouwen voor de in de Single Market Act beschreven vijftig voorstellen en deze met burgers en belanghebbenden verder uit te werken

Het is tijd voor actie. Vandaag zou ik graag ieder van ons een besef van urgentie willen meegeven. Werklozen kunnen niet langer wachten op een baan, burgers kunnen niet langer wachten op meer keuze en lagere kosten, bedrijven kunnen niet langer wachten op betere mededinging. Als rapporteur op het gebied van een efficiëntere en eerlijkere retailmarkt wil ik benadrukken dat de detailhandel een pijler is van de interne markt en van het verbeteren van het leven van onze burgers.

Er zijn nog steeds nationale regels die vrij verkeer hinderen; er bestaan nog steeds oneerlijke handelspraktijken en beperkingen van de markttoegang; er is speelgoed dat nog steeds opnieuw moet worden getest, terwijl het al in een andere lidstaat is gecertificeerd. In dit verband wil ik het Belgische voorzitterschap bedanken voor zijn inzet voor omzetting. Het licht aan het einde van de tunnel is geen protectionisme, het is vrij verkeer, en de nieuwe Single Market Act heeft het potentieel om Europa zo toe te rusten, dat het zijn mondiale rol kan spelen.
<SPEAKER ID="179" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in zijn opdrachtbrief van vorig jaar vroeg voorzitter Barroso professor Monti om "een nieuwe blik te ontwikkelen op de wijze waarop de markt en de sociale dimensie van een geïntegreerde Europese economie elkaar wederzijds kunnen versterken". Op zijn beurt deed het verslag van professor Monti een krachtige oproep tot politieke consensus: "Het zoeken van een consensus (...) zal dus een cruciaal onderdeel van een nieuwe strategie voor de interne markt worden. Bij het streven naar consensus zal ten volle rekening moeten worden gehouden met de belangrijkste punten van bezorgdheid die thans in verband met de eengemaakte markt bestaan."

Voor ons is voor het bereiken van die consensus een nieuw evenwicht nodig tussen de sociale en economische pijlers van de internemarktstrategie. Nu weet ik, commissaris Barnier, dat u dit inderdaad beseft, en ik loof u voor uw persoonlijke inspanningen om die evenwichtige consensus tot stand te brengen. Maar helaas delen andere leden van het college van commissarissen dit besef niet, en dus bevat deze mededeling weliswaar goede elementen, zoals mijn collega's hebben gezegd, maar denken wij dat zij op dit moment niet de basis is voor zulke consensus. Ik hoop dat onze fracties in dit Parlement effectief samen kunnen werken, om te proberen het juiste evenwicht te vinden en tot die consensus te komen, en ik hoop dat het college van commissarissen aan het einde van de raadplegingsperiode daarvan nota zal nemen en een evenwichtig consensueel pakket zal opstellen.

Commissaris, ik zou heel graag de historie van de opeenvolgende wijzigingen in de tekst zien voor de voorstellen 29 en 30; ik denk dat het intrigerend zal zijn te zien wie verantwoordelijk is voor de wijzigingen en het heel speciale vocabulaire dat daarin is gebruikt. Sommige leden hebben de sociale clausule genoemd, voorstel 29, en ik denk dat voorstel 30 heel belangrijk is. Ik merk daar de verwijzing op naar de behoefte aan "een wetgevingsvoorstel (...) dat mogelijk een verduidelijking betreffende de uitoefening van de sociale grondrechten in de context van de economische vrijheden van de interne markt [zal] bevatten of met een dergelijke verduidelijking [zal] worden aangevuld". Een manier om dit te lezen, commissaris, is dat het verwijst naar wat tegenwoordig wordt aangeduid als de Monti II-verordening. Ik hoop dat dit het geval is, want dat zou direct iets doen aan onze punten van bezorgdheid in verband met de sociale clausule. We zullen hier de komende maanden met u aan werken.
<SPEAKER ID="180" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, onder de vijftig doelen van de Commissie in de mededeling over de Single Market Act, tel ik er dertien die betrekking hebben op mijn werk in de Commissie economische en monetaire zaken van het Parlement, maar ze raken alle vijftig mijn kiesdistrict en de mensen die ik mag vertegenwoordigen. Veel van deze Europese projecten zullen, als ze goed worden uitgevoerd, in wezen voor al mijn kiezers in Wales heel positief zijn. Vooral kleine en middelgrote ondernemingen zijn cruciaal voor de economie van Wales en voor Europa als geheel. Ik verwelkom daarom de voorstellen met betrekking tot zowel het verlenen van toegang tot middelen via de kapitaalmarkten als het waarborgen dat de risicokapitaalfondsen die in een lidstaat worden opgezet, vrij kunnen werken en beleggen in bedrijven in de EU.

Mario Monti was er in zijn recente werk duidelijk over dat de interne markt vastzit. We moeten het proces weer nieuw elan geven en onze kiezers er zo aan herinneren dat de EU niet alleen regelgeving en bureaucratie tegen torenhoge kosten brengt, maar ook tastbare voordelen zou moeten brengen, en die ook kan brengen, voor bedrijven en de handel, alsook voor consumenten en personen. Dit is waar de echte toegevoegde waarde van de Europese Unie ligt.
<SPEAKER ID="181" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) is altijd een groot voorstander van de interne markt geweest en ik kan u verzekeren dat we onze uiterste best zullen doen om dit initiatief tot stand te brengen, zodat we in 2012 de verjaardag van de interne markt met trots, en niet met spijt, zullen kunnen vieren.

Ik wil graag herhalen wat professor Monti gisteren tijdens het eerste Internemarktforum heeft gezegd. Hij zei dat de interne markt geen vlaggenschipinitiatief is, omdat het noch een vlag noch een schip is. Het is een zee en de wind waardoor ieder schip kan zeilen. Ik ben er zeker van dat het Parlement, in zijn verslag over de Single Market Act, het juiste evenwicht zal proberen te vinden tussen de sociale dimensie en de stimulering van het bedrijfsleven en groei.

De Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) zal in het bijzonder aandacht besteden aan de bedrijfsomgeving voor kleine en middelgrote ondernemingen en zal een bijdrage leveren aan de ontwikkeling van gedetailleerde ideeën over het bestuur van de interne markt. Ik dank commissaris Barnier voor dit initiatief dat op een zeer goed moment naar voren is gebracht en voor zijn visie. Hij kan op onze volledige steun rekenen.
<SPEAKER ID="182" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) De Single Market Act is goed nieuws voor de interne markt en daarmee ook voor ondernemers, consumenten en burgers. Ik ben verheugd dat de Commissie een dergelijk ambitieus plan presenteert voor het afronden van de opbouw van de gemeenschappelijke markt. Gisteren heeft de commissaris tijdens het internemarktforum voor het eerst het programma met vijftig voorstellen gepresenteerd. Dit leverde uiteenlopende reacties op. De heersende opvatting was dat er behoefte is aan een holistische visie op de opbouw van de gemeenschappelijke markt die kan helpen om dit twintig jaar geleden opgestarte proces af te ronden. Het is belangrijk om een daadwerkelijk eengemaakte, burgervriendelijke markt te creëren, waar mensen geen probleem meer hebben om een bankrekening te openen, een auto te registreren, hun kwalificaties erkend te krijgen, pensioenrechten over te dragen of via internet goederen en diensten uit andere lidstaten te bestellen.

Verwezenlijking van een vrij verkeer van diensten blijft voor mij echter de grootste prioriteit. Dit vereist verdere werkzaamheden aan de tenuitvoerlegging van de dienstenrichtlijn. Ik ben het echter ook eens met de woorden die professor Mario Monti gisteren heeft gesproken. Hij zei toen dat we veel van de initiatieven uit de Single Market Act al langer kennen, het zijn geen nieuwe problemen, noch nieuwe oplossingen. Daarom doe ik een beroep op de Commissie, de lidstaten en mijn collega's uit het Europees Parlement om het proces te bespoedigen en de wetgeving die onmisbaar is voor burgers, consumenten en ondernemers uit te voeren.
<SPEAKER ID="183" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Om te beginnen wil ik commissaris Barnier feliciteren met de presentatie van dit belangrijke document. Zoals daarin wordt aangegeven, zijn de gevolgen van de huidige crisis voelbaar in alle sectoren van de samenleving en van onze economie. Dit leidt onder onze burgers tot onvrede en een gebrek aan vertrouwen in de interne markt.

Maar de interne markt is nu juist een van de troeven van Europa bij de bestrijding van de huidige crisis. Daarom zijn wij zeer blij met deze mededeling, waaruit een nieuwe ambitie blijkt op het gebied van het beleid voor de interne markt, waardoor herstel van het vertrouwen in ons model van de sociale markteconomie mogelijk wordt. In de huidige situatie moet de Europese Unie speciaal de aandacht richten op de twintig miljoen kleine en middelgrote ondernemingen. Een van de prioriteiten van de Unie moet dan ook zijn, mechanismen in het leven te roepen die de problemen kunnen oplossen die dit soort ondernemingen ondervindt bij het verkrijgen van kredieten.

Ook wijzen we op het voorstel van de Commissie om de "Small Business Act" nog voor het eind van 2010 te evalueren, om de bureaucratie en het belastingregime voor dit soort ondernemingen te vereenvoudigen en sociale verantwoordelijkheid te bevorderen. We hopen dat de vijftig maatregelen die nu gepresenteerd zijn zullen kunnen bijdragen aan een verdere verdieping van de interne markt, waarbij we volledig gebruik maken van de mogelijkheden daarvan. Dit kan voor de Europese economie extra groei opleveren.
<SPEAKER ID="184" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, nu de Europese burgers meer dan ooit een solidair en ambitieus Europa nodig hebben, een sociaal maar ook dynamisch Europa, juich ik de aanpak van de heer Barnier toe. Deze Single Market Act is een uitgebreide, allesomvattende benadering van de interne markt, en een collectieve benadering. Mijnheer Barnier, u heeft een aantal Europese commissarissen om de tafel gekregen die geïnteresseerd zijn in het gehele document en in een open benadering, want u komt er hier een discussie over aanzwengelen, zodat iedereen zijn licht erover kan laten schijnen. Deze aanpak staat dicht bij de burger, want u wilt de burger, maar ook het bedrijfsleven in het middelpunt van de interne markt plaatsen, en ik denk dat dit de komende maanden en jaren de grootste uitdaging zal vormen.

Deze aanpak is ook politiek en ik denk dat Europa eerst en vooral meer politiek nodig heeft, en dat is zeker ook een van de verantwoordelijkheden van het Parlement. Mijnheer Barnier, inhoudelijk zou ik nader willen ingaan op diensten van algemeen belang. Ik ben het met u eens dat rechtszekerheid een grotere noodzaak is dan een wetgevingskader. In het advies van de Commissie economische en monetaire zaken dat ik moet presenteren heb ik het over een routekaart voor de organiserende instanties, en u heeft het over een gereedschapskist. Wij komen al nader tot elkaar, ook al hebben we in semantisch opzicht beiden nog een stap te zetten. Ik denk dat we ons in het bijzonder over deze gereedschapskist moeten buigen, die een ware uitdaging zal zijn, en over transparantie voor iedereen die diensten van algemeen belang wil verlenen en gebruiken.
<SPEAKER ID="185" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, Europa staat op een keerpunt en moet ambitieus en slagvaardig reageren op een economische en financiële crisis die natuurlijk in de eerste plaats de Europese burgers treft. Ik juich het initiatief van commissaris Barnier toe, die ik complimenteer met de werkwijze die hij heeft toegepast en de komende jaren wil uitwerken. Ik ben ook ingenomen met de kentering in de benadering van de interne markt door de Commissie. Er gaat voortvarendheid van uit, alsmede een bereidheid tot samenwerking voor het welslagen van het prachtige project dat de interne markt vormt.

Inhoudelijk ben ik verheugd dat de externe dimensie van onze interne markt eindelijk is meegenomen, zowel voor de bevordering van onze industrieën als voor de bescherming van onze burgers. Alleen met interne kracht kunnen we extern gewicht in de schaal leggen. Ik ben net als u een groot voorstander van de interne markt, maar niet zomaar een interne markt. Daarom eindig ik met een citaat van de heer Delors: "Ik kom in het geweer tegen een Europa dat slechts een markt is, een vrijhandelszone, zonder ziel, zonder geweten, zonder politieke wil en zonder sociale dimensie." Met deze Single Market Act tonen we deze politieke wil en ziel.
<SPEAKER ID="186" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik ontvang deze Single Market Act met open armen, vooral de sociale concepten en de concepten in het kader van de sociale economie. Ik kan me voorstellen dat u hierbij binnen de huidige Commissie op enige problemen bent gestuit. Niettemin zou ik drie voorbeelden willen noemen waarvoor ik nog van alles verwacht, maar waarmee ik in dit stadium niet echt genoegen kan nemen.

Allereerst is er het punt van collectieve actie, dat al door mevrouw Gebhardt is genoemd. Er vinden nu al twintig jaar lang raadplegingen plaats. Sinds het initiatief van commissaris Van Miert is de Commissie bezig met raadplegingen. Ik hoop natuurlijk dat dit dossier ooit tot concrete actie zal leiden.

Een ander voorbeeld vormen passagiers. U noemt de uitbarsting van de IJslandse vulkaan een goede gelegenheid om de verordening inzake vliegtuigpassagiers te wijzigen, maar wij vragen al tien jaar om een globale verordening inzake het recht van alle passagiers. Wanneer ziet deze het licht? Ik denk dat er in dit verband terecht sprake is van ongeduld.

Laten we het niet hebben over diensten van algemeen belang. We wachten op een kaderrichtlijn. Wat krijgen we? U kondigt een mededeling en maatregelen aan.

Mijnheer de commissaris, ik reken op u als pragmatisch man om deze Single Market Act tot meer te maken dan slechts een catalogus van goede bedoelingen.
<SPEAKER ID="187" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ik wil graag de ontmoeting die ik vandaag had met een jonge journalist over de hoorzitting van gisteren over de Single Market Act met u delen. Deze journalist was diep onder de indruk en sprak met grote verbazing over dit document. Hij vond het sensationeel en revolutionair en vroeg zich af waarom er niet méér over gesproken wordt, waarom het zich niet in het centrum van het Europese debat bevindt.

Wij zijn het die ervoor moeten zorgen dat de vijftig voorstellen voor de gemeenschappelijke markt die door de Commissaris zijn gepresenteerd in het centrum komen te staan van het Europese debat in ons Parlement, de overige instellingen, de lidstaten en de media. Het document is bijzonder belangrijk en concreet. We weten allemaal dat vrede, democratie en mensenrechten het belangrijkst zijn, maar voor ieder van ons zijn de zaken die ons dagelijks leven vergemakkelijken het meest tastbaar, dat wil dus zeggen de gemeenschappelijke markt, die ook wel eens ons vlaggenschip wordt genoemd. Het is echter geen schip en ook geen vlag zoals professor Monti heeft gezegd, het is de zee en de wind. Het is onze taak om te zorgen dat wind en water onze burgers gunstig gezind zijn.
<SPEAKER ID="188" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, een paar maanden na het verslag van professor Monti, waarin hij oproept tot een noodzakelijk herstel van de interne markt die op de burgers is gericht, ben ik ingenomen met de reactie van de Commissie. De punten die mij het meest zijn opgevallen, zijn de verbetering van de erkenning van beroepskwalificaties, de steun voor kleine en middelgrote bedrijven, de nieuwe wetgeving inzake aanbestedingen en concessies van diensten en rechtszekerheid voor de sociale economie. Ik begroet deze ambitie dan ook met grote instemming.

Niettemin betreur ik dat er in de vijftig voorstellen geen duidelijke prioriteiten zijn vastgelegd. De strategie van versnippering tussen de verschillende directoraten-generaal en commissarissen baart mij zorgen, en ik roep de heer Barroso op tot meer betrokkenheid om te voorkomen dat er tegenstrijdige voorstellen worden gedaan.

Tot slot betreur ik dat er concrete afspraken ontbreken over diensten van algemeen belang, terwijl wij al jaren om beschermende wetgeving vragen, wat voortaan mogelijk is met het Verdrag van Lissabon. Mijnheer Barnier, ik wacht dan ook op de definitieve teksten alvorens me echt uit te spreken en u eventueel te steunen in deze belangrijke uitdaging voor de toekomst van Europa en alle Europese burgers.
<SPEAKER ID="189" NAME="Pablo Arias Echeverría" AFFILIATION="PPE">
(ES) Commissaris, ik zou deze gelegenheid willen benutten om de mededeling toe te juichen die u ons heeft voorgelegd. Ik denk dat dit een goed initiatief is om door te gaan met ons werk voor verbetering van de Europese interne markt. In mijn ogen is het van vitaal belang dat er gedebatteerd wordt over de vijftig voorstellen die u genoemd heeft in uw betoog. Ik hoop dat ik in dit Parlement actief zal kunnen bijdragen aan het uit de weg ruimen van de belemmeringen voor de elektronische handel in Europa.

Een groot aantal van die belemmeringen die de elektronische handel vandaag de dag kent, is al in kaart gebracht en er zijn ook concrete voorstellen om ze aan te pakken. Je zou kunnen zeggen dat we afhankelijk zijn van de politieke wil om deze belemmeringen uit de weg te ruimen. Ik denk dat deze mededeling een goed begin is, en daarom vind ik dat we die moeten ondersteunen door een actieve bijdrage te leveren.
<SPEAKER ID="190" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik dank u voor uw boodschap. Ik zal mijn best doen, zonder de ambitie te hebben om iedereen gedetailleerd te antwoorden. Ik weet zeker dat we elkaar nog vaker zullen treffen. Ik begin mijn antwoord met de woorden van de eerste spreker, de heer Schwab. Hij heeft gewezen op de aanvankelijke ambitie die wij nieuw leven moeten inblazen, waaraan we trouw moeten blijven, namelijk de sociale markteconomie. Hij voegde daaraan toe dat we allen van de drie aspecten in deze samenstelling houden: sociale markteconomie. Dat is belangrijk, en natuurlijk zijn deze drie aspecten in het Verdrag van Lissabon opgenomen, met de ambitie van een zeer sterk concurrentievermogen.

Dames en heren, dat is precies de ambitie die ten grondslag ligt aan deze Single Market Act, een uiterst concurrerende sociale markteconomie. Ik herhaal dat onze, en vooral mijn, overtuiging is dat deze sociale markteconomie, concurrentievermogen en groei alleen kunnen worden verwezenlijkt met de hulp van iedere burger, ieder bedrijf en iedere overheid.

Het zal ons niet zomaar worden aangereikt. Wij moeten wetgeving opstellen en kaders opzetten, maar burgers, bedrijven en overheden moeten de kansen van deze grote markt aangrijpen. Dat is de ambitie. En natuurlijk zeg ik tegen de heer Schwab en velen van u dat er na afloop van dit debat uiteraard belangrijkere of nauwkeurigere prioriteiten worden vastgesteld dan de prioriteiten die wij zelf hebben kunnen vaststellen, ook al hebben we reeds 29 of 30 belangrijke prioriteiten van de 50 vastgesteld. Ik wijs erop dat het verslag van de heer Monti nog veel meer ideeën bevatte.

Maar ik ben het ook eens met de stelling van de heer Creutzmann en mevrouw Corazza Bildt eerder. In lijn met de analyse aan het begin van mijn toespraak stelden zij dat we moeten kijken naar wat er in veel van onze landen gebeurt vanwege de crisis, vanwege onbegrip, vanwege de vraag "Wat heeft de markt ons te bieden?" die wordt beantwoord met "Niet veel". Dat leidt tot vrees, angst en onbegrip, en daarachter zien we populisme en protectionisme zich aftekenen.

Het eerste slachtoffer van protectionisme zou inderdaad de interne markt zijn. Daarom moeten wij met maatregelen, een dynamische aanpak en initiatieven tegenwicht bieden aan deze pogingen of verleidingen van protectionisme.

Voorzitter Harbour heeft aangegeven dat dit een nieuwe verbintenis was. Mijnheer de Voorzitter, ik herinner me in mijn hoorzitting op 13 januari precies te hebben gezegd dat ik er in de vijf jaren die we samen zouden doorbrengen, ernaar zou streven om samen met andere collega's, want ik ben niet de enige commissaris, er hebben waarschijnlijk vijftien of zestien commissarissen te maken met een redelijk groot deel van de wetgeving, 1 500 teksten met elkaar te verenigen die moeten worden toegepast en intelligent moeten worden toegepast op de markt.

Vijftienhonderd teksten! Mijnheer de Voorzitter, ik heb aangegeven voornemens te zijn burgers en bedrijven met deze grote markt te verzoenen, en u benadrukt terecht de kans is die wij onszelf kunnen bieden met dit debat en met voorstellen van de Commissie voor een globaal of holistisch actieplan, om de bemoedigende woorden van de heer Grech aan te halen.

Voorzitter Harbour heeft de groei van het concurrentievermogen genoemd. Deze Single Market Act bevat een groot aantal concrete voorstellen waarop wij ons gaan toeleggen in de juridische en fiscale omgeving voor ondernemingen en met name voor de kleinste bedrijven, de herziening van de boekhoudrichtlijnen in 2011, een geconsolideerde gemeenschappelijke belastingheffing voor ondernemingen, hieraan werkt mijn collega Semeta, nieuwe BTW-strategieën en koppeling van handelsregisters.

Dat is een aantal concrete voorstellen ter vereenvoudiging van het reglementaire, fiscale en financiële kader voor kleine en middelgrote bedrijven, en daar komt de digitale agenda bij waaraan ik samenwerk met mijn collega, mevrouw Kroes, die zich daarvoor zeer vastberaden inzet. Ook is er de detailhandel en veel andere ideeën die mevrouw Handzlik eerder heeft genoemd.

Ik zou nader willen ingaan op kwesties met betrekking tot de sociale dimensie, waaraan ook ik hoge waarde hecht. De heer Triantaphyllides en de heer Hughes hebben dit aan het begin van uw discussie aangestipt, evenals mevrouw Gebhardt en mevrouw Turunen. Mevrouw Turunen, wij hebben hierover gedebatteerd en standpunten ingenomen, die overigens kunnen afwijken van de berichtgeving in de media. Ik vind dat een dergelijk debat binnen het college absoluut normaal is. Het tegendeel zou abnormaal zijn.

Er zijn immers 27 lidstaten met verschillende zienswijzen, tradities en nationaliteiten en door samen te werken kunnen we ons allen achter deze voorstellen scharen. We trachten het zwaartepunt van het Europese algemene belang te vinden voor voorstellen die vervolgens ter aanvulling of vervollediging worden besproken door het Parlement en de Raad van ministers.

Wij hebben dus gedebatteerd en dat is normaal voor het vinden van een juist evenwicht tussen de economische vrijheden van het verdrag, vrij verkeer en legitieme vrijheden en rechten van de sociale partners, met name op het gebied van collectieve maatregelen.

Naar mijn oordeel is het een goede zaak dat werknemers en bedrijven over een helder en zeker kader beschikken waarbinnen zij actief zijn.

De maatregelen van de Commissie zullen dan ook in deze geest worden gecoördineerd. Op basis van de nieuwe strategie voor tenuitvoerlegging van het Handvest van de grondrechten zullen wij erop toezien dat rekening wordt gehouden met de rechten die in het handvest zijn gewaarborgd, inclusief het recht op collectieve actie. De Commissie zal de horizontale sociale clausule in artikel 9 van het verdrag letterlijk toepassen door de sociale gevolgen van al deze wetgevingsvoorstellen voor de interne markt uitvoerig te analyseren. In ieder geval ben ik ervoor om in voorkomend geval een bepaling in te voegen waarin wordt vastgelegd hoe de collectieve rechten in de context van de nieuwe wetgeving worden gewaarborgd.

De noodzaak van een dergelijke clausule zal dan ook per geval moeten worden beoordeeld. Het is een onderwerp waarover wij de komende maanden met u zullen debatteren zodat de Commissievoorstellen zo mogelijk nog kunnen worden verbeterd. Mevrouw Vergnaud, mevrouw Auconie, dat zal ook het geval zijn voor dit kwaliteitskader waartoe voorzitter Barroso zich heeft verbonden voor diensten van algemeen belang.

Ik zou de heer Grech ook willen zeggen dat de voorstellen inzake consumenten nog moeten worden aangevuld, en wij werken hieraan met de heer Dalli. Mijnheer Grech, u waarschuwt terecht voor de breekbaarheid van de interne markt, niets is definitief. Daarom hebben we deze toe-eigening nodig, deze steun van de burgers voor een duurzame consolidering van deze interne markt, die een kans vormt. Het moet veel meer een ruimte van kansen zijn dan een ruimte van beperkingen.

Mevrouw Gebhardt en mijnheer Tarabella, u noemde collectief verhaal. We zullen dit onderwerp niet links laten liggen. Het moet echt worden verkend, zoals uit een aantal discussies hier en ook binnen de Commissie is gebleken. Mijn drie collega's, mijnheer Dalli, mevrouw Reding en de heer Almunia werken hieraan en zij zullen wanneer de tijd rijp is en zo snel mogelijk de conclusies trekken uit de raadpleging die wij zojuist in gang hebben gezet over de invoering van collectief verhaal.

Ik wil ook tegen mevrouw Comi zeggen dat ik het met haar eens ben dat we de Single Market Act en de mededeling inzake industrieel beleid van de heer Tajani goed op elkaar moeten afstemmen. Wij werken daar samen aan, met name met betrekking tot standaardisering en normalisering.

De heer Salvini had het over de regio's en zijn eigen regio in het bijzonder. Ik ben er echter van overtuigd dat u het debat dat wij hier in gang zetten, zoals normaal is, naar de regio's moet brengen. Ik zal dit document in de 23 talen van de Unie doen toekomen aan alle nationale parlementsleden in uw landen. We zullen het naar de regio's sturen, naar vakbonden, beroepsorganisaties en economische organisaties, zodat dit debat zo decentraal mogelijk kan worden gevoerd. Terwijl ik naar de woorden van de heer Salvini luisterde, dacht ik ook aan een belangrijke belofte die de heer Delors ten tijde van zijn voorzitterschap heeft gedaan, namelijk die van het cohesiebeleid. Daarvan blijf ik op lange termijn een absoluut pleitbezorger, om te voorkomen dat er op deze interne markt een kloof tussen verschillende regio's ontstaat. Deze zaken zijn dan ook onlosmakelijk met elkaar verbonden.

Mevrouw Thun und Hohenstein heeft dit debat genoemd. Zij hecht er grote waarde aan, vooral aan het idee van het forum dat wij haar verschuldigd zijn. Ieder jaar zullen wij dit forum over de interne markt organiseren en de top twintig bijwerken, dat wil zeggen de twintig gebieden waarop echte vooruitgang is geboekt. Hopelijk zullen dat niet vijf jaar lang dezelfde gebieden zijn en zullen deze variëren. Ik hoop dat bepaalde gebieden zullen afvallen en dat we vooruitgang zullen boeken, maar we zullen dit forum in ieder geval organiseren.

Ik wil ook weerklank bieden aan de voorstellen van de heer Abad over de externe dimensie. Natuurlijk moeten we van binnen sterk zijn en ook kracht tonen om andere markten te veroveren en om in te spelen op andere behoeften in de rest van de wereld, zonder naïef te zijn, in openheid en wederkerigheid. Mijn collega, de heer De Gucht, heeft gisteren overigens een aantal belangrijke dingen gezegd die ik deel over deze eis van wederkerigheid die wij moeten stellen in onze betrekkingen met belangrijke partnerregio's en -landen van de Europese Unie.

Tot slot een woord in navolging van de heer Kožušník, die ons zojuist heeft opgeroepen tot moedig optreden. Ja, mijnheer Kožušník, ik zal dit debat met alle mogelijke kracht voeren, maar ik kan die opdracht niet overal en in alle landen alleen aan. Morgen zal ik de discussie in uw land voeren, omdat we samen in Praag zullen zijn, maar ik zal me er zo goed mogelijk voor inzetten in alle landen. We kunnen dit niet alleen tot een succes maken, we moeten er samen aan werken. De dertien commissarissen die in februari met deze voorstellen zullen komen, zullen er ook aan deelnemen, net zoals alle anderen. Het Parlement, de regio's, de sociaaleconomische partners en de nationale parlementsleden moeten actief aan dit debat deelnemen.

Dames en heren, voor dit document is het geen kwestie van nemen of laten. Het is voor verbetering vatbaar. Wij zijn van oordeel dat we het kunnen bijschaven, er een hoge prioriteit aan kunnen geven en het vooral in overleg met u kunnen opstellen omdat we samen met burgers en bedrijfsleven de groei en het concurrentievermogen dringend moeten herstellen.
<SPEAKER ID="191" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
<SPEAKER ID="192" NAME="António Fernando Correia De Campos" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) 1. Indrukwekkende poging om versnipperde wetgeving (1 500) bijeen te brengen. 2. Overzicht van de vijftig instrumenten voor het vormen van de Interne Markt, die tot dusverre versnipperd en zonder samenhang zijn toegepast. Het is voor het eerst dat we weten over welke middelen we beschikken. 3. Eerdere ervaring moet bepalend zijn voor de toekomst. Sommige maatregelen waren een succes, andere zijn pas half uitgevoerd of nog maar net geïnitieerd. Andere hebben gefaald, als we kijken naar de oorspronkelijke doelstellingen. Meer dan ooit kunnen we hier gebruik maken van wat in de wetenschap een "veldexperiment" heet. 4. We hebben niet te klagen over een gebrek aan technologische middelen: "e-handel", "e-aanbesteding" en alles wat te maken heeft met de "Digitale Agenda voor Europa" en de "Digitale Gemeenschappelijke Markt" zijn instrumenten die steeds vaker worden ingezet. De technologie bestaat, en de behoefte eraan ook. Wat ontbreekt, is het initiatief. 5. Dit is een unieke kans: de Europa 2020-strategie, met indicatoren en doelen. We moeten deze goed benutten. De crisis neemt steeds verder toe, en de versterking van de interne markt kan bijdragen aan de oplossing daarvoor. 6. Zeer ambitieus project. Is de Commissie bereid gebruik te maken van dit "momentum"? Is de Commissie bereid te onderkennen dat dit project zijn weg moet kunnen vervolgen, zonder ballast?
<SPEAKER ID="193" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De termen die commissaris Barnier hier gebruikt heeft om het debat in te zetten is in verschillende opzichten verhelderend. De markt is per slot van rekening de belangrijkste reden en het uiteindelijke doel van het Europese integratieproces, zoals hij ook in herinnering bracht. Deze visie, die hier zo openlijk uiteengezet is, zegt veel over de kapitalistische aard van dit integratieproces, dat door het Verdrag van Lissabon geïnstitutionaliseerd en versterkt is. In een tijd waarin de Europese bevolking de gevolgen van de kapitalistische crisis - waaraan de EU met haar beleid heeft bijgedragen - aan den lijve ondervindt, presenteert de Commissie hier een oplossing voor de crisis die een voortzetting betekent van het beleid dat tot die crisis geleid heeft. De verdieping van de interne markt, om nog meer winst te garanderen voor de grote economische en financiële groepen van de Europese machthebbers, is de oorzaak van de toenemende ongelijkheid binnen de EU, tussen de landen en binnen elk land. Dit leidt tot de steeds verdere verzwakking van de meest kwetsbare economieën, privatisering van essentiële sectoren van de economie, de commercialisering van steeds meer onderdelen van het sociale leven en de aanval op openbare voorzieningen. "Business as usual" is het heersende motto in de EU. "Cohesie" wordt steeds meer slechts een leus zonder inhoud.
<SPEAKER ID="992" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) De mededeling van de Europese Commissie die is opgesteld naar aanleiding van het verslag van professor Monti "Naar een Single Market Act", is een bijzonder belangrijk document dat voor de komende tien tot twintig jaar EU-maatregelen op het gebied van de interne markt definieert. Ik ben vooral geïnteresseerd in de initiatieven van de Commissie die verband houden met het creëren van een digitale interne markt, omdat die naar mijn mening de toekomst is van de Europese economie. Zonder af te willen doen aan de goede intenties van de Commissie, krijg ik de indruk dat zij zich meer gericht heeft op de "bescherming" van creativiteit, dan op het wegnemen van obstakels voor de ontwikkeling van commerciële diensten op het internet. Het aantal wetsvoorstellen is hier een voorbeeld van. De mededeling telt maar liefst vijftig initiatieven voor de interne markt in de breedste zin van het woord. Ik miste echter het thema waar ik zelf al een aantal jaren aan werk, namelijk het scheppen van gelijke voorwaarden voor de toegankelijkheid van mediadiensten op de gemeenschappelijke markt. Het betreft het bevorderen van ondertiteling van tv-programma's in de hele Europese Unie. Hierdoor verbetert de toegankelijkheid van de media voor slechthorenden en het leren van vreemde talen wordt makkelijker. Ik hoop dat de Commissie in de nabije toekomst op dit onderwerp terugkomt.
<SPEAKER ID="991" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Mijnheer de commissaris, de wetgeving interne markt is ongetwijfeld een revolutie, het is het meest concrete werkprogramma van deze Commissie. Het is ook het derde grote project na de invoering van de euro en de uitbreiding van de EU. We moeten dynamisch zijn, vastberaden en moedig, we moeten echte Europeanen zijn om die vijftig maatregelen uit te voeren. De interne markt moet de thuismarkt van 500 miljoen mensen worden, omdat hier onze kans ligt voor groei, werkgelegenheid en concurrentievermogen. We kunnen nog allerlei schatten vinden. Door de interne markt worden ook de zogenaamde nettobetalers als Oostenrijk en Duitsland netto-ontvangers, en wel op grote schaal. We moeten die kans benutten, we moeten de interne markt bevrijden van zijn ketens, een einde maken aan protectionisme en nationalisme, de EU als continent zien. Of dat lukt, hangt primair van de politici af. Aan de slag!
<SPEAKER ID="194" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) We kunnen het allemaal eens zijn met de intentie van de Europese Commissie: een concurrerende sociale markteconomie. In de verslagen van de Commissie staan concrete voorstellen voor de versterking van de interne markt. We vertrouwen erop dat dit doel zal worden verwezenlijkt. Volgens commissaris Barnier moeten we ons voordeel doen met de tot nog toe onbenutte mogelijkheden van de interne markt. We zouden dan ook diverse resultaten kunnen opsommen die ons leven binnen de Europese Unie gemakkelijker hebben gemaakt. De veranderingen in de wereld vragen echter om verdere stappen. De interne markt kan nog verder worden geharmoniseerd. Ik waardeer de gedachte dat de markten tegelijkertijd de economie en de EU-onderdanen moeten dienen. De onderwerpen burgerrechten en economische kwesties worden in aparte documenten behandeld, hopelijk juist om deze twee polen van de markt in evenwicht te brengen. De rol van de Europese Unie als initiator en coördinator om de interne markt te versterken, staat buiten kijf. Desondanks kunnen we nog lang niet spreken van een goed functionerend sociaal stelsel, hoogwaardig onderwijs en concurrerende banen, zonder de toewijding van de lidstaten om deze zaken ten uitvoer te brengen. Sommige mensen plaatsen weliswaar vraagtekens bij het belang van publiek overleg, maar ik ben van mening dat alle belanghebbenden de mogelijkheid moeten krijgen om hun mening te ventileren. Ik ben dezelfde positieve mening toegedaan over het initiatief dat kwesties met betrekking tot de interne markt in het kader van een jaarlijks te houden forum moeten kunnen worden besproken. De deelnemers aan dit forum zijn logischerwijs de instellingen, lidstaten, ondernemingen en burgers, dat wil zeggen de deelnemers aan de interne markt. Dankzij dit forum kunnen we mensen er nog beter van bewust maken dat de interne markt onderdeel vormt van ons dagelijks leven.
<SPEAKER ID="990" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben het helemaal eens met de inhoud en de termijnen van de Small Business Act. De interne markt weerspiegelt de meest geïntegreerde vorm van de gemeenschappelijke markt: deze is sterk gericht op het wegnemen van barrières - fysieke barrières (grenzen), technische barrières (normen) en fiscale barrières - tussen de lidstaten. Dit vormt de hoeksteen van duurzame integratie en groei in Europa. De huidige economische crisis heeft eens te meer duidelijk laten zien hoe belangrijk de interne markt is om het Europees project tot een succes te maken. En er is een nieuw politiek streven nodig om de verleiding van het economische nationalisme tegen te gaan en het eigen potentieel volledig te ontwikkelen. De crisis heeft het risico vergroot dat staatssteun onrechtmatig wordt gebruikt om de belangrijkste nationale bedrijven hulp te verschaffen. De oplossing voor het opnieuw lanceren van de Europese economie ligt meer in het wegnemen van permanente hindernissen (en juist dat is het recept van de interne markt) voor het vrije verkeer van goederen, personen en diensten, en voor een gelijke behandeling van de economische actoren en de burgers in de hele Unie.
<SPEAKER ID="195" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (CS) Ik ben een groot voorstander van de Single Market Act, maar zou willen stilstaan bij een vrij grote tekortkoming ervan. Ik heb het over de communicatiestrategie voor de lange termijn ten aanzien van de Single Market Act an sich en de interne markt als geheel. In voorstel nr. 48 geeft de Commissie aan dat zij de raadpleging en dialoog met het maatschappelijk middenveld wil versterken, met speciale aandacht voor de mening van de consument. Indien de Commissie echter daadwerkelijk belang hecht aan de mening van de gewone consument, dan dient zij dit voorstel veel beter onder de aandacht van het algemene publiek te brengen dan tot nog toe het geval was. Zo was en is er in de Tsjechische en Slowaakse media nagenoeg geen enkele aandacht voor dit document, als betrof het iets volstrekt onbeduidends. De informatiecampagne ten aanzien van de voordelen van de interne markt dient dus niet alleen op het niveau van de Europese instellingen gevoerd te worden, maar moet juist zoveel mogelijk worden gedecentraliseerd tot zelfs het nationale en regionale niveau. In die campagne dienen dan met name de voordelen van de interne markt voor het voetlicht te worden gebracht, zoals bijvoorbeeld de banktarieven, prijsvergelijkingen van producten en dergelijke. Ik wil de Commissie ten stelligste oproepen haar communicatiestrategie richting de gewone consument op een hoger plan te brengen, zodat de burger beter geïnformeerd wordt over de voordelen van de interne markt.
