<CHAPTER ID="007-07">
7. Financiële bijdragen van de Europese Unie aan het Internationaal Fonds voor Ierland (2007-2010) (
<P>
Vóór de stemming
<SPEAKER ID="163" NAME="Seán Kelly" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik weet dat het niet gewaardeerd wordt dat iemand op dit moment het woord neemt, maar ik zou de collega's willen vragen me kort enkele minuten te gunnen.
<P>
Ten eerste is het belangrijk dat er iets over gezegd wordt, vooral gezien de rol van de Europese Unie binnen het Internationaal Fonds voor Ierland, en ook omdat er nooit een debat over heeft plaatsgevonden in het Parlement. Ten tweede denken de meeste mensen in Ierland - en daarbuiten - dat dit fonds grotendeels gefinancierd werd door de VS. Natuurlijk heeft de VS een grote rol gespeeld, waarvoor dank, net als Canada, Australië en Nieuw-Zeeland, maar het is belangrijk erop te wijzen dat de Europese Unie sinds 2006 verantwoordelijk is voor 57 procent van de financiering van het fonds. Dat is niet algemeen bekend en het feit dat er hier in het Parlement geen debat over gehouden is, betekent uiteraard dat we het geheim hebben gehouden. Dus ik zou graag de rol willen benadrukken die de Europese Unie gespeeld heeft bij het op gang brengen van contact, dialoog en verzoening in Noord-Ierland, zaken die gelukkig, ondanks de kwetsbaarheid van het vredesproces, nog steeds stand houden.
<P>
Ik wil vandaag hulde brengen aan alle mensen die hebben bijgedragen tot de vrede in Noord-Ierland - er zijn zo veel - en in het bijzonder, denk ik, aan de extremen. Partijen, zoals de partij van dr. Ian Paisley - die jarenlang deel heeft uitgemaakt van dit Parlement - en de partij van Gerry Adams, waarvan men twintig jaar geleden niet verwachtte dat ze ooit samen rond de tafel zouden gaan zitten, hebben zich toch bereid getoond om in een vredesproces de macht te verdelen. De Europese Unie mag hiervoor de eer opstrijken - of toch een deel ervan - en dat wil ik vandaag graag onder de aandacht brengen. Ik wil graag hulde brengen aan al diegenen die risico's hebben genomen voor de vrede in Noord-Ierland, en ik hoop dat de vrede stand zal houden.
<P>
(GA) Ik hoop dat deze resolutie unaniem wordt aangenomen, en ik wil allen die hierbij betrokken zijn prijzen voor de rol die zij hebben gespeeld in het vredesproces in mijn eigen land.
<SPEAKER ID="165" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb gezien dat tussen de stemming voor de verkiezing van de ondervoorzitter en deze laatste stemmingen honderdvijftig afgevaardigden zijn verdwenen. Ik weet niet of dat door darmklachten of een probleem met de airconditioning komt. Misschien zouden we dit moeten uitzoeken.
<SPEAKER ID="166" NAME="De Voorzitter">
Nee, ze zijn niet verdwenen. We zullen u haarfijn uitleggen wat er bij de stemming over dominee Tőkés is gebeurd, maar er was geen sprake van goddelijke interventie.
