<CHAPTER ID="011">
Herziene Hongaarse grondwet (debat) 
<SPEAKER ID="531" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over de herziene Hongaarse grondwet.
<SPEAKER ID="532" NAME="Enikő Győri">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mevrouw de voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte leden, het Verdrag heeft de Raad geen bevoegdheid gegeven om zich bezig te houden met de nationale grondwetten van de lidstaten. Op grond van artikel 4, leden 1 en 2 van het Verdrag betreffende de Europese Unie blijft de aanneming van een grondwet de exclusieve bevoegdheid van de betreffende lidstaat. De Raad heeft derhalve niet de mogelijkheid gehad om de nieuw aangenomen grondwet van Hongarije te bespreken.
<SPEAKER ID="533" NAME="Viviane Reding">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, op verzoek van voorzitter Barroso spreek ik vandaag het Parlement toe over de Hongaarse grondwet.

Vanaf het begin heeft voorzitter Barroso bij verschillende gelegenheden onderstreept dat de Commissie geen politiek oordeel over de grondwet en institutionele keuzes van een lidstaat velt. De goedkeuring van een nieuwe grondwet in een lidstaat is een zaak van het volk, van de instellingen overeenkomstig de toepasselijke nationale wetgeving en, zo nodig, van de Unie en het internationaal recht.

De Commissie mag die grondwet, net als elk ander rechtsvoorschrift van een lidstaat, echter wel beoordelen op overeenstemming met het Unierecht. Het spreekt voor zich dat de grondwet van elke lidstaat in overeenstemming moet zijn met en een weerspiegeling moet vormen van de Europese waarden van vrijheid, democratie, gelijkheid, rechtsstaat, menselijke waardigheid en eerbiediging van de mensenrechten, waaronder de rechten van mensen die tot minderheden behoren, zonder discriminatie, zoals vastgelegd in artikel 2 van het Verdrag.

De nieuwe Hongaarse grondwet treedt op 1 januari 2012 in werking en vereist de goedkeuring van uitvoeringsmaatregelen. Daarom kan de Commissie in dit stadium alleen nog maar een voorlopige evaluatie verrichten, aangezien een volledige evaluatie van de exacte interactie tussen de grondwet en het Unierecht alsmede de rechtsgevolgen daarvan pas mogelijk is wanneer de daarop gebaseerde wetgevende, bestuurlijke en gerechtelijke uitvoeringsbepalingen kunnen worden meegewogen.

De Commissie volgt ook het werk inzake deze kwestie van de Commissie van Venetië van de Raad van Europa, en we verwachten op 17-18 juni daarvan een verslag. Ik weet bovendien dat Thomas Markert, de secretaris van deze commissie, op 25 mei met de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken heeft gesproken, en ik heb de door hem gemaakte opmerkingen met veel belangstelling gelezen.

Zoals ik reeds heb uitgelegd, vallen alle daar besproken kwesties onder de bevoegdheid van de lidstaat zelf. Wij krijgen pas bevoegdheid wanneer dergelijke zaken in wetgeving worden omgezet.

Ik wil graag horen wat u als afgevaardigden te zeggen hebt, om zo het standpunt van het Europees Parlement over deze kwestie te begrijpen.
<SPEAKER ID="534" NAME="József Szájer" LANGUAGE="HU">
Mevrouw de Voorzitter, beschouwt u mij alstublieft niet als onbeleefd, maar ik richt mij tot de linkerzijde van dit Huis, tot de meerderheid van groenen, communisten, socialisten en liberalen die dit agendapunt vandaag hebben doorgedrukt, in tegenstelling tot de fracties van de christendemocraten en de conservatieven. Ik heb enkele vragen voor u.

Acht u het in overeenstemming met het verbod op discriminatie op grond van afkomst dat de Europese Unie lidstaten heeft, zoals Spanje, België en Zweden, waar onderdanen aanspraak kunnen maken op hoge staatsposities, bijvoorbeeld die van koning, op basis van hun geboorte? In de nieuwe grondwet van mijn land wordt dergelijke discriminatie niet toegepast. Acht u het aanvaardbaar dat de Unie lidstaten heeft, zoals het Verenigd Koninkrijk, die geen geschreven grondwet hebben? De nieuwe grondwet van mijn land is een democratische, geschreven grondwet.

Acht u het aanvaardbaar dat de Unie lidstaten heeft, zoals Frankrijk, met een grondwet waarin de grondrechten ontbreken? De nieuwe grondwet van mijn land bevat niet alleen grondrechten, maar is de eerste grondwet in de Europese Unie waarin het Europees Handvest van de grondrechten als norm wordt aangenomen. Acht u het aanvaardbaar dat de Unie lidstaten heeft waar geen constitutioneel hof bestaat, of waar zo'n hof wel bestaat, maar met geringe bevoegdheden? In de nieuwe grondwet van mijn land wordt met trots een krachtige grondwettelijke bescherming gegarandeerd.

U zegt dat u handelt in de geest van een gemeenschappelijk Europa wanneer u de nieuwe Hongaarse grondwet hier ter ontleding naartoe sleept. In feite verraadt u echter een van de belangrijkste beginselen van het Verdrag van Lissabon, namelijk artikel 4, lid 2: "De Unie eerbiedigt de gelijkheid van de lidstaten voor de Verdragen, alsmede hun nationale identiteit die besloten ligt in hun politieke en constitutionele basisstructuren". Als u geen debat houdt of gaat houden over de zojuist door mij genoemde staten, of als u zich hier in het Europees Parlement niet herinnert dat de socialistische regering van Hongarije in 2006 het recht van vergadering op flagrante wijze heeft geschonden, dan legt u, dames en heren, dubbele maatstaven aan. U kunt de splinter in het oog van uw broeder zien, maar niet de balk in uw eigen oog. U beseft niet dat u met deze houding de Europese samenwerking niet bevordert, maar conflicten tussen de Europese naties uitlokt. Dit onthult uw echte partijdige vooringenomenheid.

Ik zou willen voorstellen dat u het voorbeeld van de nieuwe Hongaarse grondwet in uw eigen landen volgt. Verklein de schuldenlast met grondwettelijke methoden om te voorkomen dat er nog een Griekse, Ierse of Portugese crisis optreedt. Ik stel voor dat u met grondwettelijke methoden de rechten van toekomstige generaties beschermt, net zoals de nieuwe Hongaarse grondwet dat doet, door de duurzaamheid van het milieu-, begrotings- en bevolkingsbeleid te verheffen tot grondwettelijk beginsel.

Bescherm uw nationaliteiten en minderheden, bijvoorbeeld de Roma, met krachtige collectieve rechten, net zoals de nieuwe Hongaarse grondwet dat doet, als enige in Europa. U blijft uw ongegronde beschuldigingen herhalen, hoewel we die ontkracht hebben en de juistheid van ons standpunt keer op keer hebben aangetoond, maar ik zeg u nogmaals: de nieuwe Hongaarse grondwet bevat geen verbod op abortus. De nieuwe Hongaarse grondwet doet geen afbreuk aan de vrijheid van godsdienst en geweten. De nieuwe Hongaarse grondwet beperkt de rechten van homoseksuele mensen niet. De nieuwe Hongaarse grondwet heeft geen geldigheid buiten het nationale grondgebied en voorziet in ongeëvenaarde, krachtige bescherming voor de nationaliteiten op dat grondgebied. De nieuwe Hongaarse grondwet vormt geen verzwakking maar een versterking van de beginselen van de scheiding en het evenwicht van de uitvoerende, wetgevende en rechtsprekende macht. De nieuwe Hongaarse grondwet is naar de geest een Europese grondwet, ontstaan uit het streven om alle fundamentele mensenrechten voor alle onderdanen te waarborgen en uit een geest van samenwerking en nationale eenheid. In onze grondwet staan achttien verwijzingen naar Europa, en we hebben er ook het motto van de Europese Unie, "In verscheidenheid verenigd", in opgenomen.

Dames en heren, wij Hongaren zijn een natie die van vrijheid en democratie houdt. Wij hebben er geen behoefte aan om over democratie de les gelezen te worden door mensen die nog genoeg huiswerk te doen hebben in hun eigen achtertuin.
<SPEAKER ID="535" NAME="Juan Fernando López Aguilar" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, de Europese Unie is een unie gebaseerd op waarden en een unie in rechtsorde. Zij wordt gedefinieerd als een voorbeeld van supranationale integratie van de lidstaten, die elk op zich gerespecteerde constitutionele rechtsstaten zijn. Maar de Europese Unie heeft ook een grondwettelijke dimensie, in zoverre dat niet alleen de opbouw van haar instellingen maar ook de garanties voor de positie van individuen tegenover overheden in de Europese ruimte verankerd zijn aan wetgeving. De Europese Unie is gebouwd op een essentieel grondbeginsel, namelijk dat van de democratie, waarin de waarde van het pluralisme hoog in aanzien staat.

Deze principes vormen ongetwijfeld de verklaring voor het feit dat er in het Europees Parlement gedebatteerd wordt over de herziening van de Hongaarse grondwet en dat deze herziening onderwerp is geweest van nadere beschouwing, in het bijzonder in twee commissies van dit Europees Parlement, de Commissie Constitutionele zaken (AFCO) en de Commissie Burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken (LIBE).

De voornaamste bezorgdheid kan naar mijn mening het beste samengevat worden als de bezorgdheid die ten grondslag ligt aan de indruk dat een aanzienlijke politieke meerderheid, een tweederde meerderheid, wat toch een aanzienlijke meerderheid is in het Hongaarse Parlement, erin geslaagd is een grondwetswijziging af te dwingen die beperkingen oplegt aan het realiseren van politiek pluralisme en, als gevolg daarvan, aan de mogelijkheid dat verschillende politieke projecten elkaar afwisselen binnen hetzelfde kader van spelregels. Dat is volgens mij de reden waarom de grondwetswijziging bezorgdheid heeft veroorzaakt, vanuit het oogpunt van de overeenstemming met de principes die verankerd liggen in artikel 2 en 3 van het Verdrag betreffende de Europese Unie en met de politieke dimensie van de rechten die verankerd liggen in het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie.

Niemand heeft willen vooruitlopen op wat het eindresultaat en de praktische toepassing zal zijn van de Hongaarse grondwet, die uiteraard onderworpen zal worden aan de controles en toetsingen (checks and balances) die besloten liggen in het constitutionele systeem, en aan de constitutionele toetsing door de Hongaarse grondwet zelf. Ook is Hongarije onderworpen aan supranationale organen, zoals de Raad van Europa en de Europese Unie, die alles af weten van de grondrechten.

Maar ik kan het niet nalaten om te refereren aan wat ik zojuist gehoord heb met betrekking tot de bescherming van minderheden in de Spaanse grondwet, die genoemd is als voorbeeld voor sommige andere grondwetten waarnaar verwezen is door de heer Szájer. Ik kan hier niet aan voorbijgaan. Met alle respect, maar ik moet de heer Szájer er toch op wijzen dat de Spaanse grondwet geen spoortje van discriminatie op grond van herkomst of afstamming bevat. Niemand heeft willen vooruitlopen op de uitkomst van de implementatie van de Hongaarse grondwet, maar ik denk wel dat er in dit Parlement bezorgdheid bestaat over de vraag of de Hongaarse grondwet in overeenstemming zal zijn met de regel dat het politiek pluralisme gerespecteerd moet worden en met de afwisseling van verschillende politieke projecten binnen een en hetzelfde kader van spelregels. Dit debat, en de debatten die eraan vooraf zijn gegaan, geven blijk van deze bezorgdheid.
<SPEAKER ID="536" NAME="Renate Weber">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de nieuwe grondwet van Hongarije - een tekst die toch veel te controversieel is voor een grondwet - werd slechts één maand na de openbare raadpleging door het Hongaarse Parlement gejaagd. Het Hongaars maatschappelijk middenveld en de Commissie van Venetië hebben hun grote bezorgdheid over de duur en transparantie van het proces kenbaar gemaakt.

De mensen die vraagtekens bij de tekst zetten, zijn soms van zuiver politieke beweegredenen beticht. Je zou verwachten dat de nieuwe Hongaarse grondwet - twintig jaar na de val van het communistische regime en op het moment dat Hongarije de Europese Unie voorzit - de waarden die de EU het hoogst in het vaandel draagt, volledig weerspiegelt. Zijn dat enkel politieke waarden? Ik geef toe dat ik als liberaal vrees dat de regering de burgerlijke vrijheden en democratische controle uitholt. Ik maak me zorgen over een wetgeving die blind is voor diversiteit, en ik ben ervan overtuigd dat niet elke Hongaarse burger zich in het door de grondwet afgeschilderde conservatieve beeld herkent.

Hoe kan een tekst over pluralisme en een machtsconcentratie bij de in de nog verse Hongaarse mediawet vastgelegde regelgevende instanties mij onverschillig laten? Iedereen moet vrezen voor de democratie wanneer een regeringspartij een wet aanneemt die haar macht tot ruim na afloop van haar termijn laat doorwerken en het belang van toekomstige verkiezingen inperkt, en voor politieke leiders die zo ver gaan dat ze fundamentele wetten zodanig opstellen of wijzigen dat ze uitsluitend op hun eigen politieke standpunt of economisch beleid aansluiten. En ja, ik maak me ook zorgen over het effect van deze Hongaarse patronen op andere landen.

De leiders van mijn eigen land zijn erdoor aangestoken en enkele recente amendementen op onze Roemeense grondwet lijken wel te zijn geknipt en geplakt. Ze zullen niet door het parlement komen, maar daar wordt wel een poging toe ondernomen. Op dit soort momenten mogen de Europese instellingen zich niet terughoudend opstellen. We moeten ernaar streven dat alle Europese burgers zich er geen zorgen over maken maar juist gerustgesteld worden dat onze waarden nu en altijd de kern van onze wetgeving vormen.
<SPEAKER ID="537" NAME="Timothy Kirkhope">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dit debat is een evaluatie van de situatie inzake de nieuwe Hongaarse grondwet en niet de 'common law' van het Verenigd Koninkrijk, die onze burgers al bijna 900 jaar beschermt. De Commissie heeft de taak een oordeel te vellen over en op te treden in kwesties zoals in de Verdragen vastgelegd en door dit Parlement slechts een paar maanden geleden verzocht.

Het Parlement had gehoopt de Commissie naar haar conclusies en verdere plannen op dit vlak te kunnen vragen. We wachten ook nog steeds tot u het voortouw neemt, maar dat lijkt nog even te duren. Onze Unie bestaat uit verschillende culturen met onderling afwijkende prioriteiten. We hanteren echter allemaal dezelfde waarden als het gaat om vrijheid, eerlijkheid en gelijkheid voor iedereen en elke lidstaat. We mogen intolerantie niet tolereren.

We vragen u, commissaris, nu om dit Parlement zo spoedig mogelijk een definitief antwoord te geven op de vraag of de Hongaarse grondwet aansluit op de Europese wetgeving en grondrechten. Zo nee, wat dan? Zo ja, mevrouw de commissaris, dan moeten we dat ook zo snel mogelijk weten.
<SPEAKER ID="538" NAME="Judith Sargentini">
namens de Verts/ALE-Fractie. - Voorzitter, ik bedank mijn collega van de Europese Volkspartij die hier met ons een debat wil aangaan over de Hongaarse constitutie. Dat is prijzenswaardig. Want als ik de vertegenwoordiger van de Europese Raad hoor zeggen: "We hebben er niet over gesproken in de Raad," en ik hoor commissaris Reding zeggen: "De grondwet van een land is aan dat land alleen, daar gaan wij in Europa niet over," dan ben ik blij dat wij in het Europees Parlement hier nog met mekaar in debat gaan.

Want, gáán we er niet over? Is het een zaak van Hongarije alleen? Ik zou zeggen van niet. De staat van de democratie in een lidstaat in Europa raakt de andere lidstaten. Als een land ervoor kiest om met een eerlijke verkiezing en een tweederde meerderheid een autocratie in het leven te roepen, mag de rest daarover geschokt zijn en mag de rest dat proberen tegen te houden. Ik citeer hier György Konrád, die zegt: "In Hongarije weet een zogenaamde meerderheid op democratische wijze een autocratisch regime te creëren." En dat is waar. Want als je nu een wet door het Parlement jaagt in Hongarije en zegt dat deze voortaan alleen nog maar veranderd mag worden met een tweederde meerderheid, weet je dat het na de volgende verkiezingen niet eenvoudig is om deze weer te veranderen. Zoiets holt het middel van verkiezingen uit. Het is het recht van een bevolking om elke vier jaar te zeggen: "Dit beviel mij, dit beviel mij niet," en dan veranderingen te kunnen aanbrengen. Maar als een democratisch verkozen regime het op zo'n manier organiseert dat je geen veranderingen meer mag aanbrengen na vier jaar, is dat ongezond en fout. Als wij in Europa wegkijken en zeggen: "Het is de zaak van Hongarije," als 26 lidstaten niet bereid zijn te zeggen: "Vrienden, zo gaan wij in onze samenleving niet met mekaar om," en als de Europese Commissie hetzelfde zegt, wat moeten wij dan met z'n allen nog aan landen zeggen waar de situatie nog veel erger is? Wat moeten wij vertellen aan Hongaren die niet bij de tweederde meerderheid horen? Het spijt me, ook na de volgende twee verkiezingen heeft u geen enkele kans om wetten weer terug te draaien. Het stuit me verschrikkelijk tegen de borst dat wij met z'n allen in Europa wegkijken en dat wij niet optreden.
<SPEAKER ID="539" NAME="Rui Tavares">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, tijdens dit debat over de Hongaarse grondwet voeren wij in feite twee debatten. Het ene debat gaat over de inhoud van de grondwet en het andere is een debat over het debat; met andere woorden, over de vraag of het legitiem is om in dit Parlement of in een andere instelling buiten Hongarije uitspraken te doen over de inhoud van de Hongaarse grondwet.

Wat het debat over de inhoud betreft, wij weten dat er veel onderdelen zijn die van belang zijn voor ons in het Parlement, voor de specifieke comités die dit document hebben besproken, of voor bijvoorbeeld de Commissie van Venetië. De kwestie van de non-discriminatie ... Mijnheer Szájer vertelt ons dat het niet waar is dat er geen bepalingen zijn over de discriminatie tegen bijvoorbeeld gender- en seksuele minderheden, omdat er een verwijzing is naar alle vormen van discriminatie. Wat mij betreft is die verwijzing te vaag en blijft er te veel ruimte voor latere gerechtelijke beslissingen die ermee in tegenspraak zijn. Het moet worden vastgelegd in de grondwet, zoals gebruikelijk in de Europese landen en zoals gebruikelijk in de verst ontwikkelde en meest vooruitstrevende democratieën.

Hetzelfde geldt voor de foetus, de bescherming van de foetus, of bijvoorbeeld voor de controlemechanismen van de Republiek Hongarije. Maar dan zijn we bezig met het debat over het debat, en het debat over de rechtmatigheid van uitspraken door het Parlement over deze kwestie moet zeer zeker ook worden gevoerd. Dat moet in de eerste plaats omdat grondwetten niet waterdicht zijn. Het moet worden opgemerkt dat als er ergens schendingen van de grondrechten plaatsvinden, de vijfhonderd miljoen burgers verwachten dat de Europese instellingen een verklaring afleggen. Het doet niet ter zake of het een schending is in een wet, een grondwet of een verordening: waar er ook een schending van de grondrechten plaatsvindt, is dat niet toegestaan overeenkomstig de verdragen.

In de tweede plaats is de uitleg dat een grondwet, vanwege culturele verschillen, laten we zeggen, verschoond kan blijven van kritiek, puur grondwettelijk relativisme. Dat kan nooit het geval zijn. Het feit dat een grondwet strijdig is met zowel de geest als de letter van de verdragen, als dat het geval zou zijn, betekent dat hij in strijd zou zijn met de soevereiniteit van de andere 26 landen die ermee hebben ingestemd deel uit te maken van een Europese Unie samen met het land dat de verdragen kon schenden. Daarom is het een belangrijk punt in verband met de soevereiniteit van iedereen.

Ik maak graag van deze gelegenheid gebruik om nog één ding te zeggen. De tweederde meerderheid - waar hier vaak een beroep op wordt gedaan, en die feitelijk voortkomt uit 50 procent in plaats van twee derde van de door de Hongaarse burgers uitgebrachte stemmen, omdat zij twee derde van het aantal leden van het Hongaarse parlement vormen, maar slechts 50 procent van de stemmen - dient overal voor één ding: om de grondwet een breed sociaal draagvlak te geven. De machthebbers in Hongarije hebben de tweederde meerderheid juist met precies de tegenovergestelde bedoeling gebruikt: om de oppositie uit te sluiten en er op die manier voor te zorgen dat de grondwet zeer omstreden is in hun maatschappij. De letter van de tweederderegel kan dan wel gevolgd zijn, maar het is in strijd met de geest ervan.

(Spreker verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="540" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Mijnheer Tavares, ik heb een hele korte vraag aan u. Op wiens gezag spreekt u namens alle vijfhonderd miljoen Europese burgers? Dit omdat u zeer gewaagde uitspraken doet namens hen. Ik denk echter dat als de burgers van Europa werden geraadpleegd, hun opmerkingen niet precies zouden weerspiegelen wat u hebt gezegd. Iedereen in dit Parlement heeft andere opvattingen en vertegenwoordigt verschillende geledingen van de Europese burgers. Daarom: op wiens gezag spreekt u namens hen allen?
<SPEAKER ID="541" NAME="Rui Tavares">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Stoyanov, ik zou u willen aanmoedigen om de EU-verdragen en het reglement van orde van dit Parlement te bestuderen, waarin staat dat wij, die zijn verkozen door de Europese burgers, onze eigen lidstaten en burgers dienen te vertegenwoordigen, evenals de vijfhonderd miljoen inwoners van de Europese Unie als geheel. Wij hebben van deze burgers een mandaat gekregen om de basisverdragen van de Europese Unie, die de rechten van haar burgers beschermen, te eerbiedigen en ervoor te zorgen dat anderen dat ook doen. Het is heel eenvoudig: zo lang als wij een dergelijk mandaat hebben, hebben mijnheer Stoyanov en ik evenveel recht om namens de vijfhonderd miljoen Europese burgers te spreken in dit Parlement, dat toebehoort aan de burgers.
<SPEAKER ID="542" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Mevrouw de Voorzitter, de Hongaarse grondwet die in april van dit jaar herzien is, wordt terecht door de hele Europese democratische wereld bekritiseerd. Hiermee worden er bepalingen in het Hongaarse juridische systeem opgenomen die het internationaal recht negeren en die rechtstreeks in strijd zijn met de internationale verplichtingen van Hongarije.

De regerende Fideszpartij heeft in de grondwet passages laten opnemen waarmee Hongarije het recht opeist om over de status, rechten en politieke organisatie te beslissen van alle Hongaarssprekende burgers in naburige landen. Ook behoudt Hongarije zich het recht voor om aan al deze burgers in naburige landen, burgers die geen enkele band met Hongarije hebben, het Hongaars staatsburgerschap te verlenen, alsmede Hongaars stemrecht, het recht op sociale zekerheid en onderwijs onder Hongaarse regelgeving, en diplomatieke bescherming door de Hongaarse overheid.

De organisatie van een politiek systeem is onder het internationaal recht een soevereine aangelegenheid van een soevereine staat, en we kunnen de bepalingen in de Hongaarse grondwet volgens welke Hongarije zich het recht voorbehoudt te beslissen over de manier waarop burgers van andere landen hun leven organiseren, dan ook alleen maar zien als een primitieve en grove aanval op de vreedzame co-existentie in Europa.

De idee van één natie, één rijk, et cetera is niet nieuw. De heer Hitler, die de laatste was die zich van deze ideeën bediende in zijn streven naar macht en glorie in Europa, is lang geleden veroordeeld door het fatsoenlijke, beschaafde en democratische deel van de wereld.

Ik ga er daarom graag vanuit dat de democratische politieke krachten in het Hongaarse parlement alle fouten met nog een wetgevingsproces zullen corrigeren, en de grondwet zullen aanpassen, zodat deze weer in overeenstemming is met het internationaal recht en de internationale verplichtingen van Hongarije.
<SPEAKER ID="543" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, ik denk dat het Parlement zijn verontschuldigingen aan de commissaris moet aanbieden omdat het haar bij dit debat heeft betrokken. Uit wat ze heeft gezegd is het immers aan iedereen in deze Kamer volkomen duidelijk geworden - dat is het tenminste voor mij, maar ik weet niet of het duidelijk is geworden voor alle anderen - dat nieuwe wetgeving die de grondwet van Hongarije ten uitvoer legt, nog steeds moet worden aangenomen, en dan zal het duidelijk worden of er rechten van mensen worden geschonden.

We zitten opnieuw in een situatie waarin er hier in het Parlement een debat gaande is dat bedoeld is om een lidstaat te veroordelen voor iets wat hij nog niet heeft gedaan. Collega-Parlementsleden, in welke van uw lidstaten wordt iemand veroordeeld voor iets wat hij niet heeft gedaan? Of verketterd voor iets wat hij niet heeft gedaan? In geen enkele. Dat is iets dat strijdig is met de democratische waarden.

De mensen die het initiatief tot dit debat hebben genomen moeten niet alleen hun verontschuldigingen aan de commissaris aanbieden, maar ook aan alle Europese burgers, omdat het precies dit soort gedrag van het Parlement is dat leidt tot een gebrek aan belangstelling van de Europese burger voor zijn activiteiten, teleurstelling en een lage opkomst bij de verkiezingen voor het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="544" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het debat van vandaag over de Hongaarse grondwet deugt om twee belangrijke redenen niet. Het gaat over slechts één van de 27 lidstaten en het betreft een nationale kwestie die onder de soevereiniteit van de lidstaten zelf valt. Als we, ten eerste, de inhoud van een grondwet gaan bespreken, dan moeten we ons niet tot één grondwet van één lidstaat beperken. Als we al een debat aangaan, moeten we het over de grondwet van alle lidstaten hebben. Bepaalde elementen waartegen bezwaar wordt gemaakt, zitten ook in de grondwet van een aantal andere lidstaten verwerkt en toch hebben we het hier over één grondwet van één lidstaat. Dat is verkeerd.

Ten tweede moet je je afvragen welke macht of bevoegdheid wij hebben om een nationale grondwet überhaupt in het Europees Parlement aan de orde te stellen. De lidstaten hebben de soevereine bevoegdheid om hun eigen nationale grondwet op te stellen, en we moeten in dit geval het recht van de Hongaarse bevolking eerbiedigen om een eigen grondwet vast te stellen en door het democratisch gekozen nationale parlement goed te laten keuren.

Het debat van vandaag over de inhoud van die grondwet moet hooguit door het Hongaarse volk worden gevoerd, maar niet in dit Parlement. Of we het nu leuk vinden of niet, of we het nu met deze nationale grondwet eens zijn of niet, we moeten de soevereiniteit en de hiërarchie van het recht eerbiedigen, anders scheppen we een gevaarlijk precedent.

Als we één lidstaat uitzonderen en buiten onze bevoegdheid proberen op te treden, geven we een verkeerd signaal af. Dan maken we ons schuldig aan politieke instrumentalisering en zouden we het vertrouwen van de burgers in onze eigen instelling ondermijnen. Dat gevaarlijke pad mogen we niet bewandelen.
<SPEAKER ID="545" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, ik wil namens de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement op niet mis te verstane wijze verklaren dat we het recht van elke EU-lidstaat erkennen om zijn eigen wetten te maken, en we willen dan ook geen kritiek uitoefenen op Hongarije, en zeker niet op zijn burgers. Ons commentaar en onze zorgen zijn niet bedoeld als kritiek op Hongarije en de Hongaarse burgers, maar we zijn er absoluut van overtuigd dat de eerbiediging van de grondrechten, burgerlijke vrijheden, de Europese waarden die we met elkaar delen, en vrede, veiligheid en vreedzame co-existentie voldoende redenen vormen voor deze discussie vandaag.

We hopen ook dat we met deze discussie, en door onze vragen en zorgen te uiten, zullen kunnen bijdragen aan een verbetering en een betere voorbereiding van de tenuitvoerlegging van de wetgeving in kwestie. Commissaris, wij willen ons net als u aan de procedure houden, om te zorgen dat dit proces correct verloopt, en we wachten het eindadvies van de Commissie van Venetië in dezen af, hoewel uit de voorlopige conclusies die door de secretaris van de Commissie van Venetië aan de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken gepresenteerd zijn, al duidelijk gebleken is dat de huidige Hongaarse grondwet op een aantal punten op zijn minst controversieel is. Niet alleen de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, maar ook de Commissie constitutionele zaken ziet zwakke punten in de Hongaarse grondwet.

Als we de romantische, bijna monarchistische ideeën even negeren waarvan de preambule doordesemd is, wil ik toch een aantal terreinen aanstippen die wij, in tegenstelling tot onze collega's van de Fideszpartij die eveneens lid van het Europees Parlement zijn, uitermate gevoelig vinden. Één voorbeeld is de manier waarop de grondwet is aangenomen, zoals al eerder aangegeven. Het is niet echt normaal dat een consultatieprocedure in een democratisch land slechts vijf weken duurt. Het is ook niet normaal dat de oppositie daar niet aan deelneemt, en hoewel Fidesz een meerderheid heeft, moet gezegd worden dat de overwinnaars nederigheid past.

De inperking van de macht van het constitutionele hof is al genoemd, en ik wil namens onze fractie ook nog het discriminatoire karakter van de grondwet noemen waar het gaat om seksuele minderheden, omdat deze grondwet discriminatie op grond van seksuele geaardheid niet verbiedt.

De bescherming van Hongaarse minderheden die buiten de landsgrenzen wonen, waarop artikel D rechtstreeks van toepassing is, geldt ook etnische Hongaren die in naburige landen wonen.

Dames en heren, de missie van de Europese Unie is dat we als landen en staten van de Europese Unie vreedzaam, in goede samenwerking en in wederzijds respect met elkaar samenleven. Hoe moeten wij, uit landen die dit rechtstreeks aangaat, deze grondwet zien? Hoe kunt u van ons verwachten dat we deze accepteren?

Wij hebben, in tegenstelling tot u, u altijd een vriendschappelijke hand toegestoken, en we hebben altijd naar vreedzame co-existentie gestreefd, en daarom zouden we graag zien dat bij de tenuitvoerlegging van uw grondwet de soevereiniteit van de naburige landen in de regio gerespecteerd wordt.
<SPEAKER ID="546" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we kunnen niet blijven volhouden dat de grondwet van een lidstaat alleen een zaak van die ene lidstaat is. De Verdragen stellen in artikel 6 en 7 niet alleen zonneklaar dat de Unie en de lidstaten bepaalde waarden met elkaar gemeen hebben, maar ook dat de Commissie verplicht is eerbiediging van die waarden af te dwingen.

Ik sta vierkant achter de mooie woorden van mijn collega Renate Weber: Ik vind het nogal gortig dat mensen met dezelfde politieke overtuiging als de in Hongarije regerende Fidesz-partij tegenstanders van die grondwet van politieke motieven betichten. Veel bepalingen in die grondwet zijn zeer partijdig, zoals het achterwege laten van bescherming van homoseksuelen tegen discriminatie en het geven van extra stemmen aan moeders.

Ik wil een goed voorbeeld geven van één tekortkoming in de grondwet die de eis uit het Verdrag van een rechtsstaat ondermijnt. Dat is de verklaring dat de grondwet uit 1949 ongeldig is. Hij is niet gewoon ingetrokken, maar ongeldig. Dat veroorzaakt grote rechtsonzekerheid, omdat het de wetten die onder die grondwet zijn aangenomen ongewis en kennelijk eveneens ongeldig maakt, dus ook die met betrekking tot de toetreding tot en het lidmaatschap van de EU van Hongarije.

Dat is één reden waarom de Commissie de grondwet op overeenstemming met het EU-recht moet toetsen. Het kan grote gevolgen voor andere lidstaten hebben.
<SPEAKER ID="547" NAME="Lajos Bokros" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de nieuwe Hongaarse grondwet verwoest de pijlers van een democratie op basis van de rechtsstaat en biedt ruimte aan autocratie. Dat is een grote stap achteruit in het overgangsproces. De opstelling en goedkeuring van de nieuwe grondwet kun je niet legitiem noemen. De preambule is selectief en geeft een vertekend beeld van de geschiedenis. De hoofdtekst pleegt inbreuk op het privéleven, de fundamentele mensen- en burgerrechten worden beperkt gedefinieerd en de sociale rechten zijn door doelstellingen van de staat vervangen. De teugels en tegenwichten zijn afgezwakt, met name de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht.

De Europese Raad, het Parlement en de Commissie mogen deze schendingen van de Europese waarden niet negeren, want dat schept een negatief precedent voor andere, niet-liberale regimes. De Hongaarse democraten rekenen evenwel niet op een oplossing vanuit het buitenland. Die zou de mening van de Hongaarse premier, die de EU met de Sovjet Unie heeft vergeleken, alleen maar versterken. De oplossing moet vanuit het Hongaarse volk zelf komen, dat deze grondwet heus wel afwijst, zodra het beseft dat een autocratisch regime niet voor een hoge levensstandaard en meer vrijheid kan zorgen. Eenentwintig jaar geleden hoefden we niet voor de vrijheid te vechten. Nu moeten we dat wel. Intussen moet Europa Hongarije goed in de gaten houden en de Hongaarse democraten aanmoedigen om het heft weer in handen te nemen.
<SPEAKER ID="548" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben het helemaal oneens met al die mensen die zeggen dat we de soevereiniteit niet eerbiedigen als we hier de grondwet van een lidstaat bespreken en bekritiseren of dat het, zoals één persoon zei, een gevaarlijk precedent zou scheppen en buiten de Europese bevoegdheid zou vallen.

De grondwet van de lidstaten moet overeenstemmen met de Europese waarden, dus met de gemeenschap van waarden die wij hebben gedefinieerd. Er zijn minstens twee dingen die daarmee botsen en die ik graag wil noemen. Veel is door anderen reeds aangekaart.

Het eerste is dat discriminatie op grond van seksuele geaardheid niet is opgenomen en in de toekomst wel opgenomen dient te worden. Daarnaast wordt er veel meer waarde aan het huwelijk en het gezin gehecht dan de werkelijke leefsituatie van de Europeanen en Hongaren rechtvaardigt, en ontbreekt de diversiteit die wij hanteren.

Verder wil ik het hebben over de zogenaamde Groene Ombudsman die opkomt voor de rechten van toekomstige generaties met betrekking tot het milieu en de duurzaamheid. Deze functie is nu, net als die van andere ombudsmannen, ondergeschikt gemaakt aan die van de algemene ombudsman en dus afgezwakt. Ook op dit gebied zijn bevoegdheden uit de regelgeving verdwenen, wat betekent dat de kwestie van de duurzaamheid, de milieubescherming en de rechten van toekomstige generaties - eveneens onderdeel van de Europese waarden - die belangrijk zou moeten zijn, nu aan belang heeft ingeboet.

Nog één ding: er was ook een ombudsman voor gegevensbescherming. Die functie is compleet geschrapt, zodat de informatieverstrekking over de staat, bijvoorbeeld inzake aanbestedingen, niet meer transparant is. Dat is iets waar ik en mijn fractie zware kritiek op hebben.

(Spreekster verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="549" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw Lunacek, ik zou u willen vragen of u de lidstaten van de Europese Unie kunt opsommen waarvan de grondwet voorziet in de benoeming van een ombudsman of commissaris voor de rechten van toekomstige generaties. Hoeveel lidstaten hebben een dergelijke instelling, die in Hongarije echt functioneert en is opgenomen in de Hongaarse grondwet? En dan nog iets, aangenomen dat u de huidige Hongaarse grondwet hebt gelezen, de nieuwe Hongaarse grondwet die in april is aangenomen: kunt u grondwetten noemen waarin meer en verder gaande artikelen inzake milieubescherming en toekomstige generaties zijn opgenomen dan in de nieuwe Hongaarse grondwet? Ik daag u uit ze te noemen.
<SPEAKER ID="550" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, mijn antwoord aan mevrouw Gál luidt als volgt. Het ging mij niet om een vergelijking met de grondwet van andere lidstaten, maar om de vraag: Wat is een Europese waarde? Wat maakt deel uit van onze grondrechten? En wat omvatten de gemeenschappelijke waarden, die u hopelijk met ons deelt?

Wat betreft de rechten van toekomstige generaties, is de duurzaamheid van het milieu in de rechten van onze gemeenschappelijke Europese Unie vervat. Sommige lidstaten hebben hem wel en andere wellicht niet, maar het is een feit dat de Hongaarse regering deze symbolische ombudsman in de nieuwe grondwet geschrapt heeft. Er is nog maar één ombudsman over en de op schrift gestelde symbolische waarde is verdwenen. U weet hoe belangrijk symbolen ook in de politiek zijn. Dat houdt in dat u deze symbolische vertegenwoordiging, politiek of op het niveau van de ombudsman, niet wenst.

(Spreekster verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="551" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, misschien was de vraag onbegrijpelijk, dus ik zal hem eenvoudiger stellen. Mevrouw Lunacek, bestaat er in uw land - ik weet dat u uit Oostenrijk komt - een Groene Ombudsman? In Hongarije was er enkele jaren geleden een Groene Ombudsman en volgens de nieuwe grondwet komt die er weer. Heeft uw land een Groene Ombudsman? Ja of nee?
<SPEAKER ID="552" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik moet tegen de heer Szájer zeggen: Sorry, maar dat is het probleem niet. Hongarije had een Groene...

(Gelach)

Ja, lacht u maar. Dat mag van mij, ik houd van humor. Maar waar het om gaat, is dat de Groene Ombudsman uit de nieuwe grondwet geschrapt is en, net als alle vier ombudsmannen of -vrouwen aan één algemeen kantoor van de ombudsman ondergeschikt gemaakt is. De kwestie van de duurzaamheid van toekomstige generaties is niet meer zo goed zichtbaar als hij was en daar heb ik kritiek op.

In mijn land bestaat die functie niet. Daar zou ik als Groene natuurlijk voor pleiten, maar u hebt een nieuwe grondwet geschreven en daarin een symbolische en politieke waarde, die naar uw eigen zeggen dus belangrijk voor u was, geschrapt. Waarom hebt u dat dan gedaan? Waarom hebt u die niet behouden, zodat de Groene Ombudsman die opkomt voor de rechten van toekomstige generaties, het milieu en de duurzaamheid voor iedereen zichtbaar is? Dat hebt u niet uitgelegd, collega's.
<SPEAKER ID="553" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de manier waarop dit debat misbruikt wordt, verbijstert me.

Ik zal, terugdenkend aan de opmerkingen die mevrouw Lunacek zojuist maakte, niet meedoen aan de discussie over discriminatie op grond van seksuele voorkeur. In de Italiaanse Grondwet komt dit onderwerp niet aan bod, dus waarom zou het Europees Parlement debatteren over de Italiaanse Grondwet? Daarnaast zou dat nogal raar zijn, omdat de enige Italiaanse partij die de grondwet wil wijzigen, de centrumrechtse partij van de heer Berlusconi is. Links zegt al vijftien jaar dat we de grondwet niet moeten wijzigen, omdat dat het einde van de democratie zou betekenen.

Pas maar op, want als wij de discussie aanzwengelen over de onderwerpen die al dan niet in een grondwet aan bod moeten komen, dan moeten we misschien eerst een misverstand uit de wereld helpen: denken we echt dat de moderniteit in het geding is nu in deze grondwet de rechten van het ongeboren kind zijn opgenomen? Denken we werkelijk dat onze identiteit in het gedrang komt nu in deze grondwet verwezen wordt naar de christelijke wortels van een land?

Wat mij betreft zouden we wat vertrouwder moeten raken met de tekst van de Europese Grondwet, die er uiteindelijk niet gekomen is maar die het motto 'In verscheidenheid verenigd' droeg, en laten we ons wat toleranter opstellen en accepteren dat iedereen verschillend is. Met andere woorden: we moeten inzien dat de behoeften van het volk op dit moment door een brede meerderheid worden verwoord, en om te voorkomen dat deze behoeften omslaan in nationalisme, moet deze meerderheid worden gesteund door een sterk Europa dat eenieders rechten en plichten erkent.
<SPEAKER ID="554" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, volgens het Verdrag betreffende de Europese Unie is de Europese Unie gebaseerd op respect voor vrijheid, democratie, rechtsstaat en mensenrechten. Deze waarden worden gedeeld door de lidstaten. De criteria van Kopenhagen zijn afgeleid van deze waarden, die ook deel uitmaken van de toetredingsvoorwaarden.

De Europese instellingen hebben tevens de verantwoordelijkheid om te waarborgen dat lidstaten ook na hun toetreding aan deze beginselen voldoen. Ik wil u allen aan deze verantwoordelijkheid herinneren, in het bijzonder de voorzitter van de Commissie en de commissaris die in dit opzicht hoofdverantwoordelijk is. De inhoud van de nieuwe Hongaarse grondwet noch de omstandigheden waaronder deze is opgesteld, voldoen aan de basisbeginselen. Daarom kunnen de vragen met betrekking tot deze kwestie als Europese en niet als louter nationale vraagstukken worden beschouwd.

Deze grondwet is door één enkele partij aangenomen, zonder openbare of professionele raadpleging, en haar opstellers hebben een twijfelachtige democratische legitimiteit. De democratische oppositiepartijen eisten wettelijke garanties dat de nieuwe grondwet zou zijn gebaseerd op brede publieke consensus, en toen die ontbrak trokken ze zich uit het constitutionele proces terug. De belangrijkste functie van de grondwet is het waarborgen van de mensenrechten en het functioneren van de staat. Het kader voor het functioneren van de staat is echter problematisch. Volgens de nieuwe grondwet moeten wijzigingen in het belastingstelsel, het pensioenstelsel en de gezinsondersteuning worden aangenomen met een meerderheid van tweederde. Dit zal kandidaten bij toekomstige verkiezingen ervan weerhouden veranderingen op deze gebieden te beloven en zal voor de kiezers bij vrije verkiezingen een struikelblok zijn.

Verder wordt bij de grondwet de begrotingsraad ingesteld, een orgaan dat niet rechtstreeks wordt gekozen en dat vetorecht heeft over de begrotingsbesluiten van het parlement, een vetorecht dat kan leiden tot de ontbinding van het parlement en het uitschrijven van nieuwe verkiezingen, waardoor de stabiliteit van het bestuur wordt ondermijnd. De bescherming van de mensenrechten wordt verminderd. Mensenrechten zullen minder doeltreffend worden gehandhaafd omdat het constitutionele hof beperkte bevoegdheden heeft.

De belangrijkste verworvenheid van de EU is dat zij door haar waarden conflicten die in het verleden alleen konden worden opgelost ten koste van aanzienlijk menselijk lijden, heeft kunnen kanaliseren in een democratisch kader op basis van de rechtsstaat. De EU biedt aan haar lidstaten en vraagt van hen een duidelijk rechtsstatelijk kader, grondwettelijke waarborgen, institutionele checks and balances en oplossingen door onderhandelingen. Deze waarden dienen behouden te blijven.
<SPEAKER ID="555" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we hebben in dit Parlement besproken dat de mediavrijheid in Italië, Slowakije en Hongarije onder druk staat. We hebben de inbreuk op de LGBT-rechten in Litouwen, Hongarije en Polen besproken. We hebben het gehad over de uitzetting en discriminatie van Roma in Frankrijk en Italië, en zo zijn er nog veel meer voorbeelden te noemen van debatten over grondrechten die in de een of andere lidstaat onder druk staan.

Telkens weer heb ik de Europese Volkspartij (Christendemocraten) horen zeggen dat we geen partijpolitiek mogen voeren en dat we geen lidstaten apart mogen behandelen. Dit gaat niet over lidstaten, maar over grondrechten. En dat is geen subsidiariteitskwestie. De grondrechten vormen het fundament van de Europese Unie. Om dat aan te tonen, wil ik u eraan herinneren dat we kandidaatlanden vragen om niet alleen hun wetgeving maar ook hun grondwet aan te passen om als lid tot de Europese Unie te worden toegelaten.

Het is toch wel duidelijk, collega's, dat er niet alleen door politieke partijen maar ook door de Commissie van Venetië objectieve bezwaren naar voren zijn gebracht en dat er op zijn minst sprake is van dubbelzinnigheden. In plaats van dit bittere debat te houden, zouden we moeten proberen om helderheid te krijgen.

Ik heb nog één laatste suggestie van praktische aard voor de Hongaarse regering. Als u wilt aantonen dat u vierkant achter de bescherming en bevordering van de LGBT-rechten staat, stel ik voor dat u op 18 juni aan de Gay Pride in Boedapest meedoet.
<SPEAKER ID="556" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de fundamentele mensenrechten zijn inderdaad universeel en moeten derhalve ook overal worden geëerbiedigd. Maar bij het luisteren naar de sprekers in de zaal en naar dit debat valt op dat geen van de sprekers tot nu toe - en ook niet de aanwezige critici - de grondwet heeft aangehaald of met een citaat is gekomen waar hij concreet bezwaar tegen maakt. Mijnheer López Aguilar zegt dat de indruk is ontstaan dat er iets niet in de haak is, anderen uiten veronderstellingen over hetgeen er allemaal mis zou kunnen gaan met deze grondwet. Maar niemand citeert uit de grondwet. Dat is het probleem van deze discussie: wat zijn nou de concrete beschuldigingen? Als ik me voorstel hoe de Homgaren op dit debat zullen reageren, op de beschuldigingen die collega's hier ten dele uiten zonder ze met citaten te onderbouwen, zou ik er zeker begrip voor hebben als sommigen de manier waarop hier over Hongarije en de Hongaarse ontwikkelingen wordt gesproken, als uiterst arrogant ervaren. Als Europeanen moeten we oppassen dat we er niet op aan worden gekeken.

Ik wil er ook op wijzen dat velen die vandaag de dag in Hongarije verantwoordelijkheid dragen, mensen zijn die de straat op zijn gegaan om tegen het communisme en voor de vrijheid te strijden. Het is domweg onaanvaardbaar om te veronderstellen en de indruk te wekken dat deze mensen de vrijheid niet kunnen velen. Dit heeft niets met partijpolitiek te maken, dit is gewoon een feit.

Als ik al bekritiseer dat er niet geciteerd wordt, wil ik een citaat uit de Hongaarse grondwet geven, namelijk: "Wij zijn trots dat ons land sinds duizend jaar deel uitmaakt van het christelijke Europa en we beseffen welke rol het christendom heeft gespeeld bij de instandhouding van onze natie." Ik ben blij dat een grondwet dergelijke stellingen bevat, ook al bevalt dit wellicht niet iedereen in dit Huis. Ik ben blij over deze verwijzing naar het christendom, en ik zou ook wensen dat een dergelijke verwijzing was opgenomen in het Verdrag van Lissabon en de Europese grondwet. Als vertegenwoordiger van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) ben ik voorstander van zo'n verwijzing.
<SPEAKER ID="557" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we bespreken in het Europese Parlement niet zomaar een paar binnenlandse problemen. De nieuwe Hongaarse grondwet trekt de Europese waarden in twijfel. Daarom moeten we dat bespreken en wel nu meteen. De generieke wetten zijn nog niet aangenomen. Hopelijk is iedereen het met mij eens dat de grondwet evenwichtig behoort te zijn, dicht bij de burgers moet staan, moet berusten op algemeen aanvaarde waarden en beginselen, en partijneutraal moet zijn. Helaas voldoet de Hongaarse grondwet niet aan die criteria.

Zelfs de goedkeuring van het document is twijfelachtig. Er heeft geen of zeer weinig sociale raadpleging plaatsgevonden. De tekst wordt maar door één politieke partij gesteund en door vooraanstaande grondwetdeskundigen afgewezen. De nieuwe grondwet roept wereldwijd vragen op. Zo wordt er bijvoorbeeld in de slotbepalingen niet naar de EU-wetgeving verwezen. We merken duidelijke verschillen op en in vergelijking met het Handvest van de grondrechten vertoont de tekst afwijkingen en verschillen in waarden en beginselen. Het beginsel van goed bestuur komt evenmin in het document voor. De grondwet biedt geen moderne, bestuurlijke structuur conform de EU-eisen.

De hiervoor genoemde generieke wetten zijn zeer gevaarlijk. Ze maken het volgende regeringen vrijwel onmogelijk om het land te besturen. In onze ogen lijkt de regering, zoals een van onze collega's het formuleerde, op een voetbalelftal dat probeert om tijdens de wedstrijd van regels en scheidsrechter te veranderen. Zo ga je niet met je politieke tegenstanders om en zo werkt een democratie in het Europa van de 21ste eeuw niet.
<SPEAKER ID="558" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik heb vaak sympathie voor de standpunten van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) op andere gebieden. We werken nauw met elkaar samen bij economische kwesties, maar op dit specifieke punt moet duidelijk worden gemaakt dat het niet om partijpolitiek gaat. En vooral moet worden benadrukt dat het schandalig is als hier kritiek wordt geuit op het feit dat een grondwet - en had net zo goed de grondwet van een andere lidstaat kunnen zijn - aan de kaak wordt gesteld.

Er zijn lidstaten - ik kijk onder anderen naar mijnheer Busuttil, omdat hij dit punt in alle duidelijkheid heeft aangekaart - die een beroep doen op de Europese Unie als zij problemen ondervinden, en het is een teken van Europese solidariteit dat wij een helpende hand toesteken, bijvoorbeeld wanneer Malta met een vluchtelingenprobleem kampt. Maar solidariteit berust op gemeenschappelijke waarden, en het is de taak van alle fracties van dit Huis om die solidariteit te behouden.

Het Handvest van de grondrechten is weliswaar alleen bindend voor de Europese wetgeving en de tenuitvoerlegging daarvan, maar de artikelen 2, 6 en 7 van het Verdrag zijn bindend voor alle lidstaten. In de Hongaarse grondwet is vastgelegd dat een meerderheid van twee derde van de stemmen nodig is, zodat toekomstige regeringen realistisch gezien geen kans zal hebben om wetten te wijzigen. Dit is in strijd met de beginselen van de parlementaire democratie. Het constitutioneel hof wordt op ongekende wijze gekortwiekt, waardoor het beginsel van de scheiding der machten wordt ondermijnd. Op het gebied van strafmaatregelen kunnen schendingen van het internationaal recht niet worden uitgesloten.

Ik zou nog wel een tijdje kunnen doorgaan, maar één punt wil ik hier in ieder geval nog noemen: de EU en de Europese Commissie hebben in dit verband niet alleen het recht, maar ook de plicht om hun stem luid en duidelijk te laten horen. Europa heeft er in het verleden - ook vóór de oprichting van de Europese Unie - al te vaak het zwijgen toe gedaan als het erom ging misstanden in de lidstaten aan te kaarten. Mijn land en ook andere landen kennen dit uit eigen ervaring. Als de politiek zwijgt, protesteren op gegeven moment de burgers, en dan is het de vraag of het niet al te laat is en of wij niet gefaald hebben.

(Spreker verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="559" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer Alvaro, dit is waar, slechts één zin. We zijn het eens. Deze kritiek is beschamend. Mijn vraag is deze: waarop baseert u uw mening dat een fundamentele wet, aangenomen met tweederde meerderheid, in een democratisch land niet gewijzigd kan worden? Tot nu toe kon dat wel. Ook in andere landen kan zo'n wet gewijzigd worden. Wees alstublieft specifiek. Wat zijn precies de gemeenschappelijke waarden, de gemeenschappelijke Europese waarden die door de Hongaarse grondwet worden uitgesloten, verworpen of geschonden? Want wat u zegt is te algemeen.
<SPEAKER ID="560" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Hartelijk dank voor deze vraag. U heeft natuurlijk gelijk met uw kritiek, in één minuut spreektijd kan ik alleen algemene opmerkingen maken, maar ik kan het ook wel concreter uitdrukken. Europese waarden ja, maar de Europese waarden houden ook in dat een lidstaat een rechtsstaat is, en tot een rechtsstaat behoren scheiding van de machten en het democratisch beginsel. Als bijvoorbeeld het constitutioneel hof geen bevoegdheden meer heeft voor begrotings- en belastingkwesties, betekent dat een ondermijning van de scheiding van de machten en is er zeker sprake van een bedenkelijke situatie. Daarom ben ik wel degelijk van mening dat men dit punt kan aankaarten.

Wat de andere vragen betreft, bijvoorbeeld de meerderheid van twee derde van de stemmen: in hoeverre is het verenigbaar met de parlementaire democratie als toekomstige regeringen geen armslag meer hebben? En het is zeker de vraag of levenslange gevangenisstraffen zonder de mogelijkheid van een beroeps- of revisieprocedure voor het hoogste gerecht verenigbaar zijn met de democratische en rechtsstatelijke beginselen van de Europese Unie. Deze vragen kunnen terecht worden gesteld, en volgens mij zijn dat kwesties die door de Commissie moeten worden onderzocht.

(Spreker verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="561" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer Alvaro, ik wil u vragen of u zich ervan bewust bent dat in de Hongaarse grondwet die voorheen van kracht was, 27 wetten werden genoemd die alleen met een tweederde meerderheid konden worden gewijzigd, terwijl de nieuwe grondwet er maar 26 noemt. Wat is hier het probleem? Dit aantal komt uit een recente wetenschappelijke analyse; ik heb het niet zelf berekend.
<SPEAKER ID="562" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Men kan het me geloof ik niet kwalijk nemen als ik een vraag die op een subjectieve mening berust, beantwoord met een subjectieve mening: nee, ik ben niet van mening dat die grondwet de allermodernste is.

(Spreker verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="563" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Beste Alexander, door je allerlei vragen te laten stellen, kun je je spreektijd ook verlengen. Maar mag ik je de vraag stellen of je je ervan bewust bent dat de regelingen met betrekking tot het Hongaarse constitutionele hof - ik weet niet of je de hele Hongaarse grondwet hebt gelezen - vrijwel identiek zijn aan die die in Duitsland voor het constitutioneel hof gelden. Daarom vraag ik je of het Duitse constitutionele hof net zo ondemocratisch is en net zo kritisch moet worden beoordeeld als het Hongaarse. Zou je deze vraag kunnen beantwoorden?
<SPEAKER ID="564" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Aangezien je zelf zojuist hebt gezegd dat de constitutie slechts op bepaalde gebieden identiek is aan de Duitse, mag ook duidelijk zijn dat er gebieden zijn waar je je kunt afvragen of het feit dat de Hongaarse grondwet bijvoorbeeld de bevoegdheid van het constitutioneel hof voor belastingkwesties net als die voor begrotingskwesties inperkt, verenigbaar is met het beginsel van de scheiding van de machten.

Als je me nu uitlegt dat het Bundesverfassungsgericht niet de bevoegdheid heeft om over belastingkwesties te oordelen als bijvoorbeeld het Bundesgerichtshof reeds een vonnis heeft gewezen, of dat een toetsing van het begrotingsrecht door het Bundesverfassungsgericht niet mogelijk is via een door een regeringsinstelling ingeleide procedure bijvoorbeeld op initiatief van een partij van de Bondsdag, zou ik je gelijk geven. Maar de Duitse grondwet laat dit immers toe, en het is mogelijk om in dergelijke zaken een klacht in te dienen bij het Bundesverfassungsgericht.

(Spreker verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="565" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil verwijzen naar iets wat eerder over de rechten van toekomstige generaties gezegd werd. Die lijken uniek in de Hongaarse grondwet, iets wat in die grondwet vervat is en klaarblijkelijk ook hier erkend wordt.

Dat roept bij mij een vraag op over het grondrecht van die eventuele toekomstige generaties om geboren te worden. Is de zorg voor toekomstige mensen een Europese waarde of niet? Misschien geen Europese, maar uitsluitend een Hongaarse? In dat geval moet Europa Hongarije dankbaar zijn dat het haar aan enkele fundamentele zaken herinnert.
<SPEAKER ID="566" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ik heb grote waardering voor collega Landsbergis. Ik heb echter uit zijn woorden geen vraag kunnen opmaken. Als het geen vraag was, gebruik ik de tijd om een verklaring af te leggen.

Het recht voor toekomstige generaties is voor zover ik weet in geen enkele grondwet vastgelegd. Daar gaat het ook niet om. Het gaat om de waardigheid van de mens - een beginsel dat niet alleen in de Duitse, maar ook in andere constituties is neergelegd. In de Hongaarse grondwet is dat niet anders. Ik zie hier ook geen contradictie. Het gaat om de vraag of dit beginsel in de toekomst aan beperkingen wordt onderworpen of nader wordt ingevuld.

Maar zoals gezegd, ik heb uw vraag niet helemaal begrepen. Duurzaamheid, de bescherming van toekomstige generaties, het recht op een gezond milieu en een gezonde natuur, de bescherming van goede levensomstandigheden, dat zijn punten die, als ik mij niet vergis, uit de constitutionele beginselen van alle lidstaten voortvloeien en die bij tal van arresten van de hoogste rechterlijke instanties zijn bevestigd. Volgens werd hier ook in uw tijd als president in uw land niet aan getwijfeld.
<SPEAKER ID="567" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, ik wil mijn collega-leden en de heer Alvaro graag verzekeren dat Hongarije een land is waar de rechtsstaat nog altijd bestaat. En ik wil mevrouw In 't Veld, mevrouw Göncz en mevrouw Benova graag geruststellen dat Hongarije nog altijd de grondrechten, de mensenrechten en de waarden van de Unie eerbiedigt.

De Hongaarse wetten en de in april aangenomen grondwet stemmen overeen met het recht en de basiswaarden van de Europese Unie. Hongarije houdt zich aan al zijn internationale wettelijke verplichtingen en toezeggingen en dit is zelfs uitdrukkelijk opgenomen in de tekst van de grondwet, en als dat niet het geval zou zijn, zou de Commissie de zaak aan het Hof van Justitie in Luxemburg voorleggen en aanvechten in een rechtszaak; maar we weten allemaal in deze Kamer dat dit niet het geval is. Collega's, de vraag wat er is opgenomen in de grondwet van een land en wat er door een bepaalde lidstaat op verschillende wetgevingsniveaus wordt geregeld, is overduidelijk een kwestie van nationale soevereiniteit.

In een democratie op basis van volksvertegenwoordiging is het aan de bij vrije verkiezingen gekozen parlementsleden om te besluiten welke gebieden moeten worden geregeld op grondwettelijk niveau en welke gebieden op algemeen wetgevend niveau.

Wat ik van dit debat niet begrijp is dat we tot nu toe geleerd hebben dat er wetten bestaan die door een tweederde meerderheid kunnen worden gewijzigd om te garanderen dat ze niet misbruikt kunnen worden. We hebben een grondwet met een tweederde meerderheid nodig, omdat die regel garanties verschaft. Nu horen we dat velen bezwaar maken tegen dezelfde tweederde meerderheid die ze vroeger als een garantie beschouwden. Ik persoonlijk heb het gevoel dat u de spelregels van de democratie niet kunt aanvaarden. De nieuwe Hongaarse grondwet verwijst bovendien, zoals mijn collega's al hebben opgemerkt, naar het Handvest van de grondrechten, dat een nieuw constitutioneel element is, en beschouwt de minderheden van Hongarije als integraal onderdeel van de Hongaarse politieke gemeenschap. De Hongaarse parlementaire commissaris voor toekomstige generaties heeft gezegd dat de grondwet de milieubescherming en de verantwoordelijkheid voor toekomstige generaties op een uitmuntend niveau heeft gebracht. Zoals we over deze grondwet spreken, zouden we over elke andere Europese grondwet kunnen spreken. U hebt het altijd over diversiteit en benadrukt dat iets wat een andere waarde vertegenwoordigt niet beter of slechter hoeft te zijn. Deze grondwet is gewoon anders en als Hongaar zou ik dankbaar zijn als u dat zou kunnen respecteren in de geest van eenheid in verscheidenheid.

(Spreekster verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8, van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="568" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, ik heb vandaag een uitnodiging ontvangen voor de expositie 'Bridges Between Nations', een evenement dat door uw collega georganiseerd is. In deze uitnodiging gebruikt hij het motto van de grondlegger van de EU, Jean Monnet, die gezegd heeft dat de Unie is opgebouwd door mensen. Ook grondwetten en bruggen moeten door mensen worden gebouwd, mevrouw Gál. Ik zou u willen vragen waarom de coalitie in Hongarije de oppositie niet wil betrekken bij het proces van het ontwerpen van de nieuwe grondwet.
<SPEAKER ID="569" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) The oppositie had de gelegenheid om deel te nemen aan de werkzaamheden van het parlement. De oppositie besloot niet aan die werkzaamheden deel te nemen en wij respecteren haar besluit. Zoals we kunnen zien, wil zij in plaats daarvan hier debatteren, iets wat het Hongaarse publiek niet echt begrijpt.

(Spreekster verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8, van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="570" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Nee, in principe is het heel eenvoudig. Nu ik inmiddels ook van anderen heb gehoord dat andere lidstaten de hand in eigen boezem moeten steken en hun eigen constitutie tegen het licht moeten houden, kan mevrouw Gál mij misschien een grondwetsartikel van een lidstaat van de Europese Unie noemen dat volgens haar onder de categorie van bepalingen valt die het nodig maken om 'de hand in eigen boezem te steken'. Welke kritiek bestaat er dus concreet op de constitutie van een andere lidstaat die hier aan de orde moet worden gesteld? Als er zulke kritiek is, moeten we het daar natuurlijk over hebben.
<SPEAKER ID="571" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Er is niet op constitutioneel niveau bepaald dat iedereen de hand in eigen boezem moet steken. Mijnheer Alvaro, ik heb ook tegen u, als liberaal lid van dit Parlement, gezegd dat degenen die het recht om anders te zijn op alle gebieden eerbiedigen en benadrukken, bereid moeten zijn te aanvaarden dat anders-zijn kan blijken uit de geest, uit de keuze van waarden en de structuren van grondwetten. Dat wilde ik zeggen. Dit betekent niet dat wij de basiswaarden van de EU niet eerbiedigen of dat we niet volledig voldoen aan de eisen van het Europees of internationaal recht.

(Spreekster verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8, van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="572" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mevrouw Gál, ik wil graag antwoord geven op de vraag waarom de vroegere regel, dat grondwetswijzigingen alleen kon worden aanvaard met steun van een meerderheid van viervijfde van de parlementsleden, moest worden veranderd. Deze regel om de rechten van politieke minderheden en de oppositie te beschermen, die was aangenomen door een parlementaire meerderheid die tussen 1994 en 1998 72 procent van de stemmen behaalde, is afgeschaft door Fidesz. Om welke reden? De oppositie nam niet deel aan de werkzaamheden in afwezigheid van deze garantie; het was niet zo dat zij van dit recht werd uitgesloten, want de regel was veranderd. Commissaris Reding, ik wil hier graag uw aandacht op vestigen.
<SPEAKER ID="573" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer Tabajdi, ik ben al sinds 1990 geen lid meer van het Hongaarse parlement, maar mijn collega's, die destijds wel lid of zelfs fractieleider of parlementsvoorzitter zijn geweest, zeggen dat een dergelijke regel niet van kracht is geweest. Het is gewoon niet waar. Ik vind dat u dit debat in het Hongaarse parlement moet voeren; het valt volkomen buiten de reikwijdte van de debatten in het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="574" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de nieuwe Hongaarse grondwet is misschien wel de meest reactionaire grondwet van heel Europa.

Dat is één kant van deze zaak. Een ander aspect is dat deze grondwet ook gevaarlijk is op internationaal niveau. Enkele van mijn geachte collega's hebben gezegd dat dit een soevereine aangelegenheid van Hongarije is. Dat is waar, maar deze grondwet schendt de soevereiniteit van andere landen. Commissaris, dit is een uitermate belangrijke kwestie. Dit ondermijnt het vredesproces in Europa. Het ondermijnt de grenzen tussen de landen. Hier worden minderheden in naburige landen openlijk gebruikt voor ultranationalistische doeleinden. Deze grondwet is doordrenkt van de droom van een Groot Hongarije. Het verlenen van staatsburgerschap op puur etnische basis, ongeacht land van vestiging, werk of familierelaties, opent een doos van Pandora van ultranationalisme, zoals we sinds het eind van de Tweede Wereldoorlog niet meer gezien hebben. En dat is nog niet alles. Het wordt hiermee mogelijk Hongaren die permanent in naburige landen gevestigd zijn, stemrecht te verlenen. Kunt u zich voorstellen dat Hongaarse politieke partijen een verkiezingscampagne opzetten in een ander land? Kortom: de nieuwe Hongaarse grondwet zal tot de volledige destabilisering van Centraal Europa leiden. Hiermee wordt de geest van de Balkanoorlogen naar Centraal-Europa gebracht. De Voorzitter van het Hongaarse parlement, de heer László Kövér, heeft onlangs met betrekking tot de Gabčíkovo-Nagymarosdam gezegd, dat een militaire interventie van de kant van Hongarije nodig is, en dat de vredesverdragen van Parijs niet van toepassing zijn op Slowakije, en ook heeft hij de Slowaakse grenzen ter discussie gesteld in het kader van deze grondwet.

Ik vind dat het tijd is dat de Europese Unie en het Europees Parlement duidelijk 'nee' zeggen tegen deze gevaarlijke nationalistische politiek, nu het nog kan.
<SPEAKER ID="575" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, dit is een interessant debat, maar ik zou toch willen zeggen, al klinkt dat misschien wat bot, dat we wel in de gaten moeten houden waar we het over hebben. Ik heb de indruk dat er hier vanmiddag sprake is van enige politieke hypocrisie, omdat het niet aan ons is de grondwet te bekritiseren van een van de lidstaten van de Europese Unie, zoals Hongarije, omdat de soevereiniteit van een land uiteraard alleen in de handen ligt van het land zelf, en zijn inwoners. Voor ons in dit Parlement betreft het een kwestie, en ik zou zelfs zeggen een zorg, die te maken heeft met het juridische kader van de EU, een kwestie dus die te maken heeft met de mate waarin we voor dezelfde waarden staan, en hoe Europa is opgebouwd, door de lidstaten en de fundamentele teksten van de lidstaten en andere fundamentele nationale teksten.

Welnu, er zijn tegenstrijdigheden wat betreft non-discriminatie, de rechten van minderheden, en op het gebied van pluralisme en oppositie; deze lijken in het geding te zijn. Dames en heren, beste collega's, als het allemaal niet zo ingewikkeld is, zoals sommige sprekers vanmiddag lijken te zeggen, laat het uitvoerend college dan vaststellen of de Hongaarse tekst juridisch in overeenstemming is met het fundament van ons EU-platform, dan wordt een en ander wel duidelijk. Het gaat hier om de geloofwaardigheid van het juridische systeem van de EU, en daarmee om de geloofwaardigheid van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="576" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit is een hartstochtelijk, opwindend en ook ietwat controversieel debat, maar ik geniet niettemin volop van deze uiting van democratie. Het moet gezegd worden dat we het recht hebben om deze kwestie te bespreken, aangezien Hongarije bij de Europese Unie hoort.

Maar Hongarije heeft ook het recht op een grondwet, en deze is beslist stukken beter dan de oude grondwet uit 1949 van de communisten. Het is een oprechte poging om de moderne waarden binnen het Europese kader weer te geven. Hoewel mensen over bepaalde elementen zullen twisten, moet worden opgemerkt dat een grondwet altijd door middel van een referendum kan worden gewijzigd. Als wij op het niveau van de Europese Unie vinden dat bepaalde aspecten niet aansluiten op het Europees recht en de Europese waarden, behoort dat tot de mogelijkheden en kan het worden meegenomen.

Tevens moet gezegd worden dat deze grondwet op 18 april met 262 stemmen voor en 44 stemmen tegen is aangenomen, en ook dat is een uiting van democratie. Mensen hebben tegen bepaalde aspecten bezwaar gemaakt, zoals bijvoorbeeld de verwijzingen naar het christendom en God, maar die zijn niet nieuw. Ze staan ook in de Duitse, Poolse en Ierse grondwet. Als christendemocraat ben ik zeer verheugd over de verwijzing naar God en het christendom, want dat maakt fundamenteel deel van onze cultuur en geschiedenis uit, en ik vind het veel beter om dat op te nemen dan uit te sluiten en een goddeloze maatschappij te creëren.

Er is ook bezwaar gemaakt tegen het verlenen van het staatsburgerschap aan mensen buiten Hongarije, maar ook in Ierland hebben we burgers die officieel in Noord-Ierland, dus het Verenigd Koninkrijk, wonen een paspoort gegeven. Dat heeft de situatie eerder geholpen dan verslechterd, en nu hebben we met het Verenigd Koninkrijk een betere relatie dan ooit tevoren, wat blijkt uit het bezoek van koningin Elizabeth twee weken geleden.

Er is eveneens bezwaar gemaakt tegen de omschrijving van het huwelijk, van het leven enzovoort, maar eventuele tekortkomingen kunnen, zoals ik net al zei, met een referendum hersteld worden. Tot slot moeten ze met de opname van een limiet voor de staatsschuld worden gecomplimenteerd, want dat is heel belangrijk. Als wij zo'n limiet in onze Ierse grondwet hadden gehad, zaten we misschien nu niet zo in financiële nood. Er is dus verschrikkelijk veel goed aan, en als wij over een nieuwe grondwet zouden gaan nadenken, zouden we volgens mij nog veel van Hongarije kunnen leren.
<SPEAKER ID="577" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, er zijn een aantal problemen met deze grondwet, maar ik wil me concentreren op één belangrijke kwestie, namelijk dat de voorgestelde grondwet geen bescherming biedt tegen discriminatie op grond van seksuele gerichtheid. Het enige soort huwelijk dat zou worden erkend is dat tussen man en vrouw. We hebben in heel Europa een lange strijd geleverd voor de LGBT-rechten en we kunnen niet toestaan dat Hongarije deze stap achteruit zet.

De rechten van homoseksuelen worden beschermd door het Handvest van de grondrechten van de EU. Niet alleen dat, maar getrouwde stellen van hetzelfde geslacht moeten zich vrijelijk in Europa kunnen bewegen en hun partnerschap moet wettelijk worden erkend, waar ze ook zijn. Ja, het is aan Hongarije om de Hongaarse grondwet vast te stellen. Elke lidstaat heeft echter de verantwoordelijkheid om de Europese Gemeenschap te eerbiedigen waarvan hij deel uitmaakt. De bescherming van LGBT-mensen is van fundamenteel belang voor de Europese Unie en Hongarije kan daar niet aan voorbijgaan.
<SPEAKER ID="578" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, het Europa van vandaag is gebouwd op waarden die we met elkaar delen en die ons in staat stellen met elkaar samen te werken en elkaar te respecteren. Ik wil ook onderstrepen dat elk land het recht heeft zijn eigen grondwet aan te laten nemen door democratische gekozen volksvertegenwoordigers. De nieuwe Hongaarse grondwet stelt echter kwesties aan de orde die gevoelig liggen voor de naburige landen en die gevolgen hebben voor die landen. Ik heb het dan bijvoorbeeld over artikel 23. Ingevolge dat artikel is het voor leden van de Hongaarse minderheid in naburige landen mogelijk kiesrecht te krijgen, op voorwaarde dat zij het Hongaars burgerschap verwerven. Daar ligt het probleem. Door de ongebruikelijke criteria die gehanteerd worden om het Hongaars burgerschap te verwerven, namelijk zonder dat er sprake is van een natuurlijke band met Hongarije, wordt het mogelijk gemaakt dat er politieke banden ontstaan tussen een land en burgers die geen echte band hebben met dat land.

Ook zie ik problemen in de formulering van Sectie D. Daarin wordt gesproken van één Hongaarse natie, collectieve rechten, steun voor zelfbestuur in andere landen op grond van etniciteit, en over de verantwoordelijkheid van Hongarije voor alle Hongaren. Paragraaf 4 laat ruimte voor eventuele effecten van deze grondwet buiten het Hongaars grondgebied.

De Slowaakse regering streeft naar een vreedzame, zakelijke bespreking van deze kwesties op bilateraal niveau. Hongarije wijst dit echter af. Omdat deze grondwet nog niet van kracht is, denk ik dan ook dat het nu een goed moment is om hierover te spreken en uit te leggen welke negatieve gevolgen deze kan hebben.

Ik wil nog één ding zeggen. Binnen het huidige beleid op het gebied van uitbreiding van de EU proberen we er de nadruk op te leggen dat nabuurschapsbetrekkingen tussen de toekomstige staten gebaseerd moeten zijn op onze Europese waarden. Dames en heren, probeert u zich eens voor te stellen hoe de Unie zou reageren als bijvoorbeeld Servië zou besluiten 'en masse' het staatsburgerschap te verlenen aan burgers van Bosnië en Herzegovina, of als Albanië het staatsburgerschap zou verlenen aan burgers van Macedonië. Ik zou nogmaals willen zeggen dat we enkel en alleen in een situatie van wederzijds respect voor waarden en samenwerking kunnen praten over een verdere gezamenlijke ontwikkeling van de Europese Unie in de toekomst.
<SPEAKER ID="579" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, ik heb al drie keer het woord gevraagd en ik ben blij dat u het mij na mijn derde verzoek hebt kunnen geven. Allereerst wil ik een correctie aanbrengen. Er is gevraagd of de grondwet een bepaling bevatte over die viervijfde meerderheid of niet. Die bepaling was opgenomen in het huishoudelijk reglement van het parlement, maar is afgeschaft op voorstel van Fidesz. Wat ik de heer Kukan wil vragen: toen de heer Markert van de Europese Commissie voor democratie middels het recht hier was en de tweederde meerderheid werd genoemd - die hier ook blijft opduiken - bevestigde hij het bestaan van de tweederde meerderheid. In dergelijke gevallen zou zelfbeheersing verwacht mogen worden, maar daar ziet hij geen enkele teken van. Dus is mijn vraag aan de heer Kukan of hij de zaken die hij aan de orde heeft gesteld, al heeft besproken met de Fidesz-leden die zitting hebben in het Europees Parlement. Ziet hij enig teken van bereidheid om veranderingen aan te brengen in deze punten van de grondwet?
<SPEAKER ID="580" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, is de vraag voor mij? Mijn oprecht antwoord is: ik kan op uw vraag geen antwoord geven.
<SPEAKER ID="581" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, beste collega's, de nieuwe Hongaarse grondwet van de regering Orbán staat vol opvallende passages, zoals mijn collega's al hebben opgemerkt.

Het hoofdstuk over het privéleven lijkt het centrale onderdeel van een grondwet die, zoals we al hebben opgemerkt, exclusief gebaseerd is op christelijke waarden en het traditionele gezin. Met deze tekst wordt ook het recht op abortus in Hongarije aan banden gelegd door de bepaling, en ik citeer, "dat het leven van de foetus wordt beschermd vanaf de conceptie". De Hongaarse regering heeft de daad bij het woord gevoegd, met een anti-abortuscampagne waarvoor, naar het schijnt, middelen gebruikt worden uit het Europese Progress-programma voor werkgelegenheid en sociale integratie.

Het zou vreemd zijn dat er Europese middelen naar een dergelijke campagne gaan, terwijl de Europese Unie opkomt voor vooruitgang en gendergelijkheid. Ik wil daarom van de gelegenheid gebruik maken om de Commissie te vragen of zij kan bevestigen dat deze campagne met middelen vanuit het Progress-programma gefinancierd wordt.

(Spreekster verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="582" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw Guillaume, ik zou u een vraag willen stellen. In welk opzicht zijn volgens u de bepalingen met betrekking tot het begrip abortus en de regels die gelden voor abortus in de nieuwe grondwet gewijzigd ten opzichte van de vorige grondwet?
<SPEAKER ID="583" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik zou liever willen dat de Commissie mijn vraag over dit programma beantwoordt. Ik heb die vraag al schriftelijk aan de Commissie gesteld, en ik wacht op het antwoord daarop, om te weten of er inderdaad middelen uit dit programma zijn gebruikt voor deze campagne.
<SPEAKER ID="584" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, ik zou u in het bijzonder willen wijzen op de bepalingen van de herziene grondwet met betrekking tot de collectieve rechten van de Hongaarse minderheid in het buitenland en op de actuele uitdrukkelijke afkondiging van het beginsel van extraterritorialiteit, waarbij schaamteloos inbreuk wordt gemaakt op de normen van de OVSE en op de herhaalde conclusies die in soortgelijke gevallen door de Commissie van Venetië zijn getrokken. Ten behoeve van de heer Weber refereer ik aan Artikel d.

Dit is onaanvaardbaar, en ik wil u er graag aan herinneren dat het reeds gevolgen heeft. Vorige week was de heer Tőkés, vicevoorzitter van het Europees Parlement, gastheer bij de officiële opening van een vertegenwoordiging van de regio Szeklerland, die in Roemenië niet bestaat, in het Huis van de Hongaarse regio's.

Mevrouw de commissaris, ik ben er vast van overtuigd dat het verslag van de Commissie van Venetië zal bevestigen dat deze schendingen hebben plaatsgevonden. Ik zou u daarom het volgende willen vragen: wat zal de Europese Commissie hieraan willen en kunnen doen? Tot slot wil ik de volgende vraag stellen, vooral aan de Duitse en Franse afgevaardigden onder u, hier in Straatsburg, dat het symbool is van de historische verzoening tussen Duitsland en Frankrijk, en waarop onze Europese Unie is gefundeerd: kunt u het toelaten dat de demonen van het nationalisme in Europa worden losgelaten zonder ons Europese streven naar integratie te niet te doen?

(Spreker verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="585" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer Boştinaru, ik zou u twee vragen willen stellen. Staan Roemeense wetten de verlening van burgerrechten toe aan mensen met de Roemeense nationaliteit, ook als zij niet op het grondgebied van Roemenië wonen? Dat is mijn eerste vraag. Mijn tweede vraag is deze: is er een wet die bepaalt dat die Roemeense burgers die niet op het grondgebied van Roemenië wonen, kunnen deelnemen aan de verkiezingen voor de Nationale Vergadering en de Senaat?
<SPEAKER ID="586" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(RO) Waarde collega, ik zou u eraan willen herinneren dat ik uitsluitend aan universeel erkende Europese normen en beginselen heb gerefereerd, en niet aan wettelijke of grondwettelijke bepalingen in Roemenië. Maar ik zou u ook willen antwoorden door te zeggen dat er in Roemenië geen wetgeving is waarin het beginsel van extraterritorialiteit en collectieve rechten worden bepaald. Ik heb daarnaar verwezen toen ik het conflict in verband met de bevindingen van de Europese Commissie vermeldde. Wordt er in een van de EU-lidstaten een schending van deze waarden waargenomen, dan is het de taak van de Europese Unie om vastberaden te antwoorden, ongeacht de naam van die staat. Dat is mijn antwoord.
<SPEAKER ID="587" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, met de nieuwe Hongaarse Grondwet wordt de bewegingsruimte van controlerende organen, zoals het constitutioneel hof, beperkt, en krijgt de regering meer macht, zodat het gebruikelijke evenwicht der machten ter discussie komt te staan.

De sociale rechten zijn uitgekleed, omdat de staat hulpbehoevenden alleen nog financiële bijstand verleent als zij gemeenschapswerk verrichten. Voorts is het recht op zelfverdediging bekrachtigd en mag men ook zonder vergunning een wapen in huis hebben. Het recht op abortus is afgeschaft en er zijn wetten bekrachtigd die zeer discriminerend zijn voor homoseksuelen.

Dit alles druist in tegen Richtlijn 2000/78/EG tot instelling van een algemeen kader voor gelijke behandeling in arbeid en beroep. Daarom vraag ik de commissaris welke maatregelen zij wil treffen gelet op het feit dat de grondrechten in de nieuwe Hongaarse grondwet nauwelijks in overeenstemming zijn met de grondrechten van de Europese Unie en het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="588" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, ik ben blij commissaris Reding te zien in dit debat over de verdediging van de Europese waarden van democratie. Wij hebben haar gemist in eerdere debatten over de Hongaarse mediawet, waarbij dezelfde waarden op het spel stonden. Wat betreft de grondwet, ieder volk heeft het recht zelf zijn vertegenwoordigers in de regering te kiezen. De regering heeft de verantwoordelijkheid om voor de belangen van haar volk op te komen, het hele volk.

In het geval van Hongarije beslist de meerderheidspartij Fidesz over een nieuwe constitutie. Door de grondwet zodanig te wijzigen, zonder andere partijen en maatschappelijke organisaties echt te betrekken, wordt het democratisch proces ondergraven, de dynamiek weggenomen en dreigt het alleenrecht van één partij. De meerderheid ten koste van de minderheid. Een echte democratie wordt getoetst en beoordeeld op hoe een land omgaat met zijn minderheden. Eén minderheid in het bijzonder, de LGBT-gemeenschap, zal worden geraakt door een constitutie die in de 21ste eeuw teruggrijpt naar traditionele samenlevingsvormen. Dit is teruggaan in de tijd, niet met de tijd meegaan. Van ons EU-voorzitterschap verwachten we beter.

(Spreekster verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden).
<SPEAKER ID="589" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dames en heren, mijn excuses dat ik zo vaak aan het woord ben, maar ik ben persoonlijk betrokken geweest bij het opstellen van deze grondwet en ik vind het zeer verontrustend om misvattingen te horen, of ze nu opzettelijk of onbedoeld zijn. Dat is precies waarom ik mevrouw Bozkurt het volgende wil vragen nadat zij heeft betoogd dat er geen raadpleging over deze zaak is geweest. Wist u dat 917 000 Hongaarse onderdanen de vragenlijst met twaalf vragen hebben beantwoord waarmee Hongarije en de Hongaarse regering de burgers hebben geraadpleegd over de belangrijke zaken in de grondwet? Rechtstreeks contact met de Hongaarse burgers; maar liefst 10 procent van de hele bevolking heeft aan de raadpleging meegedaan. Kent u misschien een andere Europese grondwet waaraan zo'n grootschalige raadpleging is voorafgegaan?
<SPEAKER ID="590" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Voortdurend worden deze dingen maar teruggekaatst. Maar kunt u duidelijk maken waarom dan hier zoveel protest is, waarom hier allerlei collega's aangeven dat het niet goed is. Waarom is dit debat er?

Ik denk dat dit debat er niet geweest zou zijn als alles goed was gegaan. Kunt u van die 17 000 formulieren aangeven wat de affiliatie van de partij was? Naar wie heeft u die gestuurd? Dat zou ik graag van u willen weten.
<SPEAKER ID="591" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Bozkurt, om uw vraag te beantwoorden: iedereen heeft deze brief ontvangen en kon daarin zijn mening geven. Dank u voor deze gelegenheid om een debat te voeren, want op deze manier kan ik u vertellen wat een enorm plezier de geboorte van de Hongaarse grondwet mij heeft gedaan. Het is een pijnlijke waarheid dat de twintig jaar die sinds de val van het communisme zijn verstreken, niet genoeg waren om een nieuwe grondwet te maken. We hebben deze overgangstijd nu afgesloten en een nieuwe grondwet vastgesteld op basis van nationale consensus. Onze nieuwe grondwet is de bundeling van onze gemeenschappelijke waarden; zij begint met ons allerschitterendste nationale gedicht, dat eveneens het belang van onze gemeenschappelijke Europese waarden onderstreept, en spreekt ten slotte de waardering voor onze christelijke wortels en verwantschap - onze belangrijkste waarden - uit waar zij thuishoort. Het is meer dan geruststellend dat de nieuwe grondwet de Hongaarse staat de verantwoordelijkheid geeft voor onderdanen binnen en buiten de grenzen, niet toestaat dat de staatsschuld uit de hand loopt en onder meer bepaalt dat ouders de verantwoordelijkheid voor hun kinderen dragen.
<SPEAKER ID="592" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik ben blij dat ik aan het eind van dit debat het woord mag voeren, want tot mijn spijt moet ik aan het eind van deze dag zeggen dat ik geen enkel specifiek punt van kritiek van u heb gehoord. Ten tweede hebben wij, leden van het Europees Parlement, niets te zeggen over een zaak die tot de nationale bevoegdheid behoort. Nu ik het woord heb gekregen, wil ik echter liever geen kritiek uiten, maar een aanbeveling doen namens 80 miljoen mensen die leven met een handicap. De Hongaarse grondwet is de enige Europese grondwet die voorziet in speciale bepalingen en bijstand voor mensen met een handicap. Daarom doe ik u de suggestie om soortgelijke bepalingen in de grondwet van uw land op te nemen. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="593" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, de uitspraken van de heer Kövér, Voorzitter van het Hongaarse parlement en daarmee de op één na hoogste vertegenwoordiger van de Hongaarse Republiek, kennen hun weerga niet. Hij stelt het Verdrag van Parijs en de grenzen ter discussie, en daarmee bevestigt hij hoe sterk het Hongaarse beleid gekenmerkt wordt door revisionisme.

Het valt te betreuren dat de Slowaakse regering van Iveta Radičová zich verschuilt achter het argument dat men niet de confrontatie wil zoeken, en daarmee verbloemt dat men niet bij machte is te reageren op kwesties als de dubbele nationaliteit, de grondwet van de Hongaarse republiek, stemrecht voor Hongaren die in naburige landen wonen en de uitspraken van de Voorzitter van het Hongaarse parlement.

Ik vind die onmacht van onze regering zorgwekkend, maar het stilzwijgen van de Europese instellingen is minstens zo veelzeggend. Het is alsof ze niet willen zien dat het land dat momenteel het voorzitterschap bekleedt, het Europees recht schendt.

Ik hoop dat de vertegenwoordigers van de Europese instellingen goed zullen luisteren, en de situatie in Hongarije op de voet zullen volgen, en dat ze zich zeer binnenkort in duidelijke termen zullen uitspreken over het ondermijnen van de grenzen en het Vredesverdrag van Parijs, en over een Hongaarse grondwet die steun behelst voor de collectieve rechten van Hongaarse minderheden en de inrichting van gebieden onder zelfbestuur.
<SPEAKER ID="594" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, commissaris Reding, ik richt mij tot u. Het is overduidelijk dat de Hongaarse grondwet op zich niet tot zo'n brede Europese discussie zou hebben geleid, maar helaas staat Hongarije alweer op de agenda, nadat we zes maanden geleden naar de mediawet hebben gekeken. Het gaat in feite niet om de grondwet, maar om de antidemocratische praktijken die in Hongarije wortel hebben geschoten: rechters, politieagenten en mensen met een particuliere pensioenregeling worden hun verworven rechten ontnomen. Commissaris, wat is de onderliggende reden voor het wegnemen van verworven bevoegdheden bij het constitutionele hof en de ombudsmannen? Men bedreigt de onafhankelijkheid van de rechters; men heeft de onafhankelijkheid van de media al om zeep geholpen. Dit zijn allemaal uiterst belangrijke en uiterst gevaarlijke elementen. Commissaris, ik zou u de dertig pagina's tellende kritiek van de Europese Commissie voor democratie middels het recht willen overhandigen. Deze instantie heeft zeer ernstige kritiekpunten geformuleerd en ik hoop echt dat de Europese Commissie, en u in het bijzonder, haar taak als hoedster van de Europese Verdragen neemt. Doe alstublieft uw werk!
<SPEAKER ID="595" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Mevrouw de Voorzitter, het Hongaarse voorzitterschap heeft ons helemaal in het begin met een ongebruikelijk cadeau verrast, een kaart van Groot-Hongarije, een kaart van een droom die uiteraard alleen in een verenigd, democratisch Europa kan uitkomen en geen herinneringen aan het verleden oproept.

Het debat van vandaag is het bewijs dat nationalisme, en met name overmatig nationalisme, een van de oorzaken van verdeeldheid is. In de regio waar ik vandaan kom hebben we in de afgelopen decennia heel wat problemen gehad vanwege nationalisme.

Ik verzoek de Hongaarse afgevaardigden en de vertegenwoordigers van Hongaarse autoriteiten om af te zien van nationalistische spelletjes en gekoketteer met vredesverdragen die onverwezenlijkt blijven en door hen als onrechtvaardig worden opgevat. Anders gaat het Verdrag van Trianon voor ons allemaal iets betekenen dat niet goed is.
<SPEAKER ID="596" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil alleen om wat opheldering vragen van de collega's aan die zijde van het Huis, omdat u in het debat sterk hebt aangedrongen op het recht van elke lidstaat om wetten aan te nemen zoals men dat geschikt acht, zolang men een democratische meerderheid heeft, en dat die wetten door andere landen moeten worden erkend. Zou ik misschien de heer Szájer kunnen vragen om namens de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) antwoord te geven of dat betekent dat Hongarije en de andere vertegenwoordigde landen van nu af aan ook de Nederlandse huwelijkswet erkennen op basis waarvan stellen van hetzelfde geslacht met elkaar mogen trouwen?
<SPEAKER ID="597" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, dit debat herinnert me aan een ander debat dat enkele maanden geleden werd gevoerd over de mediawetgeving in Hongarije. Zowel het debat toen als het debat nu zijn enkel een voorwendsel om Hongarije aan te vallen. De Europese politieke correctheid kan niet verkroppen dat er een land is waar conservatisme triomfeert, dat er zo'n land is in Europa waar het nationale belang doeltreffend wordt verdedigd, dat er een land is dat is teruggekeerd naar echte waarden. Dit is een aanval op de Hongaarse regering, omdat die in haar land met succes grote schoonmaak houdt na een halve eeuw van bankroete communistische regeringen en hun politieke afstammelingen. Nu is het de beurt aan de grondwet. Terwijl de Europese politieke correctheid zich dwangmatig distantieert van haar christelijke wortels, hebben de Hongaren het aangedurfd om deze wortels met trots op te nemen in hun grondwet. Terwijl Brussel kosmopolitisme lanceert, onderstreept Boedapest het heroïsche verleden van zijn volk. De Hongaren kiezen voor nationale identiteit, hun eigen staat en een rationele aanpak. De wereld staat terug op zijn voeten. Communisme wordt gedefinieerd als tirannie, en een huwelijk is eindelijk een verbintenis tussen een vrouw en een man. Ik hoop dat de komende generaties Hongaren trots zullen zijn op deze goede grondwet.
<SPEAKER ID="598" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, in het debat van vandaag lijkt het alsof de Europese Commissie voor democratie middels het recht een soort Europees superhooggerechtshof is geworden. Dezelfde Europese Commissie voor democratie middels het recht heeft ernstige en gerechtvaardigde kritiek geformuleerd op de Slowaakse taalwet die nog altijd van kracht is, maar ik heb geen van mijn Slowaakse medeleden ooit naar die taalwet horen verwijzen. Mijn collega de heer Boştinaru is niet meer in deze Kamer aanwezig, dus hij kan niet antwoorden, maar ik zou de heer Szájer willen antwoorden dat ik als Roemeens onderdaan heel goed weet dat Roemeense staatsburgers die buiten het grondgebied van Roemenië wonen, kunnen stemmen en een paspoort kunnen krijgen, en dat in veel Europese grondwetten, net als in de Slowaakse, de rechten van onderdanen buiten de grenzen zijn vastgesteld. Ik zie daar niets bezwaarlijks in. Waar ik liever over nadenk, is waarom Hongarije het nodig vindt om dit in de grondwet op te nemen. Dat is omdat Hongaren die over de grens wonen nog altijd worden gediscrimineerd in landen waar de Hongaarse grondwet fel wordt bekritiseerd.
<SPEAKER ID="599" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik vind dat ik een zeer concrete en duidelijk vraag aan de heer Szájer heb gesteld. Ik hoop dat hij antwoord zou willen geven.
<SPEAKER ID="600" NAME="De Voorzitter">
We gebruiken de 'catch the eye'-procedure, dus de 'blauwe kaart'-procedure is niet toegestaan.
<SPEAKER ID="601" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, als Slowaaks onderdaan wil ik graag mijn mening geven over wat hier vandaag gebeurt. Ik behoor tot degenen die niet collectief het Hongaars staatsburgerschap hebben ontvangen, omdat dit alleen wordt verleend aan mensen die een individuele aanvraag hebben ingediend. De aanleiding waarom ik het woord wilde voeren, is de oorlogszuchtige toon die sommige collega's aanslaan. Ik ben bijzonder bezorgd over het feit dat de Hongaarse grondwet wordt beoordeeld alsof zij een bedreiging voor de vreedzame Europese samenleving zou zijn. Ik heb het gevoel dat we vanwege volledig misverstane of slecht vertaalde teksten - bijvoorbeeld over het stemrecht, dat niet in de grondwet voorkomt - deze toespraken moeten aanhoren, die uiterst chagrijnig en op zeer strijdlustige toon worden uitgesproken, hetgeen niet gepast is in het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="602" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, het socialistische initiatief wordt door drie aspecten gekenmerkt: het is in strijd met de wet, het is lafhartig en het doet denken aan een schijnproces. Het is in strijd met de wet, omdat het Europees Parlement op geen enkele wijze gemachtigd of bevoegd is om de Hongaarse grondwet te onderzoeken. Uit de brief van de heer Barroso en de verklaring van mevrouw Reding blijkt duidelijk dat deze zaak binnen de nationale soevereiniteit valt. Het is ook lafhartig, want als de socialisten iets hadden willen aanvechten, zouden ze zich hebben gewend tot het Europese Hof in Luxemburg in plaats van hier te debatteren. Dat hebben ze niet gedaan, omdat ze heel goed weten dat ze de zaak bij het Hof zouden verliezen. En ten slotte doet zowel de procedure als het initiatief denken aan een schijnproces, omdat er op de achtergrond maar één ding speelt: Fidesz heeft vorig jaar de verkiezingen gewonnen met een tweederde meerderheid. De socialisten - blijkbaar niet alleen de Hongaarse maar ook de Europese - hebben de keuze van de Hongaarse kiezers niet kunnen verkroppen, dus grijpen ze elke gelegenheid aan om de Hongaarse regering aan te vallen.
<SPEAKER ID="603" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het moet worden gezegd dat de hypocrisie en dubbele standaarden in dit debat en de kritiek op de Hongaarse grondwet frappant zijn. Aan de ene kant wordt de grondwet verweten dat ze niet naar God en het christendom verwijst en dat ze de zogenaamde homohuwelijken niet beschermt, maar dit soort verwijten kan gemakkelijk worden toegepast op veel van de Europese grondwetten, onder andere op de Poolse grondwet die ook zulke voorschriften voorziet, of in het laatste geval niet voorziet. En zo moet het zijn, want dit is een interne zaak van Polen, en dat is ook vastgelegd in het EU-Verdrag. We mogen toch ons eigen Verdrag betreffende de Europese Unie niet schenden.

Men verwijt een gebrek aan democratie bij het opstellen van deze grondwet, maar men negeert het feit dat een overgrote meerderheid van het Hongaarse volk deze grondwet heeft gesteund. Deze hypocrisie is ook zichtbaar in het feit dat diegenen die vandaag zo luid Hongarije en premier Orbán bekritiseren, niet hebben geprotesteerd toen de vorige socialistische regering Hongarije op de grens van bankroet bracht en geweld gebruikte om de oppositie de mond te snoeren, toen ze op democratische meetings en bijeenkomsten protesteerde. Dit is geen kwestie waar wij ons in moeten mengen!
<SPEAKER ID="604" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mijnheer János Áder, een correctie van tien seconden op wat u zojuist zei. Het Europees Hof voor de Rechten van de Mens is niet gevestigd in Luxemburg maar in Straatsburg.
<SPEAKER ID="605" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de vicevoorzitter, ik begrijp dit debat niet. Ik zou Hongaarse grondwet op bepaalde punten niet zo hebben geformuleerd zoals hij er nu ligt. Ik ben het op sommige punten ook niet eens met mijn eigen Duitse grondwet, en ook niet met de Franse constitutie. Maar dat gaat dit Huis helemaal niets aan, het Parlement is voor deze zaken niet bevoegd. Dat is waar het om gaat. Tenzij concreet wordt aangetoond, dat een bepaling in strijd is met het Europese recht. Als iemand iets niet bevalt aan een nationale grondwet, heeft dit Huis er niets mee te maken, omdat zoiets een kwestie van nationale identiteit is en onder de nationale bevoegdheid valt.

De Commissie heeft in het verleden Hongarije tot wijzigingen van de mediawetgeving gedwongen, omdat een aantal zaken niet in orde was. Zo zal de Commissie of het Europees Hof van Justitie eveneens optreden als er bij de tenuitvoerlegging van de grondwet wetten worden vastgesteld die in strijd zijn met het Europese recht. Er kan zelfs een klacht worden ingediend bij het Europees Hof van Justitie.

Daarom beschouw ik het debat hier als politieke show. We hebben niet het recht om ons met de Hongaarse grondwet te bemoeien. Ik zou het een en ander anders hebben geregeld, maar Hongarije heeft het recht om het zo te aan te pakken.
<SPEAKER ID="606" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, we hebben hier in het Europees Parlement een nooit eerder vertoond gebeuren beleefd. De grondwet van een lidstaat, een van de belangrijkste onderdelen van de nationale soevereiniteit, is hier door bepaalde leden aangevallen. U moet zich er goed van bewust zijn dat degenen die zo flagrant de nationale soevereiniteit hebben geschonden, niet alleen Hongarije maar heel Europa schade toebrengen. Deze zaak betekent een precedent dat de echte aanhangers van Europa verzwakt en de eurosceptici versterkt. Dit is onverantwoordelijk gedrag. Tegelijkertijd is het geruststellend wat we van de Commissie hebben gehoord. Dat leek vanzelfsprekend, maar toch ben ik blij dat dit punt tijdens deze plenaire vergadering is gemaakt.

De Europese Commissie heeft niet de intentie of het recht om zich te mengen in de constitutionele zaken van lidstaten. Na al dit rumoer is het de hoogste tijd dat de linkervleugel zijn provocatieve politieke campagne tegen de Hongaarse regering, die is gebaseerd op onjuiste voorstellingen van zaken, staakt. De nieuwe Hongaarse grondwet is een belangrijk instrument voor het opruimen van de puinhopen die zijn achtergebleven na acht jaar corrupt en onbekwaam socialistisch bestuur. Fidesz heeft met tweederde meerderheid een mandaat gekregen om dat werk te doen. Links moet eenvoudigweg aanvaarden dat dit besluit niet in Brussel of in Straatsburg kan worden veranderd.
<SPEAKER ID="607" NAME="Jan Philipp Albrecht" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Brok, ik heb een paar vraagtekens bij uw toespraak. Daarom heb ik het woord gevraagd.

Natuurlijk heeft de Europese Unie wel bevoegdheden die het haar mogelijk maken te controleren of nationaal recht verenigbaar is met het Europese recht. U heeft zelf opgemerkt dat een bepaling die in strijd is met de Europese Verdragen ook door de rechter kan worden getoetst. Waarom mag er dus in het Parlement niet over een dergelijke situatie worden gediscussieerd? Is het niet zelfs noodzakelijk dat er in dit Huis over wordt gediscussieerd?

Volgens mij manifesteert zich hier een neiging om de nationale constituties als een onderwerp te beschouwen dat geen voorwerp kan worden van een politiek debat van de Europese democratieën onderling.

Als we werkelijk in een Europese democratie leven, moeten natuurlijk ook de kernonderdelen van onze constituties gemeenschappelijk overeengekomen worden en moeten deze aan de internationale verdragen voldoen die wij allen hebben ondertekend. Hiertoe behoort onder meer het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens, maar bijvoorbeeld ook de Verdragen van de Europese Unie, en daarover mogen we hier volgens mij best discussiëren.
<SPEAKER ID="608" NAME="Viviane Reding">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik had om een heldere lijn van het Europees Parlement gevraagd. Nou, er was geen heldere lijn van het Europees Parlement. Ik heb een heleboel uiteenlopende meningen gehoord, wat op zichzelf laat zien hoe ingewikkeld deze materie is.

Daarom wil ik nog een keer onderstrepen dat de Commissie het Verdrag van Lissabon eerbiedigt en zich niet mengt in de soevereiniteit van natiestaten. Namens voorzitter Barroso zou ik nog eens willen onderstrepen dat de Commissie geen politieke oordelen velt over de fundamentele constitutionele en institutionele keuzes die een lidstaat maakt. Het aannemen van een nieuwe grondwet in een lidstaat is een zaak van zijn volk en van zijn instellingen.

Zoals ik reeds heb onderstreept, zouden we bevoegd kunnen worden wanneer de grondwet wordt vertaald in wetgevende, bestuurlijke of gerechtelijke praktijk. Ik kan het Parlement verzekeren dat we geen moment zouden twijfelen om in een dergelijk geval te interveniëren als het Verdrag of het Handvest werd geschonden of als het recht van de Unie niet werd geëerbiedigd.

Om terug te keren naar de vraag van mevrouw Guillaume over het recht van de Unie: wanneer het recht van de Unie op het spel staat, ben ik er nooit voor teruggeschrokken om actie te ondernemen. De vraag die door mevrouw Guillaume naar voren is gebracht heeft betrekking op een voorlichtingscampagne over de balans tussen werk en privéleven, die door het Progress-programma is gesteund. Dit is een onderdeel van de campagne die bestaat uit promotiemateriaal waarop een foetus wordt getoond met de woorden "Laat me leven", met het logo van de Commissie erop. Ik ben hier heel duidelijk over geweest: deze campagne strookt niet met het Progress-programma en strookt niet met het projectvoorstel dat door de Hongaarse autoriteiten bij de diensten van de Commissie is ingediend. De Commissie heeft daarom gevraagd om dit onderdeel van de campagne onmiddellijk te stoppen en alle posters te verwijderen. Als dit niet wordt gedaan, zullen we procedures starten om de grondovereenkomst te beëindigen en er de noodzakelijke consequenties, waaronder ook financiële, uit te trekken.

Zo reageren wij wanneer het recht van de Unie op het spel staat. Grondwetten vallen niet onder onze bevoegdheid.
<SPEAKER ID="609" NAME="Enikő Győri">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen zou ik dit Huis willen bedanken voor de bijzondere aandacht die het in het afgelopen semester heeft besteed aan de activiteiten van mijn regering. Het Hongaarse voorzitterschap is er sterk van overtuigd dat de pas aangenomen - niet herziene - Hongaarse grondwet volledig strookt met de grondwaarden en -beginselen waarop de Unie is gevestigd.

Sinds het begin van ons voorzitterschap hebben wij al onze energie gegeven en hebben wij ons onvermoeibaar ingezet om de gemeenschappelijke Europese agenda te bevorderen. Ik ben vooral verheugd dat zelfs de critici, die tijdens het debat van vandaag zijn genoemd, niet de overtuiging en de oprechtheid van de inzet van mijn regering in twijfel hebben getrokken.
<SPEAKER ID="610" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, over een punt van orde, en ik heb geprobeerd dit punt halverwege het debat te maken, maar u onderbrak me: ik zou willen voorstellen dat u terugkijkt op dit debat en ziet hoe u 'blauwe kaart'-vragen en 'catch the eye'-verzoeken hebt toegewezen. Ik kan het samenvatten: twee verzoeken om een blauwe kaart van mij werden genegeerd, terwijl de verzoeken werden ingewilligd van de heer Alvaro (twee keer), van mevrouw Göncz (drie keer) en van de heer Tavares (één keer). U wist ze niet op een echt evenwichtige manier te verdelen. Ik zou u willen vragen om hier de volgende keer naar te kijken om zo tot een evenwichtige verdeling te komen.
<SPEAKER ID="611" NAME="De Voorzitter">
Ik kan u verzekeren, mevrouw Sargentini, dat we de beschikbare tijd met 45 minuten hebben overschreden. Alle leden hebben de kans gekregen hun zegje te doen. Ik heb hen ten minste 15 seconden, en in sommige gevallen zelfs een minuut laten spreken, en de balans tussen de fracties is volledig gerespecteerd. Maar u mag het controleren en uiteraard een klacht indienen.

Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="611" NAME="Cătălin Sorin Ivan" LANGUAGE="RO">
De Hongaarse grondwet is op 18 april aangenomen via een proces waarbij de grenzen van de democratie zijn bereikt. Ze wordt begin volgend jaar van kracht. Hoewel we niet beschikken over de noodzakelijke bevoegdheden om lidstaten de inhoud van hun grondwet voor te schrijven, mogen we dit antidemocratische misbruik niet onverschillig aan ons voorbij laten gaan. Dit geval moet als waarschuwing dienen voor alle lidstaten en regeringen, ongeacht hun politieke overtuiging.

Wat nog erger is, is dat de Hongaarse regering het EU-voorzitterschap niet gebruikt om bij te dragen aan de totstandbrenging van een verenigd Europa, maar om de heropleving van een nationalisme te steunen, waarvan we dachten dat dat vergeten was.

Voor wat betreft staten als Roemenië en Slowakije kan de inhoud van de grondwet een kader creëren dat bevorderlijk is voor gevaarlijke situaties, op basis van collectieve rechten voor etnische Hongaren en het beginsel van extraterritorialiteit.

Verder heeft de Hongaarse regering haar steun getoond voor de oprichting van een kantoor voor de regio Szeklerland in Brussel, wat een grote belediging is voor Roemenen en de territoriale integriteit van Roemenië.
<SPEAKER ID="612" NAME="Sławomir Witold Nitras" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik vind dat het Europees Parlement het recht heeft om te debatteren over wetgevende oplossingen in de grondwetten van de lidstaten. We leven in een eengemaakt Europa en de burgers van onze landen hebben het recht om zonder belemmeringen in elke lidstaat te wonen. We mogen echter niet vergeten dat de Europese volkeren het soeverein recht hebben om hun grondwet te bepalen. De ervaringen van de verschillende lidstaten en van hun volkeren zijn verschillend. En de Hongaren hebben ook het recht om een grondwet goed te keuren waar er bijvoorbeeld geen sprake is van een ombudsman of een orgaan voor de bescherming van persoonsgegevens. Als ik luister naar parlementsleden die stellen dat het Hongaarse parlement de basisbeginselen van de Europese Unie schendt, dan heb ik het gevoel dat ik niet achter die beginselen sta, waarover u spreekt. Ik wil in de eerste plaats de Hongaren feliciteren met hun nieuwe grondwet. Het is bijzonder indrukwekkend dat de overgrote meerderheid van de Hongaren deze nieuwe regelgeving heeft gesteund, en dit bewijst dat het Hongaarse volk zich volledig afkeert van de traditie van communistische wetgeving, waarin de vorige grondwet was opgesteld.
<SPEAKER ID="613" NAME="József Szájer" LANGUAGE="HU">
Hongarije is een lidstaat van de Europese Unie en houdt zich keurig aan de regels van de club. Mochten sommigen daar anders over denken, dan heeft de club daarvoor bijbehorende regels en procedures. Als ze gelijk hebben, kunnen ze een proces wegens plichtsverzuim tegen ons beginnen. Dat is ook de procedure als het om alle andere landen gaat en wij, de Hongaren, willen niet uitgezonderd worden van die procedure. We verdedigen ons standpunt in een eerlijk debat op basis van de waarheid, maar we wensen niet deel te nemen aan een politieke heksenjacht. Terwijl we het puin ruimen dat uw Hongaarse socialistische collega's hebben achtergelaten, mobiliseren we een enorme hoeveelheid energie om van Hongarije een democratisch, Europees en vrij land te maken op basis van het grondwettelijke mandaat dat we van de Hongaarse kiezers bij vrije verkiezingen hebben gekregen. Daarom hebben we de nieuwe grondwet aangenomen die nu eindelijk de communistische grondwet van 1949 vervangt, waaraan de Hongaren slechte herinneringen bewaarden en die voor hen een symbool van tirannie was. We zijn een natie die van vrijheid en democratie houdt. Onze grondwet, die het recht om tirannie te weerstaan heeft beschermd sinds de befaamde Gouden Bul, de Hongaarse Magna Carta van 1222, was de eerste in Europa die religieuze verdraagzaamheid belichaamde dankzij de Verklaring van Torda, behoorde tot de eerste constituties die in 1848 gelijkheid voor de wet garandeerden en kent een van de oudste parlementaire tradities van Europa. Zij is duizend jaar oud. We hoeven niet de les gelezen te worden over democratie door hen die in eigen land meer dan genoeg huiswerk te doen hebben.
<SPEAKER ID="614" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) De Europese Unie is gebaseerd op fundamentele waarden en beginselen zoals de gelijkheid tussen mannen en vrouwen. Met de goedkeuring van een nieuwe grondwet waarin wordt bepaald dat de foetus vanaf de conceptie moet worden beschermd heeft nu echter een van de lidstaten, Hongarije, de vloer aangeveegd met deze waarden, door het recht op abortus ter discussie te stellen.

Ook heb ik vernomen dat de Hongaarse regering een campagne begonnen is tegen het recht op abortus, die gefinancierd wordt, en dus kennelijk gesanctioneerd, door de Europese Unie. Ik wil er hier op wijzen dat het recht op abortus een fundamenteel recht is waarvoor duizenden vrouwen in Europa gestreden hebben, en nog steeds strijden, vaak met gevaar voor eigen leven, dat dit recht gesteund wordt door dit Parlement en door de Hongaarse burgers, en dat het erkend wordt door 23 van de 27 lidstaten.

De Europese Commissie moet zich niet alleen distantiëren van een beleid dat tegen de grondrechten van vrouwen in gaat, maar ze moet er ook alles aan doen om te zorgen dat de Hongaarse regering alle campagnes stopzet waarin het recht op abortus ter discussie wordt gesteld. Het gaat hier om de bescherming van onze gemeenschappelijke waarden.
