<CHAPTER ID="007-08">
8. Witboek van de Commissie: "Aanpassing aan de klimaatverandering: naar een Europees actiekader" (
<SPEAKER ID="093" NAME="Vittorio Prodi">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de klimaatverandering is een reële dreiging en we moeten klaar staan om die aan te pakken, ook al zullen de effecten ervan op onze landen uiteenlopen. De achteruitgang van de ecosystemen zal de gezondheid van onze economieën en van de Europese burgers een zware slag toebrengen. We hebben in het verleden al gepleit voor een klimaatdiplomatie en klimaatrecht: daar moeten we nu aan bouwen door met een stem te spreken.

Ik ben ervan overtuigd dat de Europese Unie een leidersrol moet blijven spelen in de strijd tegen klimaatverandering en dat elke vertraging bij het opstarten van deze acties de sociale, economische en milieukosten buiten alle proporties zal doen toenemen. We moeten allereerst de centrale rol van de lokale autoriteiten erkennen en inzien dat het noodzakelijk is samen met hen ecologische en economische innovatie te coördineren, ondersteund door technologische vooruitgang.

Met de aanneming van het witboek verzoeken we de Commissie en de lidstaten publiek-private partnerschappen te bevorderen om bij te dragen aan de financiering van alle initiatieven in verband met aanpassingsmaatregelen. Elke vierkante meter van onze grond moet worden verzorgd om de bodem in stand te houden en het water in de grond te houden teneinde erosie te voorkomen en de grondwaterlagen te vullen, onder meer door rechtstreeks oppervlaktewater aan te voeren. Deze aanpassing vereist een systematische aanpak, waarbij ook hernieuwbare energiebronnen moeten worden gebruikt.

Tot slot wil ik graag alle collega's die hebben bijgedragen aan het succes van dit verslag, hartelijk danken.

(Applaus)
