<CHAPTER ID="008-02">
2. Aspecten inzake burgerlijk recht, handelsrecht, familierecht en internationaal privaatrecht van het Actieplan ter uitvoering van het programma van Stockholm (

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="125" NAME="Luigi Berlinguer" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik sta hier dankzij de wijziging van de agenda die gisteren door dit Parlement is goedgekeurd en in de eerste plaats wil ik mijn voldoening uiten over het feit dat de Commissie juridische zaken het ontwerpverslag waarover wij vandaag stemmen unaniem heeft aangenomen.

Het is belangrijk dat er in het Parlement een zo brede consensus heerst over de verwezenlijking van de Europese ruimte van recht. Het programma van Stockholm gaat uit van de gedachte dat het leven van alledag een wezenlijk aspect moet zijn van het bouwen aan een Europa van de burgers - niet alleen een Europa van de politieke machten of van de institutionele vertegenwoordigingen. Het heeft tot doel de dagelijkse problemen van de Europeanen op te lossen door daadwerkelijk en op samenhangende wijze een echt gemeenschappelijke markt te creëren voor arbeid, goederen en diensten, voor bedrijfsactiviteiten zonder grenzen en zonder bureaucratische belemmeringen, en de gemeenschappelijke grondslag voor het erfrecht, het contractrecht, het consumentenrecht, het recht op tijdige betaling, het gezinsrecht, het kinderrecht, enzovoort, te versterken.

Het zal ook de taak en de verdienste zijn van de rechtspraak, de nationale rechters, de advocaten en de deskundigen op het gebied van handelsrecht en arbeidsrecht die in de afzonderlijke staten werken, om Europa tot stand te brengen, door het recht dat ons continent verenigt, te interpreteren. Ons verleden wordt gekenmerkt door verschillende tradities op het gebied van rechtstelsels en justitiële apparaten - gewoonterecht en burgerlijk recht - met verschillen tussen de Franse en de Duitse regels en soms verschillende ontstaansgeschiedenissen. Wij eerbiedigen de nationale bevoegdheden en het subsidiariteitsbeginsel, maar wij realiseren ons dat het voor de verwezenlijking van Europa - en gelukkig is die ontwikkeling inmiddels gaande - noodzakelijk is steeds verder te convergeren op basis van de grootse grondwettelijke traditie van grondrechten waar Europa voor staat.

Mijnheer de Voorzitter, het actieplan dat wij zullen aannemen heeft tot doel een solide Europese rechtscultuur, een Europese juridische mentaliteit te creëren, te versterken, uit te breiden en te verspreiden. Ik zal daarom voorstemmen.
