<CHAPTER ID="006-05">
5. Aanvullend protocol bij de Overeenkomst inzake samenwerking bij de bescherming van de kusten en het aquatisch milieu van het noordoosten van de Atlantische Oceaan tegen verontreiniging (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="101" NAME="Anna Rosbach">
rapporteur. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, ik heb om het woord gevraagd, omdat er door de planning voor de behandeling van dit belangrijke aanvullende protocol geen tijd was voor debat, noch in de commissie noch in de plenaire zitting. Het onderwerp van dit aanvullende protocol betekent dat het voor de EU-lidstaten mogelijk wordt om een gezamenlijke strijd tegen verontreiniging van de Atlantische Oceaan te voeren. Deze overeenkomst maakt deel uit van een serie regionale mariene overeenkomsten die de EU met een aantal afzonderlijke lidstaten en derde buurlanden heeft gesloten. Elke overeenkomst heeft betrekking op een ander deel van de zee rond de EU-landen en beoogt individuele of gezamenlijke maatregelen van de overeenkomstsluitende partijen in geval van verontreiniging of dreigende verontreiniging van water of kust. Ik maak er geen geheim van dat ik van ganser harte hoop dat dit aanvullende protocol het mogelijk zal maken om een groot aantal vormen van verontreiniging van de Atlantische Oceaan te bestrijden, aangezien dit protocol al te lang op zich heeft laten wachten. Het heeft twintig jaar geduurd vanwege meningsverschillen tussen Marokko en Spanje over de Westelijke Sahara. Dit zijn dus twintig jaren die verloren zijn gegaan. Het mariene milieu krijgt die jaren niet meer terug, maar dit benadrukt alleen maar hoe belangrijk het is dat wij in het Parlement het proces niet nog langer moeten laten duren. Ik hoop derhalve dat er, zoals toen we deze kwestie behandelden in de commissie, onder de leden van het Parlement brede steun zal zijn en ik dank u hartelijk voor uw steun.
