<CHAPTER ID="021">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="262" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang (artikel 150).
<SPEAKER ID="263" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) De Commissie internationale handel buigt zich momenteel over het algemeen akkoord inzake bananen, dat binnen de Wereldhandelsorganisatie bereikt is, en deze plenaire vergadering zal binnenkort gevraagd worden zich uit te spreken over de verlaging van de douanetarieven voor bananen uit Latijns-Amerikaanse landen.

Laat mij om te beginnen duidelijk maken dat geen van de ultraperifere regio's tegen dit soort akkoorden is, noch Madeira, waar ik vandaan kom, noch de andere acht, waarvan vooral de Canarische eilanden verreweg het hardst getroffen worden. Deze regio's willen enkel en alleen dat er enerzijds aan andere landen die de markt willen betreden dezelfde eisen worden gesteld als aan hen, op het gebied van hygiëne, op fytosanitair gebied en op het gebied van arbeidsrecht. Dat is niet meer dan rechtvaardig. En anderzijds willen ze volledig schadeloos gesteld worden voor de schade die hun hierdoor berokkend wordt. Als dit niet gebeurt, willen ze dat men tenminste het fatsoen heeft om hen recht in het gezicht te zeggen dat ze hun manier van leven moeten veranderen en ander werk moeten zoeken, want het is wel duidelijk dat ze onder de omstandigheden die in het verschiet liggen niet zullen kunnen overleven en hun activiteiten zullen moeten staken. Het is duidelijk dat er bij deze akkoorden winnaars en verliezers zijn. Laten we daarom voor de verliezers zorgen, want de winnaars hebben dat niet nodig.
<SPEAKER ID="264" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Het aantal ouderen in Europa wier enige bron van inkomsten hun pensioen is neemt snel toe. Mensen die hun hele leven hard en eerlijk hebben gewerkt, die hun kinderen hebben grootgebracht en belasting aan de staat hebben betaald, verwachten dat hun oude dag vredig en waardig is. Helaas komen niet al deze legitieme verwachtingen uit. De mensen in Europa hebben dit vooral gemerkt tijdens de economische crisis. De prijzen zijn gestegen, maar de pensioenen niet en de bezorgdheid is toegenomen over hoe veilig het spaargeld is dat voor de oude dag opzij is gezet, en ook het aantal grootouders dat de kinderen moet steunen nadat die hun baan zijn kwijtgeraakt is toegenomen. In sommige landen, in mijn land Litouwen bijvoorbeeld, doet ook de regering gepensioneerden pijn, doordat de pensioenen en uitkeringen zijn verlaagd. Er is momenteel veel discussie over het nieuwe voorstel van de Commissie om de mogelijkheid te overwegen om de pensioenleeftijd te verhogen. Ik ben echter nog het meest bezorgd over het feit dat er geen oplossingen worden geboden met betrekking tot de vraag hoe werkgelegenheid voor ouderen kan worden gewaarborgd. Nu de kans bestaat dat de pensionering wordt uitgesteld, kunnen miljoenen werklozen die onder de pensioenleeftijd vallen in de armoedeval belanden. Er is niet genoeg nagedacht over de vraag of de gezondheid van deze mensen het toelaat dat zij langer doorwerken. Verder moeten we ook rekening houden met het feit dat vrouwen vaak lager betaald werk nemen dan mannen, en dat ze ten gevolge van de geboorte van hun kinderen, het moederschap en de zorg voor kinderen en gehandicapte familieleden hun verzekeringsgarantie kwijtraken en uiteindelijk een kleiner pensioen krijgen. Daarom vraag ik de Commissie en de Raad met klem om, wanneer ze de snelle vergrijzing van de bevolking van Europa hebben geëvalueerd, andere middelen te zoeken om normale leefomstandigheden voor huidige en toekomstige gepensioneerden te garanderen.
<SPEAKER ID="265" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vandaag, 10 november, is om twee redenen een speciale dag in Bulgarije. Eenentwintig jaar geleden, de dag nadat de Berlijnse Muur viel, viel het communistische regime terwijl slogans over glasnost, vrijheid en democratie te horen waren. Het is geen toeval dat dezelfde datum in Bulgarije ook de dag van de vrijheid van meningsuiting is. Er is een opbouw van zaken die stof tot nadenken vormen, met betrekking tot zowel totalitarisme, waarvan ik hoop dat ons land het voorgoed achter zich heeft gelaten, als een andere moderne plaag - terrorisme, dat we steeds vaker meemaken.

Beschikt de democratie over mechanismen om dergelijke aanvallen af te slaan? Kunnen we terrorisme bestrijden zonder afstand te doen van de beginselen van de democratie of mensenrechten en de persvrijheid te beperken?

Het liberale antwoord is "ja", maar alleen als we regionale en nationale netwerken in dienst stellen van een Europees systeem voor preventieve maatregelen, vroegtijdige waarschuwing en snelle reactie.
<SPEAKER ID="266" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in de laatste plenaire vergadering heb ik gewaarschuwd dat dit zou kunnen gebeuren, en het is gebeurd: de ontmanteling met geweld, afgelopen maandag, van een Saharaans kamp in El Aaiún heeft vooralsnog een balans opgeleverd van negentien doden, meer dan zevenhonderd gewonden en meer dan honderdvijftig vermisten.

En wat zeggen de Europese Commissie en de Europese regeringen, onder leiding van de Spaanse regering? Ze manen beide partijen tot kalmte, ze zeggen dat het een bijzonder gecompliceerde kwestie is, dat we niet tussenbeide moeten komen, en dat we de Europese belangen in Marokko moeten beschermen.

Mijn antwoord is: nee, mevrouw Ashton; nee, mevrouw Jiménez; nee mijnheer Kouchner: onderdrukking en moord zijn geen gecompliceerde kwesties. Het zijn juist bijzonder duidelijke kwesties, en ons antwoord en ons standpunt als reactie hierop moeten net zo duidelijk zijn: volledige verwerping, veroordeling en de eis dat het Marokkaanse regime zijn verantwoordelijkheid neemt.

Totdat dit gebeurt, moeten wij een einde maken aan de bilaterale handel en de voorrechten van Marokko ten aanzien van de Europese Unie. Er is al genoeg met de mensenrechten gemarchandeerd.
<SPEAKER ID="267" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat de commissaris hier nog steeds is. Ik maak meteen gebruik van de gelegenheid, want deze zaak raakt ook de verantwoordelijkheid van mevrouw Malmström. Ik weet dat deze kwestie al voor de derde keer genoemd wordt, maar het is een ernstige zaak. In de nacht van 5 op 6 november is Oleg Kasjin, journalist van het Russische dagblad "Kommersant", voor zijn huis in Moskou in elkaar geslagen - u bent daar ongetwijfeld van op de hoogte. Hij is met gebroken benen en vingers, een gebroken onderkaak en schedelletsel naar het ziekenhuis gebracht.

Dit is niet de eerste keer dat een dergelijk geval plaatsvindt bij onze oosterburen. Ik heb vandaag een interview gelezen met een vooraanstaande Poolse Ruslandkenner en hij beweert dat in de afgelopen tien jaar driehonderd journalisten zijn omgekomen op het grondgebied van de Russische federatie. Dat is bijzonder verontrustend, omdat kwesties van vrijheid van meningsuiting en burgerlijke vrijheden behoren tot de belangrijkste zaken die de Europese Unie constitueren. Ik verzoek u dan ook om in uw gesprekken met onze Russische vrienden altijd en overal te benadrukken dat dit soort acties niet mogen plaatsvinden, omdat zij onze gezamenlijke dialoog bemoeilijken en zelfs onmogelijk maken.
<SPEAKER ID="268" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ik wil hier de aandacht vestigen op de penibele situatie waarin de Westelijke Sahara verkeert. Duizenden Sahrawi hebben in de omgeving van enkele belangrijke steden in het gebied tentenkampen opgezet, uit verzet tegen de omstandigheden waarin ze gedwongen zijn te leven en de verschillende vormen van onderdrukking waaraan zij zijn onderworpen, en om een referendum af te dwingen dat mogelijk hun recht op zelfbeschikking zal kunnen bevestigen.

De gewelddadige actie in de afgelopen week van de politie en het leger van Marokko in een poging om de tentenkampen te ontmantelen, heeft geresulteerd in ontelbare arrestaties, honderden gewonden en vermisten en, schandalig genoeg, ook in dodelijke slachtoffers. Naast dit optreden is er ook nog de vernederende wijze waarop burgers van de lidstaten van de Europese Unie werden verhinderd om uit solidariteit naar de Westelijke Sahara af te reizen. Zij werden door de Marokkaanse autoriteiten uitgezet, inclusief een afgevaardigde van dit Parlement: de voorzitter van de Wereldfederatie van Democratische Jeugd, evenals verschillende journalisten en ngo-leden.

Het zwijgen of de tweeslachtige verklaringen over deze situatie van de Europese Unie en enkele van haar leiders, is beschamend en bedroevend. Het is tegelijkertijd een medeplichtig zwijgen, aangezien het een land betreft dat een bevoorrechte status geniet, verkregen door de Europese Unie. Het is deze onacceptabele stilte en medeplichtigheid die wij hier krachtig aan de kaak willen stellen.
<SPEAKER ID="269" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil enkel de aandacht van de Voorzitter van het Europees Parlement vestigen op een arrest dat enkele dagen geleden is uitgesproken. Het gaat om een kwestie die met zekerheid de bevoegdheden betreft van de commissaris, die ik overigens wil begroeten.

Het is naar mijn mening een zeer ernstig arrest, omdat het de reikwijdte van een zeer belangrijke EU-richtlijn inzake terrorisme relativeert. Ik vind namelijk niet dat de bescherming van burgers die gebruik willen maken van het asielrecht en van het recht op erkenning van een vluchtelingenstatus moet worden uitgebreid naar leden van terreurorganisaties.

Als dit beginsel wordt geaccepteerd, wat met deze zeer ernstige uitspraak van het Europees Hof van Justitie is gebeurd, geven wij veel terroristen de kans om te profiteren van bescherming die zij niet verdienen. Er zijn in Europa te veel doden gevallen als gevolg van terreuraanslagen om een situatie van deze aard te tolereren. Daarom verzoek ik de Commissie de richtlijn te wijzigen om te ruime en ongepaste interpretaties van de verklaring die de Europese Unie in de strijd tegen terrorisme terecht heeft afgegeven, te vermijden.
<SPEAKER ID="270" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vorige maand heeft dit Parlement een verhoging van de EU-begroting met 5,9 procent aangenomen. Hierin zat ook 2 miljoen euro extra voor representatiekosten, om de luxe levensstijl waaraan we hier gewend zijn geraakt te kunnen volhouden. In de context van een economische crisis vond ik de manier waarop collega's zichzelf prezen stuitend.

Vandaag spreken de slachtoffers van de crisis uit mijn kiesdistrict in de Britse West Midlands zich uit. Studenten en docenten van de universiteit zijn in Londen de straat op gegaan om hun zorgen kenbaar te maken, en hoewel ik de acties van sommigen betreur, steun ik de meeste acties. Studenten worden hard getroffen door dit bezuinigingspakket. Collegegelden op universiteiten worden drie keer zo hoog, lessen zijn geschrapt, posities zijn opgeheven en de infrastructuur komt steeds meer onder druk te staan. Het talent van morgen, waar we voor onze toekomst van afhankelijk zijn, wordt de das om gedaan en de jongste generatie zal hier het meest de dupe van worden. Mijnheer de Voorzitter, ik wil afsluiten met een waarschuwing. Door uw arrogantie zullen nog veel meer mensen de straat op gaan en nog veel meer mensen zullen hierdoor protesteren tegen dit mislukte sociale beleid. Geniet van uw champagne, dames en heren.
<SPEAKER ID="271" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Op de op 8 november in Boekarest gehouden Donau-top waren de veertien delegaties van de landen die deelnemen aan de Donau-strategie aanwezig, waaronder de Republiek Moldavië. Door de top kreeg Moldavië de kans nog dichter bij de Europese Unie te komen. De bijeenkomst vond op een geschikt tijdstip plaats, aangezien de oprichtingsaktes van de Donau-strategie tegen het eind van het jaar gepasseerd zullen worden en de strategie in 2011 ten uitvoer wordt gelegd. Het belangrijkste succes was de toezegging van de Europese Commissie, die vertegenwoordigd werd door voorzitter Barroso, dat zij een specifiek programma financieel zal ondersteunen met 95 miljoen euro. Daarnaast zullen er extra middelen aangetrokken kunnen worden van de EIB en de EBWO.

Ik herinner u eraan dat Roemenië, als mede-initiatiefnemer in 2008 van de idee van een Europese strategie voor de Donau-regio, de tenuitvoerlegging van dit initiatief steeds gesteund heeft. Een zo spoedig mogelijke tenuitvoerlegging zal bijdragen aan een opleving van de sociale en economische situatie van de aan de Donau gelegen provincies in het zuidelijke deel van Roemenië.
<SPEAKER ID="272" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, namens de Spaanse afvaardiging van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten wil ik onze diepe verontrusting uitspreken over de golf van geweld in Marokko en de Sahara.

Wij pleiten er sterk voor prioriteit te geven aan de mensenrechten en wij betreuren alle doden, zowel aan de kant van de Marokkanen als van de Saharanen. De informatie over de situatie is onduidelijk. Daarom zijn wij blij dat Marokko een onderzoek gaat starten, en natuurlijk zijn wij voorstander van een beleid van transparante informatie.

Gezien het strategisch belang van Marokko voor Europa moet de Europese Unie als geheel de internationale inspanningen steunen om de dialoog te bevorderen waarbij verschillende lidstaten, waaronder Spanje, betrokken zijn. Wij juichen het toe dat ondanks de ernst van de gebeurtenissen de dialoog tussen de partijen tot nog toe gaande is gebleven en dat er nieuwe onderhandelingsronden gepland zijn.

Dames en heren, dit conflict is al meer dan dertig jaar oud en het moet zo snel mogelijk worden beëindigd door een oplossing die voor beide partijen aanvaardbaar is, in het kader van de Verenigde Naties, die, naast de regering van Marokko en het Saharaanse volk en zijn vertegenwoordigers, de enige instelling is die gewettigd is om zo'n voorstel te doen.
<SPEAKER ID="273" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het Europees Parlement heeft al bij diverse gelegenheden gewaakt over de fundamentele mensenrechten en de burgerlijke en politieke vrijheden. Ik heb daarom met grote verbazing kennisgenomen van het feit dat zij tijdens de vorige zitting in Straatsburg geen standpunt heeft ingenomen over de naderende lokale verkiezingen in Oekraïne, ondanks bijzonder ernstige signalen en geloofwaardige informatie van betrouwbare bronnen dat het ging komen tot talloze onregelmatigheden, intimidatie van de oppositie en beperking van het recht van journalisten om vrij met de samenleving te communiceren in het door de Partij van Regio's geregeerde Oekraïne.

Tot mijn nog grotere verbazing blijkt dat dit besluit alweer is uitgesteld en ook morgen niet in stemming wordt gebracht. Deze situatie is zeer verontrustend en vereist opheldering. Is het waar dat sommige vertegenwoordigers van het Europees Parlement zich positief hebben uitgelaten over de verkiezingen die inmiddels hebben plaatsgevonden, terwijl zowel het departement van Buitenlandse Zaken van de Verenigde Staten als mevrouw Ashton hebben gewezen op de talloze onregelmatigheden en de schending van het stemrecht die tijdens deze verkiezingen zijn vastgesteld? Deze zaak vereist opheldering.
<SPEAKER ID="274" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Het doet mij genoegen dat de Europese Commissie gisteren in haar strategie voor de jaren 2010 en 2011 heeft bevestigd dat een uitbreidingsbeleid de beste strategie is voor de westelijke Balkan. De Commissie heeft ook bevestigd dat ze haar verplichtingen ten opzichte van de regio zal blijven vervullen, onder voorwaarde dat de landen zich meer zullen inspannen in het integratieproces.

Ik zou graag mijn lof willen uitspreken over enkele positieve maatregelen van vorig jaar, zoals de afschaffing van het visumregime voor de meerderheid van de bevolking van de regio, de vooruitgang van Montenegro, die is beloond met een voordracht voor de status van kandidaat-lidstaat, en de vooruitgang die is geboekt in de onderhandelingen van de Europese Unie met Servië, dat is aanbevolen voor een avis.

Er blijven echter uitdagingen en die moeten we het hoofd blijven bieden. Daartoe behoort het starten van een dialoog tussen Servië en Kosovo - wat naar verwachting tot meer stabiliteit in de regio zal leiden - , een zo snel mogelijke oplossing van de kwestie van de naam van Macedonië - dat proces is al erg lang gaande -, de kwestie van het bereiken van overeenstemming over een visie of nieuwe houding ten aanzien van Bosnië en Herzegovina en het begin van visumliberalisatie voor Kosovo.

Ten aanzien van al deze kwesties moeten we een duidelijke visie en strategie hebben, die deze regio in staat zal stellen de Europese Unie verder te naderen. Dat is niet alleen in hun, maar ook in ons belang.
<SPEAKER ID="275" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dertig jaar geleden ontkende Marokko jarenlang dat er een oorlog was met het Saharaanse volk, en vandaag ontkent het dat ditzelfde volk op brute wijze wordt onderdrukt. In de Sahara vallen echter doden en gewonden onder een volk dat enkel zijn recht opeist om in vrijheid te leven op zijn eigen grondgebied.

Marokko heeft in wezen zijn grenzen gesloten voor een ieder die getuige kan zijn van deze gebeurtenissen. Er mag geen informatie binnenkomen en afgevaardigden krijgen geen toegang. Een Franse afgevaardigde en onze collega Meyer werd de toegang verboden. Europa staat erbij en kijkt ernaar. Er is geen nieuws van de Commissie hierover, wat ons afhankelijk maakt van de bemiddeling van de VN, die nog steeds faalt zoals in de afgelopen dertig jaar. Mevrouw Ashton, die verantwoordelijk is voor het buitenlands beleid, heeft geen stelling genomen. We moeten reageren met een stellingname van het Parlement. We moeten reageren ten aanzien van Marokko, door elk initiatief over handelsakkoorden op te schorten, te beginnen met de vernieuwing van de visserijovereenkomsten.
<SPEAKER ID="276" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Onlangs zijn de schijnwerpers gericht op een aantal cruciale onderdelen van de Europese Innovatie-Unie. Ik denk dat de tijd gekomen is dat wij maatregelen gaan nemen om op Europees niveau de in het initiatief van de Commissie beschreven acties te kunnen uitvoeren.

Het is essentieel dat er partnerschappen gevormd worden. We moeten echter niet vergeten dat het in de komende programmeringsperiode tijd wordt om de discussies op regionaal niveau aan te zwengelen, zodat er niet alleen op lokaal en regionaal niveau partnerschappen gevormd kunnen worden, maar ook nationaal en transnationaal. Ook kunnen we stellen dat de brede discussie over de manier waarop de partnerschappen gevormd moeten worden in de voor ons liggende periode, op de agenda moeten staan van elke regio. Ik beschouw de dialoog tussen alle spelers als essentieel voor de vaststelling van de toegevoegde waarde in elke regio en van de soort innovatieve maatregelen die genomen moeten worden. Ik roep lokale en regionale overheden op mee te helpen aan de vorming van partnerschappen, zodat de programmering zo realistisch mogelijk en zo nauw mogelijk kan aansluiten bij de behoeften en aspiraties van de regio's.
<SPEAKER ID="277" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, morgen begint de G20-Top in Seoel. Daar worden allerlei onderwerpen behandeld, maar één daarvan is bijzonder belangrijk: de beperking van de uitvoer van zeldzame aardmetalen door de Volksrepubliek China. China produceert 95 procent van deze zeldzame aardmetalen, die de Europese industrie dringend nodig heeft. Het gaat daarbij vooral om bedrijfstakken die kennisintensief zijn, die zich bezig houden met het ontwikkelen van nieuwe technologieën. Kleine en middelgrote ondernemingen in Europa kunnen door kunstmatige knelpunten bij de levering in grote problemen komen. De Europese economische ruimte is internationaal bekend om zijn technologische knowhow. Het zou onaanvaardbaar zijn om belemmeringen op dit gebied te dulden.

Daarom doe ik een beroep op de vertegenwoordigers van de Europese Unie om tijdens de G20-Top samen met de andere betrokken landen, zoals de VS en Japan, de willekeur van China in het handelsbeleid duidelijk te veroordelen. Er moet zo snel mogelijk een oplossing worden gevonden.
<SPEAKER ID="278" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) De bevolking van de EU vergrijst en het aandeel van werkende mensen in de totale bevolking daalt. De economische crisis is een van de factoren waardoor het werkloosheidspercentage tot tien procent gestegen is. In deze situatie moeten de EU en de lidstaten maatregelen nemen om de houdbaarheid van de pensioenstelsels te verzekeren. Hervorming van de pensioenstelsels moet ertoe leiden dat gepensioneerden een gegarandeerd minimuminkomen hebben dat hen in staat stelt onder fatsoenlijke omstandigheden te leven.

Al neemt de levensverwachting van de bevolking toe, het is geen oplossing de verplichte pensioenleeftijd te verhogen. Oudere mensen die actief kunnen en willen blijven op de arbeidsmarkt, kunnen blijven bijdragen aan de ontwikkeling van de samenleving zonder zich daartoe verplicht te voelen. Tegelijkertijd is het aantal banen gedaald als gevolg van de economische crisis en de overplaatsing van bedrijven naar derde landen. Mensen die wel kunnen werken, maar geen vaste baan kunnen vinden, hebben moeite de minimumperiode vol te maken waarin ze premies kunnen betalen voor een overheidspensioen. Ik wil erop wijzen dat verhoging van de pensioenleeftijd zal leiden tot een stijging van de jeugdwerkloosheid.
<SPEAKER ID="279" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) De etikettering van levensmiddelen is een thema dat aantoont dat de burgers volgen wat de Europese Unie doet, waar ze over debatteert en in hoeverre hen dat betreft. Ik kan het goede nieuws brengen dat de burgers van Slowakije in de week van 25 tot 27 oktober niet alleen interesse hebben getoond voor het feit dat we het verslag van Renate Sommer in de eerste lezing hebben goedgekeurd, maar dat dit een zo sterk synergetisch effect heeft gehad, dat studenten van de universiteit van Nitra, de agrarische levensmiddelenindustrie, de media en het brede publiek zich massaal in het debat hebben gestort, workshops en wedstrijden hebben georganiseerd. Jongeren hebben aan de discussie deelgenomen, wat denk ik nog werd versterkt door de aanwezigheid van Renate Sommer, de rapporteur zelf. Aan het proces hebben ook drie Slowaakse leden van het Europees Parlement een actieve bijdrage geleverd.

Ik wil hiermee alleen maar laten zien dat ook het Europees Parlement en de direct gekozen afgevaardigden zich bezig kunnen houden met interessante onderwerpen en dat we niet altijd moeten bekritiseren waarover we het hier hebben, en dat we geen problemen behandelen die los staan van de werkelijkheid. In verband hiermee wil ik mijn lof uitspreken voor de activiteiten van het Voorlichtingsbureau van het Europees Parlement in Slowakije, dat een geweldige prestatie heeft geleverd door deze manifestatie te organiseren.
<SPEAKER ID="280" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil nogmaals de aandacht vestigen op de zaak van Sakineh Mohammadi Ashtiani. Zoals u misschien weet, zou zij wegens vermeend overspel in juli door steniging ter dood worden gebracht door de Iraanse autoriteiten, maar dat vonnis is gewijzigd na een resolutie hier in het Parlement, waar veel mensen een T-shirt droegen met het opschrift "Free Sakineh" en na internationale protesten.

Het vonnis is gewijzigd, maar niet ingetrokken. Het is veranderd in executie door ophanging wegens vermeende moord. Dit zou op 3 november ten uitvoer worden gebracht, maar is opnieuw uitgesteld na internationale petities met 270 000 online-ondertekeningen en de tussenkomst van verschillende autoriteiten uit de hele wereld, met name van de Franse president, de heer Sarkozy, die persoonlijk tussenbeide is gekomen. De Iraanse autoriteiten zijn echter nog steeds van plan dit door te zetten en Sakineh uiteindelijk te executeren.

Ik roep de Europese autoriteiten opnieuw op om zich er nog extra voor in te spannen dat zij wordt bevrijd en dat zij asiel of vrijheid in haar eigen land krijgt, en om ervoor te zorgen dat de door de staat gesteunde moorden op vrouwen en andere schendingen van de mensenrechten in Iran worden gestopt.
<SPEAKER ID="281" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is het onderdeel beëindigd.
