<CHAPTER ID="009">
Verklaring van de voorzitter van de delegatie van het Europees Parlement in het bemiddelingscomité - Nieuwe voedingsmiddelen (debat) 
<SPEAKER ID="480" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over de verklaring van de voorzitter van de delegatie van het Europees Parlement in het bemiddelingscomité - nieuwe voedingsmiddelen.

Bemiddelingsprocedure inzake de wijziging van Verordening (EG) nr. 1331/2008 en de intrekking van Verordening (EG) nr. 258/97 en Verordening van de Commissie (EG) nr. 1852/2001 betreffende nieuwe voedingsmiddelen.
<SPEAKER ID="481" NAME="Gianni Pittella">
voorzitter van delegatie van het Europees Parlement bij het bemiddelingscomité. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, Commissaris, geachte collega's wij zijn teleurgesteld dat het niet mogelijk is gebleken te komen tot een akkoord over de verordening betreffende nieuwe voedingsmiddelen en dat het daarom niet mogelijk is om de consument een juiste voorlichting te garanderen over het voedsel dat wij eten, noch om voor Europa heldere en strenge regels in te stellen op het gebied van voedsel dat afkomstig is van gekloonde dieren.

Mijn uitspraken zijn niet polemisch bedoeld. De verantwoordelijkheid ligt niet bij het Europees Parlement. Als wij er niet in zijn geslaagd het klonen te reguleren, en dat was toch een van de belangrijkste punten van de onderhandelingen, is dat te wijten aan het feit dat de regeringen niet voldoende bereidheid hebben getoond. Toch, en ik richt mij hierbij expliciet tot de regeringen en de Commissie, behoren voedselveiligheid en de informatie over producten die bij ons op tafel komen tot de basisbeginselen van de Europese Unie. Iedereen onderschrijft dit. Dan moeten we hier ook naar handelen, want anders wordt het voor de consument een weinig geloofwaardige slogan.

Als het om dit soort thema's gaat is het Europees Parlement niet bereid de andere kant uit te kijken en zich tevreden te stellen met de algemene geruststellingen die tijdens de onderhandelingen naar voren zijn gebracht door de Raad. Bij een zo gevoelig en serieus probleem als voedselveiligheid is een cosmetische oplossing voor de consument niet acceptabel. Het Europees Parlement heeft gevraagd om een geloofwaardige oplossing: etikettering van al het voedsel dat afkomstig is van gekloonde dieren en van hun jongen. Dat zou een stap in de goede richting geweest zijn.

Meer in het algemeen zou ik iets anders in overweging willen geven. De regeringen blijven denken dat alle beslissingen aan hun zijn. Het is nog steeds niet duidelijk dat er een instituut is, namelijk het Europees Parlement, dat méébeslist! Wij zijn direct gekozen door de burgers en wij zijn vastbesloten onze rechten te doen gelden. Ik nodig de regeringen uit het Verslag van Lissabon aandachtig te lezen, want ik geloof niet dat dit grondig genoeg gedaan is.

Ik zou nu een oproep willen doen aan de Europese Commissie en aan commissaris Dalli, waarvan ik de opstelling tijdens de onderhandelingen heb gewaardeerd, ook al heeft de Commissie zijn rol als bemiddelaar tussen de standpunten niet altijd afdoende toegelicht. Ik nodig u uit, commissaris, snel te komen met een voorstel inzake klonen teneinde de sector definitief en op een efficiënte manier te reguleren. Dat is wat de burgers willen en dat is wat het Europees Parlement vraagt.

Ook wil ik mijn erkentenis uitdrukken aan het Hongaarse voorzitterschap, dat deze netelige kwestie pas in de laatste fase van de procedure heeft overgenomen, voor de grote inspanningen die zijn gedaan om de verloren tijd in te halen. Daarom dank ik alle vertegenwoordigers van het Hongaarse voorzitterschap. Ik weet dat zij geen enkele blaam treffen. De oorzaak van het probleem ligt immers bij de impasse die is ontstaan binnen de Raad tussen de posities van de verschillende nationale regeringen.

Tenslotte wil ik de rapporteur bedanken. Zij heeft het uitstekend gedaan en zij heeft inzet, enthousiasme en competentie getoond. Zij heeft dit dossier gevolgd met een passie die werkelijk tot haar eer strekt en ik ben van mening dat wij allen zowel haar als de hele delegatie van het Europees Parlement, alle collega's, de voorzitter van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid en alle andere collega's dank verschuldigd zijn.

We hebben dag en nacht met zijn allen gewerkt om een doel te bereiken. Daarin zijn we niet geslaagd maar de kwestie ligt open en ik ben ervan overtuigd dat wanneer commissaris Dalli zich houdt aan wat hij heeft aangekondigd, wij de weg zullen hervinden naar een goede regulering van klonen en een goede verordening betreffende nieuwe voedingsmiddelen.
<SPEAKER ID="482" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, mijnheer Pittella, niet in de laatste plaats vanwege het enthousiasme dat u in uw verklaring legde.

Ik geef nu het woord aan mevrouw Győri, die namens de Raad zal reageren. Ik begrijp echter dat u uw stem kwijt bent. Een plaatsvervanger zal dus namens u spreken.

Ik wil u vragen namens de Raad het woord te nemen.
<SPEAKER ID="483" NAME="Enikő Győri">
fungerend voorzitter van de Raad. - (HU) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte afgevaardigden, het debat van vandaag biedt mij een goede gelegenheid om de observaties van het voorzitterschap te presenteren ten aanzien van het onlangs gehouden bemiddelingsoverleg omtrent het voorstel voor een verordening betreffende nieuwe voedingsmiddelen. Bovendien is dit een uitstekende gelegenheid voor het voorzitterschap om de mening van het Parlement te horen in deze belangrijke kwestie.

Onze Europese instellingen hebben een zware collectieve mislukking ondervonden. Er rest ons niets anders dan op constructieve wijze, gebaseerd op professionele criteria, te leren van deze ervaring. In deze geest richt mij vandaag tot u. Ik ben niet alleen gekomen om te praten, maar ook om naar u te luisteren.

Allereerst zou ik willen benadrukken dat het voorzitterschap het werkelijk betreurt dat uw instelling en die van ons, de Raad, geen overeenkomst hebben weten te bereiken. Temeer daar zowel het voorzitterschap als de Raad groot belang hechtte aan het voorstel. Er was een unieke mogelijkheid voor ons ontstaan om de regelgeving van de Europese Unie bij te werken op een gebied dat ons allen direct aangaat: levensmiddelen. De Europese Unie kreeg een echte kans om te laten zien hoe zij concreet bijdraagt aan het verbeteren van de levens van de Europese burgers. De voorgestelde verordening zou een bijzonder goed middel zijn geweest om antwoord te geven op de geschillen inzake voedsel afkomstig van gekloonde dieren, doordat het de bepalingen van de verordening van 1997 zou hebben aangescherpt. De verordening van 1997 bepaalt dat dergelijke levensmiddelen alleen na een toelatingsprocedure op de markt mogen worden gebracht. Daarentegen is als resultaat van deze recente bemiddelingsprocedure een helder - doch tijdelijk - akkoord tot stand gekomen. Alle partijen zijn het erover eens geworden dat het op de markt brengen van voedsel afkomstig van gekloonde dieren geheel verboden moet worden. Bovendien zou dit verbod direct na de inwerkingtreding van de verordening van kracht zijn geworden. Als de bemiddeling succesvol was geweest, zouden we nu gezamenlijk het op handen zijnde verbod van het op de markt brengen van voedsel afkomstig van gekloonde dieren kunnen verwelkomen. Dit verbod had al aan het einde van deze maand in werking kunnen treden. Helaas is dit niet gebeurd. In het licht van de gestrande onderhandelingen kunnen we geneigd zijn om elkaar verwijten te maken. Tegelijkertijd is het ons gezamenlijke belang en taak om niet aan deze neiging toe te geven, maar om samen naar een oplossing te zoeken. De bemiddelingsprocedure mag dan afgesloten zijn, de eisen en verwachtingen van de Europese consument zijn onveranderd gebleven, en ik ben daarom blij te kunnen zeggen dat we nu een nieuwe kans hebben om vooruitgang te boeken. Het is aan ons om dit proces zo snel en zo effectief mogelijk opnieuw op gang te brengen. We moeten alles op alles zetten, met name om ervoor te zorgen dat hetgeen waarover we tijdens de onderhandelingen tot nog toe overeenstemming hebben bereikt, niet teloorgaat.

In derde lezing hebben we het punt bereikt waar we in principe overeengekomen zijn dat voedsel afkomstig van gekloonde dieren per direct wordt verboden. Deze principiële overeenkomst mogen we niet verloren laten gaan. Evenzo moeten we de grote vooruitgang die gemaakt is ten aanzien van kunstmatige nanomaterialen en traditionele voedingsmiddelen uit derde landen, alsook vergelijkbare, belangrijke kwesties, beschermen. Ik denk dat het voor ons allen belangrijk is wat we eten, en wat nog belangrijker is, is het voedsel waarvan onze kinderen en kleinkinderen opgroeien. Ik zou deze gelegenheid graag willen aangrijpen om de commissaris en zijn organisatorische eenheden te bedanken voor het harde werk dat de afgelopen paar maanden is verzet. Tevens ben ik verheugd over het feit dat de Commissie - zoals zij ons onofficieel heeft laten weten - in een versneld tempo bezig is met de uitwerking van een nieuw voorstel, en er daarbij naar streeft om zoveel mogelijk elementen van de interim-overeenkomst welke tijdens de recente onderhandelingen is bereikt, in het nieuwe wetgevingsvoorstel te behouden. Het voorzitterschap garandeert zijn steun aan zowel de Commissie als het Parlement, en hoopt dat er zich zo snel mogelijk een gelegenheid zal voordoen waarbij dit nieuwe voorstel wordt aangenomen.

Geachte mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, wij zijn ons ervan bewust dat de Commissie over beperkte bewegingsvrijheid beschikt. Uiteindelijk is het de taak van de Raad en het Parlement als de twee medewetgevers om met gezamenlijke inspanningen een oplossing te vinden die tegemoetkomt aan de eisen en verwachtingen van de Europese burgers. In dit licht zie ik uw zienswijzen met zeer grote belangstelling tegemoet.
