<CHAPTER ID="015">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="113" NAME="De Voorzitter">
Ik wil monseigneur Jorge Ortiga, aartsbisschop van Braga, hartelijk welkom heten alsmede de bisschoppen en de Portugese bisschoppelijke delegatie die hem vergezellen.

Excellentie, ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om onze solidariteit en ons medeleven te betuigen aan het Portugese volk, en met name aan de bevolking van Madeira die het de afgelopen dagen zwaar te verduren heeft gehad. Wij zijn in onze gedachten en onze gebeden bij hen.
