<CHAPTER ID="013">
EFRO: subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen (debat) 
<SPEAKER ID="324" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over het voorstel voor een verordening (EG) nr.../2009 van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1080/2006 betreffende het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling wat betreft de subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen - C7-0095/2009- - Commissie regionale ontwikkeling. Rapporteur: Lambert van Nistelrooij.
<SPEAKER ID="325" NAME="Lambert van Nistelrooij">
rapporteur. - Het Parlement is dynamisch; van de vis en de CITES gaan we naar de mens; want ook daar is het van belang dat er op een verantwoorde manier mee wordt omgegaan. Ik ben blij dat wij vandaag de EFRO-verordening voor de huisvesting van mensen in een moeilijke positie, van gemarginaliseerde groepen in de gehele Unie, kunnen aanpassen.

Ik ben ook blij dat wij vorige week in eerste lezing een akkoord hebben weten te bereiken over een heleboel problemen die zich in juridische zin in het kader van het Verdrag van Lissabon hebben voorgedaan. Met elkaar hebben wij een formulering gevonden voor de eerste aanpassing van wetgeving onder het Verdrag van Lissabon, de eerste aanpassing van wetgeving in deze nieuwe legislatuur van het Parlement. Een hele reeks andere voorstellen zijn geblokkeerd, maar dit voorstel gaat het halen. Ik dank dan ook met name de collega's voor de druk die zij hebben uitgeoefend; met elkaar hebben wij gezegd: "dit was eigenlijk al een akkoord onder het Verdrag van Nice". Er was echter onvoldoende vooruitgang. Het werd gekoppeld aan andere dossiers en daardoor werd er onder het Zweedse voorzitterschap geen akkoord bereikt.

Dit jaar is er evenwel sprake van een nieuwe situatie, want 2010 is het Europees jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting, het jaar bij uitstek om dit soort instrumenten te effectueren. Ik heb dus samen met anderen grote druk uitgeoefend om het dossier juist nu rond te krijgen, just in time, net op tijd zou ik willen zeggen.

Maar ik ben ook blij en content dat de projecten die oorspronkelijk bedoeld waren voor probleemgroepen in de stedelijke gebieden, nu ook in landelijke gebieden ten uitvoer kunnen worden gelegd. Bovendien gaat de regeling voor alle landen in de Europese Unie gelden.

Bij de cohesie gaat het nog steeds om een samenstel van sociale cohesie, economische cohesie en ook territoriale cohesie; in dit voorstel wordt bij uitstek de sociale dimensie, de sociale cohesie gehonoreerd. Ik heb in het hele overleg ook een aantal accenten kunnen leggen en ik noem ze nog een keer: 1. de uitbreiding naar alle EU-staten, naar alle 27 lidstaten van de Europese Unie. 2. de criteria van duurzaamheid en 3. de opstelling van nadere criteria voor de integratie van dit soort bouwprojecten in de samenleving; veel van de huidige locaties voldoen namelijk niet aan de criteria, zijn slechte huisvesting op slechte plekken. Herbouw op slechte plekken lost niets op. Besteding van de middelen - en dan praten wij over zo'n half miljard per jaar dat binnen de regionale fondsen kan worden besteed - alleen is onverantwoord, als wij niet kiezen voor goede locaties; vandaar de formulering van nadere criteria.

Natuurlijk lost een en ander de problematiek van die 9 miljoen Roma niet op, maar huisvesting is essentieel, de fysieke component is belangrijk en de landen kunnen er nu mee aan de slag. Ik verzoek de Europese Commissie, de scheidend commissaris, een antwoord te geven op de vraag of wij over de invulling van het geheel nader worden geïnformeerd en hierbij worden betrokken.

Tot slot, in mijn vorige functies was ik onder meer verantwoordelijk voor de woonwagenproblematiek in Nederland en ik heb gezien hoe moeilijk ermee werd omgegaan. Ik heb bezoeken gebracht aan Roemenië en andere landen in Oost-Europa en ik herken daar veel van terug. Ik vind het heel erg goed dat wij nu dit besluit kunnen nemen. Zonder goede huisvesting, goede plekken én aanvullend sociaal beleid, opleiding, werkgelegenheid, komen wij er niet. Ik ben heel blij dat wij dit kunnen doen en ik dank iedereen voor de prettige samenwerking in de afgelopen maanden.
<SPEAKER ID="326" NAME="Paweł Samecki">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het voorstel waarover we vandaag debatteren, is een tastbaar bewijs van de betrokkenheid van alle EU-instellingen om de integratie van sterk gemarginaliseerde en achtergestelde gemeenschappen op alle niveaus van de samenleving te bevorderen. Het voorstel komt tegemoet aan het verzoek van het Parlement en de Raad en bevestigt dat de Structuurfondsen niet alleen een rol kunnen spelen in de vorm van financiële bijdragen maar ook door een geïntegreerde benadering van sociale en economische omstandigheden in gemarginaliseerde gemeenschappen te bevorderen.

Het voorstel richt zich specifiek op de Romabevolking, die in Europa tien miljoen mensen telt. Overeenkomstig de gemeenschappelijke basisbeginselen voor de integratie van de Roma sluit het voorstel andere gemarginaliseerde groepen in vergelijkbare sociaaleconomische omstandigheden echter niet uit.

Het huidige compromisvoorstel breidt huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen uit tot alle 27 lidstaten en niet alleen tot de EU-12 zoals de Commissie aanvankelijk voorstelde. Het bestaande artikel 7 geldt alleen voor huisvestingsprojecten in stedelijke gebieden, terwijl in het amendement wordt voorgesteld om huisvestingsprojecten ook in plattelandsgebieden mogelijk te maken. Deze uitbreiding is verdedigbaar aangezien de meerderheid van de Romabevolking in de EU-12 in plattelandsgebieden woont en niet in stedelijke gebieden.

Op grond van het voorgestelde amendement is zowel de renovatie van bestaande huizen als de bouw van nieuwe huizen subsidiabel. Het is zelfs zo dat de renovatie van huizen van extreem slechte kwaliteit tot een verkwisting van publieke middelen kan leiden. Tijdens de discussie over het voorstel vroeg de Commissie regionale ontwikkeling om een specifieke verwijzing naar de-segregatiemaatregelen. In overweging 6 van het voorstel zijn nu dergelijke de-segregatiemaatregelen opgenomen als voorbeelden van acties die in combinatie met huisvestingsprojecten zouden moeten worden uitgevoerd. Gesegregeerde wijken brengen onveiligheid met zich mee en een slechte toegang tot onderwijs en werkgelegenheid alsook blootstelling aan gewelddadige aanvallen en criminaliteit. Het is absoluut niet ons doel om nieuwe gemarginaliseerde gebieden te vormen, ook al gaat het om fatsoenlijke huizen waarvoor steun uit het EFRO is verleend.

We weten dat veel lidstaten beleid hebben opgesteld voor de integratie van de Romagemeenschappen met de bijzondere nadruk op huisvesting. Het is geen eenvoudige taak om dit beleid ten uitvoer te leggen. De Structuurfondsen kunnen een bijdrage leveren door niet alleen huisvesting te steunen maar vooral acties bedoeld om de productiecapaciteit van deze gemeenschappen te verhogen, bijvoorbeeld door ondersteuning te bieden voor KMO's, vrouwen, ondernemerschapsinitiatieven, enzovoorts.

In dit opzicht benadruk ik dat het cohesiebeleid in de eerste plaats tot doel heeft de regionale economieën te doen convergeren door de productiecapaciteit te vergroten.

Zoals u ongetwijfeld weet, zal de nieuwe verordening vergezeld gaan door een verklaring van de Commissie - en ook van de meeste lidstaten - waarin wordt gesteld dat de subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen in de hele Europese Unie krachtens het EFRO uitzonderlijk van aard is. Uit deze uitzonderlijke aard mag in geen geval worden opgemaakt dat het cohesiebeleid algemeen wordt opengesteld voor de financiering van huisvestingsprojecten.

Ik wil nu graag stilstaan bij het voorstel van de Commissie regionale ontwikkeling om een specifieke overweging inzake comitologie in de tekst op te nemen. Ik herinner u er in dit verband aan dat de drie instellingen onderling in principe tot een horizontale oplossing zijn gekomen in de vorm van overgangsregelingen met betrekking tot de comitologie. De verklaring van het Europees Parlement, de Raad en de Commissie over de tenuitvoerlegging van artikel 291 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie heeft tot doel te voorkomen dat er tijdens de overgangsperiode, in afwachting van de inwerkingtreding van een nieuwe kaderverordening inzake de comitologie, institutionele discussies ontstaan over ieder afzonderlijk dossier. De Commissie betreurt derhalve de opneming van de overweging, maar zal de overeenkomst in eerste lezing tussen de medewetgevers - om deze reden - niet blokkeren.

Ik zie uit naar het debat.
<SPEAKER ID="327" NAME="Jan Olbrycht">
namens de PPE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag benadrukken dat het voorstel tot wijziging van de verordening dat vandaag behandeld wordt van tweeledige betekenis is. Enerzijds gaat het om concrete problemen van gemarginaliseerde gemeenschappen, zelfs als die term niet helemaal juist is gedefinieerd. Anderzijds introduceert het echter een element dat van groot belang is voor de economie, namelijk de mogelijkheid om huisvesting te financieren uit het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling, een mogelijkheid die in de vorige zittingsperiode van het Europees Parlement nog ernstige meningsverschillen veroorzaakte. Dit is ongetwijfeld een nogal verrassend gevolg van de crisis - enkele jaren geleden nog werden de argumenten van de leden van het Parlement verworpen en uitgaven voor woningbouw uitsluitend geaccepteerd voor de nieuwe lidstaten, terwijl er nu in het licht van de nieuwe economische en financiële omstandigheden overeenstemming is over het inzetten van fondsen voor huisvesting in een scherp omlijnde context. Ik ben van mening dat het lopende experiment een bijzonder positief element is en dat we het moeten voortzetten. Ook vind ik dat de uitgaven voor huisvesting net als vandaag een plaats moeten hebben in het toekomstige cohesiebeleid.
<SPEAKER ID="328" NAME="Georgios Stavrakakis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur, de heer van Nistelrooij, van harte gelukwensen. Dankzij zijn volharding en geduld tijdens de laatste trialoog heeft hij ervoor kunnen zorgen dat wij vandaag een debat voeren en morgen stemmen over dit belangrijke verslag en aldus kunnen voorkomen dat kostbare tijd verloren gaat met uitstel tot maart.

Dit is een uitermate belangrijk verslag omdat hiermee het toepassingsgebied van de verordening inzake subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen wordt uitgebreid tot het grondgebied van heel de Europese Unie en zich dus niet beperkt tot de nieuwe lidstaten, zoals was voorzien in het eerste voorstel van de Commissie.

Voor zowel de leden van mijn fractie als de leden van onze commissie was het ondenkbaar dat de oude lidstaten niet onder het uitgebreide toepassingsgebied van de verordening zouden vallen. Wij weten immers allemaal dat de huisvesting van gemarginaliseerde gemeenschappen en met name de Roma een ernstig probleem is dat vele sociale aspecten heeft en zich in alle lidstaten van de Europese Unie voordoet.

Wij geloven, mijnheer de Voorzitter, dat het verslag over de uitbreiding van het toepassingsgebied van de verordening inzake huisvestingsprojecten tot heel het grondgebied van de Europese Unie de samenhang versterkt tussen alle regio's, of het nu gaat om oude of nieuwe lidstaten. Op die manier wordt de duidelijke boodschap afgegeven dat bij communautaire financiering het beginsel dat zegt dat sociale problemen overal moeten worden aangepakt, ongeacht de Europese regio waar zij zich voordoen, richtinggevend is.
<SPEAKER ID="329" NAME="Karima Delli">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, 2010 is het Europees jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting, en het is in het kader daarvan dat wij, naar ik hoop, het verslag van de heer Van Nistelrooij zullen aannemen. Dit verslag is een belangrijke stap vooruit in de verbetering van de levensomstandigheden van achtergestelde bevolkingsgroepen, doordat projecten voor de renovatie en nieuwbouw van woningen en het bestrijden van energiearmoede in alle lidstaten hierdoor via het EFRO in aanmerking kunnen komen voor communautaire steun.

Op dit voorstel, dat wordt gesteund door de Raad van Europa, wordt al lange tijd gewacht door allen die strijden voor naleving van het recht op integratie van gemarginaliseerde gemeenschappen, en met name van de Roma.

Namens de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie ben ik verheugd over het feit dat de Unie een substantiële bijdrage levert aan de verbetering van de huisvesting van de meest benadeelden. Maar laten we niet stoppen nu we zo goed op weg zijn. Laten we zeer waakzaam zijn ten aanzien van de concrete aanwending van deze fondsen, want deze mogen beslist niet leiden tot uitsluiting van gemarginaliseerde gemeenschappen.

Er zijn immers voorbeelden te over van stedelijke renovatieprojecten, zoals de restauratie van het centrum van Barcelona en de restauratiewerken in de historische binnensteden van de nieuwe lidstaten, waarvan vooral speculanten in de onroerendgoedsector hebben geprofiteerd, door de enorme stijging van de huurprijzen en de bijkomende huurkosten. Hierbij zijn echter de meest benadeelde gezinnen uit de stadscentra verdreven.

Deze mensen moeten absoluut echte, sociale ondersteuning krijgen en toegang tot alle openbare diensten, zoals onderwijs, gezondheidszorg en openbaar vervoer, maar ze moeten - zoals wij tijdens het onderzoek door de commissie hebben voorgesteld - ook voldoende middelen ontvangen om in deze wijken te kunnen blijven wonen en om te voorkomen dat deze wijken alleen voor de rijken betaalbaar zijn.

Het Parlement moet de gerealiseerde projecten evalueren voordat deze fondsen in 2013 worden vernieuwd en het moet worden betrokken bij de uitwerking van toekomstige regelgeving inzake subsidiabiliteit, met name ten aanzien van de transparantie, zodat we er zeker van zijn dat alle kwetsbare gemeenschappen hier werkelijk van profiteren en een duurzaam waardig bestaan kunnen opbouwen.
<SPEAKER ID="330" NAME="Oldřich Vlasák">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Geachte Voorzitter, dames en heren. Getto's en achterbuurten kennen we uit eigen ervaring. Er wonen daar mensen met lage inkomens en veelal zijn zij werkloos en afhankelijk van sociale uitkeringen. Deze mensen betalen hun huur, elektriciteits- en waterrekening veelal niet of niet op tijd. Op de straten en binnenplaatsen zwerft er veelal allerlei afval rond. Alle delen van gebouwen en voorzieningen die gezamenlijk zijn of van niemand, verkeren in staat van verval. Uit eigen ervaring weten we dat hier voor het leeuwendeel gemarginaliseerde bevolkingsgroepen wonen. Dergelijke gemeenschappen kunnen uit enkele families of mensen bestaan die in een groter huurpand wonen, maar ook uit een volledige stadswijk met duizenden inwoners. Deze locaties kunnen zich in de binnenstad bevinden, maar ook aan de rand ervan of zelfs geheel buiten de bebouwde kom.

Het is daarom goed dat het dankzij de voorgestelde wijziging mogelijk wordt een groter deel van de uit de Europese fondsen beschikbare middelen uit te trekken voor de woonsituatie van gemarginaliseerde bevolkingsgroepen en dat dit geld niet langer uitsluitend beschikbaar is voor de steden, maar nu ook voor het platteland, ten behoeve van zowel de renovatie van bestaande woningbouw als de bouw van nieuwe woningen. Ik weet echter zeker dat we de problemen van getto's geenszins de wereld uit krijgen louter met fysieke investeringen in de infrastructuur alleen. Want het feit dat afval wordt opgeruimd, gevels worden gerepareerd, de ingang van gebouwen wordt gerenoveerd en gebouwen een verfje krijgen, betekent nog niet dat de locatie in kwestie er over enkele jaren nog steeds zo uitzien zal. Getto's zijn namelijk niet alleen een kwestie van omgeving, van gebouwen, maar ook van de mensen die er wonen. We zullen naar de toekomst toe dus wegen moeten zien te vinden voor een combinatie van deze investeringen met sociaal werk ter plaatse, met inspanningen ter vergroting van de werkgelegenheid onder de mensen in deze getto's, alsook met de ondersteuning van met name jonge mensen aldaar om hen uit de val van de sociale armoede te houden. Alleen op deze manier kunnen getto's en achterbuurten uitgroeien tot volwaardige stadsdelen.
<SPEAKER ID="331" NAME="David Campbell Bannerman">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, in amendement 1 van deze resolutie over huisvesting wordt voorgesteld het gebruik van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling uit te breiden tot alle lidstaten en niet te beperken tot de lidstaten die in 2004 tot de EU zijn toegetreden. Dit is dus rechtstreeks van belang voor Groot-Brittannië.

Uit de resolutie blijkt duidelijk dat de Romabevolking naast andere bevolkingsgroepen in vergelijkbare sociaaleconomische omstandigheden in het verslag de grootste gemarginaliseerde gemeenschap is die steun ontvangt.

De totale begroting voor het Europees cohesiebeleid bedraagt maar liefst 347 miljard euro voor zeven jaar - dat is meer dan de totale economie van diverse landen.

Mijn kiezers in East Anglia maken zich nu al ernstig zorgen over de omvang van de gemeenschappen van reizigers en zigeuners, met name in Essex. Ze zullen woedend zijn als blijkt dat deze maatregelen tot nog meer massa-immigratie binnen de EU leiden.

In de twaalf jaar sinds de Labourregering in 1997 aan de macht kwam, is de bevolking in Groot-Brittannië al met drieënhalf miljoen toegenomen - dat is de helft van het aantal inwoners van Londen. Gezien het feit ook dat de komende dertig jaar bijna negen van de tien nieuwe Britse huizen - 86 procent - bestemd is voor immigranten, lijken voorstellen als deze opnieuw een bruggenhoofd te vormen voor grootschalige immigratie in Groot-Brittannië. We hebben daar geen ruimte voor. Het heeft niets met racisme te maken, het gaat om ruimte.

Gecontroleerde immigratie door middel van verblijfsvergunningen en visa zijn een goede zaak, maar ongecontroleerde immigratie is een kwalijke zaak, want dat leidt onherroepelijk tot extremisme, en dat willen we geen van allen.
<SPEAKER ID="332" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, bevordering van huisvestingsprojecten voor gezinnen in bijzonder lastige sociaaleconomische omstandigheden is als zodanig een uitstekend idee. Ook het feit dat stedelijke en plattelandsgebieden nu in gelijke mate profiteren van de steun is sterk toe te juichen. De steun mag echter geenszins uitsluitend aan bepaalde lidstaten en aan bepaalde bevolkingsgroepen worden toegekend, hetgeen immers zou betekenen dat deze groepen duidelijk worden begunstigd. Dat zou schaamteloze discriminatie van andere groepen zijn. Dat is nu echter precies wat dit voorstel doet. Het is voornamelijk gericht op de Romabevolking en op legale migranten.

Verder moet marginalisatie altijd bilateraal worden bestreden - enerzijds door de overheid, anderzijds door de getroffen groepen die zelf ook actief moeten bijdragen aan hun eigen integratie. We moeten tot slot zorgvuldig beoordelen hoe zinvol al deze maatregelen zijn en we moeten beslist 'nee' zeggen tegen begunstiging op grond van etnische criteria.
<SPEAKER ID="333" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
(HU) Graag verwelkom ik de aanpassing van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling en graag feliciteer ik collega van Nistelrooij met zijn verslag. Het EFRO financiert verscheidene programma's die de levensomstandigheden van de Roma, de grootste en meest uitgesloten minderheid van Europa, aanzienlijk zouden verbeteren en nu al verbeteren, waarbij andere groeperingen die zich in een soortgelijke maatschappelijke en economische situatie bevinden, ook niet over het hoofd worden gezien.

Het is al geruime tijd een van onze doelstellingen dat de huisvestingsmaatregelen zich niet meer alleen tot de steden moeten beperken, maar zich ook moeten uitstrekken naar de bouw van nieuwe woningen en dat deze subsidies ook beschikbaar moeten komen voor de oude lidstaten, aangezien heel Europa door dit probleem wordt getroffen. Gebieden die aanzienlijk achterblijven bij het regionale gemiddelde en waar getto's zijn ontstaan, belemmeren de ontwikkeling van heel Europa. Een aanzienlijk deel van de Roma leeft verspreid over Europa in kansarme gebieden waarvan de ontwikkeling wordt gesteund met beduidende middelen.

Er is onmiddellijk en gezamenlijk ingrijpen nodig. Met dit doel voor ogen moet op Europees niveau worden overwogen middelen te reserveren uitsluitend om plannings- en statistische eenheden van LAU 1 op het juiste niveau te krijgen. Het is essentieel om een geïntegreerde benadering in de verordening op te nemen waarmee wordt gewaarborgd dat er maatregelen worden getroffen in het kader van bredere en complexe ontwikkeling, waarbij ook de aspecten van onderwijs, economische activiteit en publieke diensten in aanmerking worden genomen. In overeenstemming met de resoluties die het Europees Parlement heeft aangenomen, is er behoefte aan een complex communautair actieplan dat over fracties en zittingsperiodes heen gaat en dat met behulp van de juiste financiële middelen en rechtskracht een wezenlijke verbetering teweeg kan brengen in alle Laken-indicatoren die de werkelijke mate van sociale uitsluiting weergeven.
<SPEAKER ID="334" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) het doel van het regionaal beleid is om de economische en sociale verschillen uit te vlakken. De EU heeft 27 lidstaten, die verdeeld zijn over in totaal 271 regio's. In een kwart van alle regio's ligt het bnp per hoofd van de bevolking 75 procent lager dan het gemiddelde van alle 27 EU-lidstaten. Dit is een alarmerend cijfer.

De meerwaarde van het Europees regionaal beleid is dat er direct in het veld maatregelen worden doorgevoerd. Het draagt bij aan de financiering van specifieke projecten ten behoeve van de regio, de steden en de dorpen en hun inwoners. Vorig jaar is een belangrijke stap genomen toen de OEP de regels van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling zodanig veranderde, dat alle lidstaten het voortaan kunnen aanwenden voor de vermindering van het energieverbruik van gebouwen.

Vandaag de dag zijn er reeds concrete positieve resultaten behaald. In veel steden zijn er gebouwen geïsoleerd, maar wij mogen evenmin voorbijgaan aan hun esthetische waarde, de levenskwaliteit en de vermindering van de levenskosten. Ik ben Parlementslid namens Oost-Slowakije, en ik kom uit één van die regio's die ver onder het EU-gemiddelde liggen. Daarom verwelkom ik deze nieuwe conceptverordening, die erop gericht is de subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen te verbeteren.

In de 21ste eeuw leven er nog altijd grote groepen mensen in mensonwaardige omstandigheden. Door hun sociale status is het onmogelijk voor hen om betere huisvesting te vinden voor zichzelf en hun kinderen. De plaatselijke autoriteiten zullen zo geleidelijk in staat zijn deze groepen inwoners te integreren in de meerderheid. Ik verwelkom dit voorstel en ondersteun het, samen met al mijn mede-Parlementsleden uit Slowakije van de S&D-Fractie.
<SPEAKER ID="335" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het probleem waarop dit verslag over de financiële steun voor Europese regionale ontwikkeling en de amendementen erop zich naar verluidt toespitsen, is die van de daklozen of, zoals ze in het verslag worden genoemd, de gemarginaliseerde gemeenschappen. De oplossing van de EU is miljoenen euro's te pompen in de renovatie en bouw van duizenden huizen.

Aanvankelijk handelde dit verslag over de financiële steun voor huisvesting in de lidstaten die op of na 1 mei 2004 tot de EU zijn toegetreden. Nu worden de fondsen aan alle lidstaten uitbetaald. Volgens het South West Observatory Report voor de zuidwestelijke graafschappen in Engeland van 2007 is de bevolking van de regio heel snel toegenomen en dat is uitsluitend het gevolg van migratie. Ondanks sterke en toenemende weerstand tegen deze ontwikkelingen en de ongeschiktheid van veel van de voorgestelde bouwgronden, raast het woningbouwprogramma van de EU in Groot-Brittannië gewoon door, waarbij alle democratische processen volledig worden genegeerd.

De South West Leaders' Council gaat nu over de goedkeuring van bouwplannen. Dat is een klassiek Europees voorbeeld van wettelijke bevoegdheden die worden toegekend aan een niet niet-statutair lichaam. De stemming onder de bevolking van Groot-Brittannië is er een van groeiende verbijstering. Onbeperkte, ongecontroleerde immigratie voedt de publieke woede. Door middel van financiële steun voor huisvesting in Groot-Brittannië en door nog grotere aantallen immigranten aan te moedigen om naar ons eiland te komen, verergeren we een toch al explosieve situatie.

Tenzij dit verslag zich alleen richt op de landen die op of na 1 mei 2004 tot de EU zijn toegetreden, zoals oorspronkelijk de bedoeling was, zal het leven in Groot-Brittannië, met name in plattelandsgebieden, ingrijpend veranderen met een hevig verontwaardigde Britse bevolking als gevolg.
<SPEAKER ID="336" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik verwelkom het gepresenteerde verslag en feliciteer de heer Van Nistelrooij voor de wijze waarop hij het heeft aangepakt en afgehandeld. Ik ben van mening dat de EFRO-verordening moet worden herzien, zodat staten deze financiën kunnen gebruiken voor het renoveren en bouwen van woonruimte voor gemarginaliseerde gemeenschappen. De doelstelling van deze acties van nationale en plaatselijke overheden moet zijn de duurzame sociale insluiting van deze gemeenschappen, zowel in steden als op het platteland.

Ik ben verheugd over het feit dat de gerichte inspanning ter ondersteuning van de Romagemeenschap zich moet uitstrekken over alle lidstaten van de Europese Unie. De Romagemeenschap is namelijk de grootste gemarginaliseerde gemeenschap in Europa. Wij moeten echter ook rekening houden met de behoeften van andere gemeenschappen, met name die van legale immigranten, en gemeenschappen van arbeiders die tijdelijk werk doen in andere EU-lidstaten. Om deze redenen is het een goed idee om EFRO-gelden te gebruiken voor huisvesting in alle EU-landen.

Ik geloof in het succes van dit programma en hoop dat we zullen verdergaan met de start van een nieuwe fase in de ondersteuning van gezinnen uit gemarginaliseerde gemeenschappen, door het bieden van geschikte faciliteiten en door hen te helpen werk te vinden en te behouden, met name in de huidige crisis. Ik steun dit verslag, dat Roemenië ook in staat zal stellen fondsen te gebruiken voor het faciliteren van de sociale insluiting van gemarginaliseerde groepen, waaronder Roma, zowel in de steden als op het platteland.
<SPEAKER ID="337" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Dit verslag over het EFRO heeft tot doel de subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten ten behoeve van gemarginaliseerde gemeenschappen in onze lidstaten te verruimen. De huidige bepalingen van dit fonds zijn uitsluitend van toepassing op gemarginaliseerde gemeenschappen in huisvestingsprojecten in stedelijke gebieden van de nieuwe lidstaten. Aangezien de grote meerderheid van de gemarginaliseerde gemeenschappen in de nieuwe lidstaten in plattelandsgebieden en in opvangcentra woont, komen zij niet in aanmerking voor steun uit het EFRO voor de vervanging van huizen van zeer slechte kwaliteit.

Het gaat in de kern om het oplossen van een bestaande lacune, om de lidstaten en hun regio's in staat te stellen meer te doen aan de specifieke problemen van deze gemeenschappen.

Ook ben ik verheugd dat alle lidstaten gelijk behandeld worden, omdat gemarginaliseerde gemeenschappen die hulp nodig hebben, ook op het gebied van integratie, recht hebben op onze steun, ongeacht tot welke lidstaat zij behoren.

Als dit belangrijke verslag inzake de bestrijding van armoede en voor menselijke waardigheid in eerste lezing wordt goedgekeurd, kan het ook snel worden uitgevoerd in het kader van het economisch herstelplan, zodat we snel kunnen reageren op de crisis die ons momenteel treft.
<SPEAKER ID="338" NAME="Sophie Briard Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Europees cohesiebeleid is ontwikkeld om, middels de beschikbaarstelling van ruime financiële middelen, concrete antwoorden te geven op vragen die door andere vormen van Europees beleid worden opgeroepen. Het was vooral bedoeld om de meest kwetsbare lidstaten te helpen de concurrentie op de interne markt aan te kunnen.

Vandaag is de belangrijkste taak oplossingen te vinden voor de uitdagingen die ontstaan door de openstelling van de grenzen en het vrije verkeer van personen, wat op zichzelf goede zaken zijn, maar die tijdelijke problemen kunnen veroorzaken. De kwestie van de levensomstandigheden van de Roma is verbonden met die van het openstellen van de grenzen. Dit is bij uitstek een Europese zaak. Het is daarom ook terecht dat alle lidstaten gebruik kunnen maken van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling, het EFRO, om te zorgen voor huisvesting voor de Roma en op deze wijze werkelijke solidariteit tussen de Europeanen tot stand te brengen.

Via diverse bij de Commissie regionale ontwikkeling ingediende amendementen heb ik gevraagd deze maatregel uit te breiden naar alle lidstaten van de Europese Unie. Ik ben zeer verheugd dat dit idee is overgenomen en ik steun deze geamendeerde tekst dan ook van harte.

Ik ben van mening dat deze toegenomen subsidiabiliteit van huisvesting die mede is gefinancierd door het EFRO, een aanzet moet zijn om na te denken over andere mogelijke ontwikkelingen, op middellange en lange termijn. Dat kan zijn op het gebied van subsidiabiliteit of het reserveren van fondsen voor bepaalde strategische prioriteiten.
<SPEAKER ID="339" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ook ik wil de wijziging van de EFRO-verordening vol vreugde verwelkomen, en ik denk dat dit een concreet instrument is dat er aanzienlijk toe bijdraagt dat we echt Europese oplossingen kunnen vinden voor de verbetering van de situatie van Romagemeenschappen, ook als dit instrument niet uitsluitend de Romagemeenschappen dient maar ook andere gemeenschappen die zich aan de rand van de samenleving bevinden.

Tegen de collega's die het over immigratie hadden, wil ik zeggen dat als de verschillen kleiner worden en de levensomstandigheden verbeteren, dit een effectief instrument is om immigratie tegen te gaan en ik denk dat dit hier ook van mag worden verwacht.

Ik wil een paar aspecten noemen die in elk geval in aanmerking moeten worden genomen bij de verordening en de uitvoering daarvan. Het is heel belangrijk dat deze middelen niet alleen in een stedelijke, maar ook in een plattelandsomgeving kunnen worden gebruikt, en dat ze tevens kunnen worden aangewend voor renovaties en vervanging door de bouw van nieuwe huizen. Verder moet de terugdringing van segregatie een belangrijk doel zijn, moet er sprake zijn van een geïntegreerde benadering en moet dit dus worden gecombineerd met onderwijs- en werkgelegenheidsprogramma's, op een manier die een duurzame, langdurige oplossing in de hand werkt. Ten slotte wil ik nog kwijt dat een belangrijke prioriteit van de voorzitterstrojka de verbetering van de situatie van de Romagemeenschappen is. Het Spaanse voorzitterschap onderneemt belangrijke stappen en het Hongaarse voorzitterschap zal daarmee doorgaan.
<SPEAKER ID="340" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ten eerste gaan mijn complimenten uit naar mijn collega de heer Van Nistelrooij voor zijn ijver en zijn leiderschap in verband met deze zeer belangrijke kwestie.

Ik denk dat veel mensen graag een eigen huis willen en dat doet me denken aan de eerste regels van een gedicht van een Ierse dichter dat ik ooit heb geleerd. Het ging zo: "Oh, to have a little house! To own the hearth, the stool and all! The dresser filled with shining delph, The pile of turf against the wall!".

Ik denk dat wat we hier vandaag doen, ertoe kan bijdragen dat die droom voor veel mensen overal in de Europese Unie, maar met name voor de Romagemeenschap, werkelijkheid wordt.

Het is aan de orde gebracht en nu we het hebben besproken, stellen we voor de subsidiabiliteit uit te breiden tot andere gemarginaliseerde groepen. Ik dacht hierbij met name aan mijn eigen streek Limerick waar de bevolking, in plaatsen zoals Myross en Southill, zwaar te lijden heeft onder drugshandel en het daaraan gerelateerde geweld. Er is nu behoefte aan een grootschalige regeneratie om de vreselijke situatie daar te verlichten.

Met behulp van deze voorstellen is dat mogelijk. Ook is het van groot belang dat we de bouwsector, die in heel de Europese Unie zeer zwaar te lijden heeft gehad onder de economische teruggang, een nieuwe impuls geven.

We komen dus op het juiste moment in beweging en daar hebben de meest gemarginaliseerden baat bij. Dat huis, die haard, die stoel en het mooie servies uit het gedicht komen dan ook voor hen binnen bereik.
<SPEAKER ID="341" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Als initiatieven op het gebied van huisvesting voor gemarginaliseerde gemeenschappen in aanmerking komen voor financiering vanuit het EFRO, zullen de lidstaten de Europese fondsen beter kunnen absorberen. Persoonlijk ben ik van mening dat deze subsidiabiliteit op alle lidstaten moet worden toegepast.

Verordening (EG) nr. 1080/2006 is recent gewijzigd ten behoeve van het vergroten van energie-efficiëntie in woningen in alle lidstaten. In de nieuwe tekst gaat het om vier procent. Ten behoeve van de consistentie en het reduceren van de bureaucratie was het misschien een goed idee geweest om hetzelfde percentage te behouden.

De nieuwe bepalingen behandelen de behoefte om bepaalde projecten voor stedelijke ontwikkelingen te bevorderen in gebieden waarin de leefomgeving verslechtert of waar sociale uitsluiting plaatsvindt, en voor gemarginaliseerde gemeenschappen. Dit geldt ook voor gebieden die getroffen zijn door rampen zoals overstromingen of aardbevingen. Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag afsluiten met een oproep aan de Commissie om met lidstaten de handen ineen te slaan, en 2010 te gebruiken voor het herzien van de operationele programma's. Zo kan de absorptie van Europese fondsen worden vergroot en de voorraad sociale woningen verbeterd.
<SPEAKER ID="342" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
(CS) Geachte Voorzitter, geachte collega's. Het is algemeen bekend dat de grootste klappen van de huidige economische crisis geïncasseerd worden door de sociaal meest kwetsbare bevolkingsgroepen. Ik ben dan ook zeer ingenomen met het feit dat de EU naar wegen zoekt om deze mensen te helpen. Terwijl er nu reeds hulp uit het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling beschikbaar is voor gemarginaliseerde gemeenschappen in de steden, waren plattelandsgebieden tot nog toe zo goed als uitgesloten van deze hulp en kon er slechts gewerkt worden met steun uit het financieel minder bedeelde fonds voor plattelandsontwikkeling. Dit verschil dient uit de wereld geholpen te worden. Het is belangrijk dat er niet alleen steunverlening is voor de vervanging van bestaande woningen door nieuwe, maar ook voor de renovatie van bestaande woningbouw. Op die manier krijgen we aanzienlijk meer mogelijkheden tot onze beschikking om de zaken ten goede te keren en de doeltreffendheid van de maatregelen te vergroten.

De huisvesting van gemarginaliseerde gemeenschappen is met name in de nieuwe lidstaten vaak uitermate kritiek. Dat vraagt om onmiddellijk en vastberaden ingrijpen van de overheid. De structuurfondsen van de Europese Unie kunnen in de nieuwe constellatie een doeltreffende aanvulling vormen op de onvoldoende nationale middelen hiertoe en de situatie verregaand helpen verbeteren.

Ik sluit mij volmondig aan bij de expliciete verwijzing naar de Romagemeenschap als zijnde de grootste gemarginaliseerde gemeenschap, alsook bij de pleidooien om bij speciaal op de Romagemeenschap gerichte ingrepen er rekening mee te houden dat andere mensen die zich in een vergelijkbare sociaaleconomische situatie bevinden niet mogen worden uitgesloten.
<SPEAKER ID="343" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) In de hele Europese Unie hebben mensen problemen met de renovatie van hun huizen, maar de situatie ligt nog het meest complex in de nieuwe lidstaten van de Unie. Wat deze nieuwe lidstaten immers gemeen hebben, is het volgende: een erfenis van inefficiënte appartementenblokken, die zeer kostbaar zijn in het onderhoud, en van renovatieprocessen die ofwel heel erg langzaam gaan ofwel in het geheel niet plaatsvinden. Het is van groot belang dat de toepassing van de verordening niet beperkt blijft tot grote sociaal geïsoleerde gemeenschappen, maar dat de bepalingen ervan ook kunnen worden toegepast op de sociaal meest kwetsbare groepen, zoals mensen met een handicap, mensen die onder de armoedegrens leven, jonge gezinnen die gebrek lijden, immigranten en overigen die te lijden hebben van sociale isolatie en die geen mogelijkheden hebben hun huizen te renoveren. Ik ben ervan overtuigd dat dit document elke regio in Europa, doordat deze nu kan profiteren van de structuurfondsen, de kans geeft te investeren in de sociale infrastructuur, te zorgen voor toegang tot huisvesting, en dat dit op zijn beurt niet alleen bijdraagt aan vermindering van het sociaal isolement, maar ook aan het creëren van een stabiel sociaal, economisch en milieubeleid in de gehele Gemeenschap.
<SPEAKER ID="344" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het voorstel van de Europese Commissie voor een verordening over het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling gaat ervan uit, dat huisvestingsprojecten alleen en uitsluitend mogen worden uitgevoerd in stedelijke gebieden en in de vorm van renovatie van bestaande huizen. Landelijke gebieden vielen niet onder deze voorschriften, waardoor een groot deel van de gemarginaliseerde gemeenschappen die in Centraal- en Oost-Europese landen wonen, geen voordeel heeft van de voorgestelde oplossingen. Dit wordt veroorzaakt door het feit dat in de nieuwe lidstaten de armste groepen, die sociaal zijn uitgesloten vanwege hun lage materiële status, vooral in landelijke gebieden wonen.

Naar mijn mening is de aanvaarding van de amendementen een nuttige aanvulling op de verordening. Zo kunnen ook groepen die buiten de stedelijke gebieden wonen bescherming krijgen, waardoor het werk van het Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling aanzienlijke ondersteuning krijgt. Door een dergelijke wijziging kan de materiële status verbeteren van de armste gemeenschappen die vanwege hun woonplaats in het nadeel zijn. Dit komt doordat in de nieuwe lidstaten het verschil in levensstandaard tussen de landelijke en stedelijke gebieden veel groter is dan in West-Europa. In dat deel van Europa is materiële status helaas nog steeds een duidelijke barrière voor toegang tot onderwijs, werk en deelname aan het culturele leven. Door de meest gemarginaliseerde groepen betere huisvestingsvoorwaarden te garanderen, krijgen zij de mogelijkheid om hun maatschappelijke status te verbeteren en daardoor de kans om zichzelf te ontwikkelen. Lokale overheden en non-gouvernementele organisaties zouden moeten aansluiten bij de inspanningen om sociale uitsluiting tegen te gaan.
<SPEAKER ID="345" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik zou graag allereerst willen wijzen op de grote rol die de rapporteur, de heer van Nistelrooij, gespeeld heeft bij het tot stand brengen van een consensus op dit onderwerp en voor zijn voortdurende bereidheid om andere bijdragen in zijn verslag op te nemen.

Morgen stemmen we over amendementen op de EFRO-verordening, die met name van groot belang zijn voor de zogenaamde oude lidstaten en ook voor Portugal. Door deze amendementen wordt de reikwijdte van het EFRO uitgebreid in de sector van huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen, aangezien dit fonds momenteel uitsluitend kan worden gebruikt in het kader van stadsontwikkelingsprojecten.

Door de amendementen die ik, samen met andere collega's, heb ingediend, en die door een grote meerderheid in de Commissie regionale ontwikkeling zijn goedgekeurd, zullen ook de oude lidstaten, en niet alleen de nieuwe, zoals in het originele voorstel, gebruik kunnen maken van deze financieringsmogelijkheid.

Daarmee heb ik geprobeerd te voorkomen dat er een, naar mijn mening gevaarlijk, precedent geschapen zou worden, en dat alle oude lidstaten zouden worden uitgesloten van deze, en waarschijnlijk andere, extra financieringsmogelijkheden van de Europese Unie. Dat zou ook niet logisch zijn, omdat huisvestingsproblemen, en zeker van gemarginaliseerde gemeenschappen, in alle lidstaten voorkomen, zowel in de oude als in de nieuwe.

Ik maak graag van deze gelegenheid gebruik om te onderstrepen dat de duur van het lidmaatschap van de Europese Unie geen criterium mag zijn voor het al dan niet toekennen van middelen uit de structuurfondsen en dat dit criterium onmiddellijk moet worden afgeschaft.

De onderhandelingen over het cohesiebeleid na 2013 moeten gebaseerd zijn op solidariteit en gericht zijn op territoriale cohesie, en moeten erop gericht zijn de regio's die zich voorbeeldig gedragen hebben bij het gebruik maken van communautaire hulp, te belonen en niet te straffen.
<SPEAKER ID="346" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, in de context van de discussie van vandaag, wil ik de aandacht vestigen op het controversiële voorstel tot wijziging van artikel 47 van de verordening van de Commissie uit 2006. Dit artikel stelt dat gebieden die in aanmerking komen voor bijstandsverlening op het gebied van huisvesting, moeten voldoen aan minimaal drie van de criteria die zijn genoemd in het artikel. De nieuwe verordening stelt echter subsidiabiliteit op grond van slechts één criterium voor. In de praktijk betekent dit dat gebieden die er eigenlijk niet voor in aanmerking komen, een aanvraag voor financiering in kunnen dienen door hun situatie aan te passen aan de wettelijke eisen. Het is bijvoorbeeld bijzonder eenvoudig voor nieuwe woonwijken die gebouwd worden in landelijk gebied om te voldoen aan het criterium "geringe economische bedrijvigheid". De steun voor huisvesting gaat dan naar projectontwikkelaars of rijke bewoners van die nieuwe wijken, in plaats van naar de degenen die er het meest behoefte aan hebben.
<SPEAKER ID="347" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het is duidelijk dat huisvesting een moeilijk vraagstuk is om op Europees niveau te behandelen, omdat het niet echt onder de communautaire bevoegdheden valt. Het is echter algemeen erkend dat de ontwikkeling van kwalitatief hoogwaardige huisvesting noodzakelijk is voor de sociale cohesie en een bijdrage levert aan het slagen van het herstelprogramma van de Commissie.

Ik ben dan ook verheugd over het feit dat de structuurfondsen de financiering van de investeringen in de huisvestingssector, in het bijzonder op het vlak van energie-efficiëntie, in groeiende mate op zich nemen. Maar daarmee zijn we er nog niet. Ik wil nog een stap verder gaan en erop wijzen dat we speciale aandacht moeten besteden aan de daklozen - waarvan er in Europa naar schatting drie miljoen zijn.

Dit is dan ook een van de prioriteiten van het Belgische voorzitterschap, dat in de tweede helft van 2010 zitting zal hebben. Ik hoop dat dit ertoe zal leiden dat deze kwestie op de Europese agenda wordt geplaatst, zodat we er concreter aan kunnen werken. Dat zal onder meer neerkomen op het invoeren van nauwkeurige methoden voor het tellen van de aantallen daklozen, zodat we een globaal beeld van dit verschijnsel krijgen, en op het vergroten van de steun voor sociale woningbouw.
<SPEAKER ID="348" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik weet dat dit verslag specifiek betrekking heeft op Romagezinnen en andere specifieke groepen.

Ik benadruk dat ieder mens recht heeft op en behoefte heeft aan passende sociale huisvesting. Maar dit Parlement moet niet vergeten dat veel mensen in gewone gemeenschappen, in de binnensteden of in plattelandsgebieden, erg slechte huisvesting hebben en met geen mogelijkheid toegang krijgen tot fatsoenlijke huisvesting. Deze mensen moeten weten dat dit Parlement oog heeft voor hun behoeften. Zij zijn net zo gemarginaliseerd, of het nu komt door armoede, drugs of misdaad.

Een kwestie die aanbieders van sociale huisvesting in Noord-Ierland zorgen baart, zijn de regels inzake overheidsopdrachten. Deze regels zijn bedoeld om eerlijke concurrentie in de Europese Unie te bevorderen, maar ze hebben onbedoeld een negatief effect op de ontwikkeling van de zeer noodzakelijke sociale huisvesting in gemarginaliseerde gemeenschappen en dat komt vooral doordat het zo moeilijk is om grond te bemachtigen in wat tot voor kort een speculantenmarkt was.

Noord-Ierland heeft hier heel veel last van. Vorig jaar leidde het ertoe dat voor vijfhonderd van de vijftienhonderd geplande huizen een alternatief moest worden gevonden in het sociale huisvestingsprogramma.

Dit zijn kwesties waar we ons ook over moeten buigen. Ik dring er bij dit Parlement op aan om deze kwesties te zien als een onderdeel van het probleem van de huisvesting in gemarginaliseerde gemeenschappen.
<SPEAKER ID="349" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) De nieuwe regelgeving wat betreft de subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten biedt een voorbeeld van de wijze waarop dezelfde fondsen doelmatiger kunnen worden gebruikt, zonder dat ze hoeven worden aangevuld.

De eerste stap is afgelopen jaar gezet, bij het versoepelen van de regels voor het gebruik van Europese fondsen voor energie-efficiëntie. Daarover wil ik wel zeggen dat het een kleine stap was, en dat het toegestane percentage herzien zou kunnen worden. De tweede stap wordt vandaag genomen.

In beide gevallen ging het om het aanpassen van teksten die in sommige gevallen dateren uit tijden die zeer verschillend zijn van de huidige periode. Daarom vraag ik me af of er niet ook andere aspecten van het gebruik van de Europese fondsen opnieuw moeten worden bestudeerd, om de criteria die niet langer aan de behoeften voldoen te wijzigen.
<SPEAKER ID="350" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) 2010 is het Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting. Helaas is er een groot aantal mensen dat zich gesteld ziet voor bittere armoede en marginalisatie, ondanks de fundamentele principes en waarden van de Europese Unie. De kwetsbaarheid van deze gemeenschappen is merkbaar vergroot tijdens de huidige periode van economische crisis. Tegen deze achtergrond verwelkom ik het initiatief om de mogelijkheden voor subsidiabiliteit te vergroten voor het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling, een belangrijk instrument in de strijd tegen armoede.

Vanwege de slechte kwaliteit van huisvesting is het mijns inziens nodig om het verlenen van financiële steun te versnellen. Financiële steun moet worden verleend voor huisvesting zowel in steden als op het platteland. Daarnaast mag er geen verschil gemaakt worden tussen de Romapopulatie en de andere sociale groepen in vergelijkbare omstandigheden bij het toekennen van deze financiële steun.
<SPEAKER ID="351" NAME="Paweł Samecki">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen dank ik de rapporteur voor zijn werk. Ik heb er grote waardering voor. Ten tweede heb ik twee opmerkingen over de essentie van het debat. Er werd met bezorgdheid gesproken over de mogelijke neveneffecten in de vorm van extra immigratie. In feite gaat dit voorstel niet over het stimuleren van immigratie; het gaat over de manier waarop we met de huidige situatie moeten omgaan. Ik denk dat we het voorstel moeten zien als een ontmoediging van immigratie, zoals mevrouw Göncz zei.

Wat mijn tweede opmerking over de essentie van het debat betreft: de Commissie verwelkomt natuurlijk de herziening van operationele programma's. We zijn hierbij afhankelijk van het initiatief van nationale en regionale autoriteiten maar we zullen deze veranderingen toejuichen.

Tot slot verwelkom ik dit debat waarin het voornemen van het Parlement naar voren komt om zich in te zetten voor de integratie van gemarginaliseerde gemeenschappen. Het is weer een stap ter ondersteuning van een open en geïntegreerd Europa 2020. Ik denk dat we erop kunnen rekenen dat de nationale en regionale autoriteiten goed gebruik zullen maken van deze nieuwe voorzieningen.
<SPEAKER ID="352" NAME="Lambert van Nistelrooij">
rapporteur. - Ik ben buitengemeen tevreden over de steun en de creativiteit, maar op dit moment wil ik toch ook nog eens benadrukken dat wij er nog niet zijn; wij stellen weliswaar de kaders vast, maar vervolgens moeten de criteria worden ingevuld en dat is nog buitengemeen spannend, want met geld kun je van alles doen, ook de verkeerde dingen en ik heb daar dus nog wat zorgen over; de nieuwe commissaris zal ik daar ongetwijfeld nog over aan de jas trekken en ook de Raad.

Een tweede punt is dat het bij wijze van spreken een vrijwillig kader is. Dit kader wordt nu in regelgeving aangeboden aan de nationale lidstaten. Het is geen zekerheid dat het vervolgens ook prioriteit krijgt. In dit kader roep ik op tot actieve voorlichting vanuit de Europese Commissie, want het gaat hier om een principiële keuze. Vandaag is gezegd: "je kiest voor Europa"; bij deze nieuwe Commissie met een sociaal gezicht is het van belang dat wij actief bij die invulling worden betrokken. En ook de maatschappelijke groeperingen in kwestie moeten bij die invulling worden betrokken, omdat je dan tot een beter product en een beter duurzaam resultaat komt.

Ik dank nogmaals iedereen en ik hoop op een positief resultaat morgen; wij blijven aan de bal en blijven de situatie op de voet volgen.

Tot slot: dat wij het eerste wetgevingsdossier onder het nieuwe verdrag zijn, komt met name door de prioriteit die wij gesteld hebben.
<SPEAKER ID="353" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="354" NAME="Ádám Kósa  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben ervan overtuigd dat de Commissie gelijk had om een wijziging voor te stellen van Verordening (EG) nr. 1080/2006 betreffende het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling wat betreft de subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen. Verder denk ik dat de Raad zich ook heeft gerealiseerd wat het belang van het voorstel is in die zin dat het de noodzaak van een nieuw geïntegreerd standpunt onderstreept. In Midden-Europa, en met name in Hongarije, wonen veel ernstig gehandicapte mensen in oude, vervallen gebouwen. Veel van die plaatsen dienden vóór de Tweede Wereldoorlog als kasteel of herenhuis, maar tijdens het communisme werden die gebouwen vergeten, samen met de in de steek gelaten mensen die ze er in plaatsten. Ik weet dat veel minder bevoorrechte groepen te maken hebben met speciale omstandigheden en problemen en ik vind dat we rekening moeten houden met de gevolgen van de financiële en economische crisis. Amendementen die leiden tot veel beter geïntegreerde projecten waarbij een gecombineerde rol is weggelegd voor de bouwsector, het toerisme, de arbeidsmarkt, plattelandsontwikkeling en sociale integratie, moeten we - overeenkomstig de opvattingen van civiele organisaties - steunen. We mogen niet toestaan dat geld van Europese belastingbetalers aan nutteloze zaken wordt besteed; we moeten ons richten op de echte oplossingen.
