<CHAPTER ID="011">
Vragenuur met de voorzitter van de Commissie
<SPEAKER ID="386" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur met de voorzitter van de Commissie.
<SPEAKER ID="387" NAME="Manfred Weber">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, geachte collega's, de Commissie heeft tijdens haar vergadering vandaag de nieuwe SWIFT-overeenkomst aangenomen, hetgeen met grote meerderheid of zelfs unaniem besloten werd.

Het zal de voorzitter van de Commissie zeker bekend zijn dat burgers zich grote zorgen maken over de verstrekking van gegevens. Met het oog daarop wil ik hem dan ook vragen op welke punten hij grote vooruitgang verwacht en op welke wijze we de burgers kunnen overtuigen van de noodzaak van deze overeenkomst.
<SPEAKER ID="388" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Het klopt dat de herziene ontwerpovereenkomst vandaag unaniem werd aangenomen door de Commissie. Wij zijn van mening dat deze overeenkomst onderhevig is aan strikte naleving van beveiligingsmaatregelen op het gebied van privacy en de bescherming van persoonsgegevens. De overeenkomst waarborgt het noodzakelijkheids- en evenredigheidsbeginsel, en het doel ervan is strikt beperkt tot preventie, onderzoek, waarneming of vervolging van terrorisme en de financiering van terrorisme.

In de huidige vorm respecteert de overeenkomst de grondrechten en neemt zij de principes in acht die met name worden erkend in het Handvest van de grondrechten. De overeenkomst waarborgt belangrijke beveiligingsmaatregelen voor gegevens wanneer deze door aanbieders worden verwerkt. Ook wordt in de overeenkomst transparantie in het gebruik van gegevens geboden, evenals de mogelijkheid van een proces om gerechtelijk beroep aan te tekenen.

Daarom is de Commissie van mening dat deze ontwerpversie verenigbaar is met respect voor grondrechten en toereikende antwoorden zal geven op de bezorgdheden van het Parlement, zoals uitgedrukt in de resolutie over de vijfde interim-overeenkomst waarover in maart 2010 werd gestemd.
<SPEAKER ID="389" NAME="Manfred Weber">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een korte aanvullende vraag stellen. Het betreft de inhoud van de overeenkomst die u hebt gepresenteerd. Ik wil mijn eerdere vraag nog eens stellen: wat betekent deze overeenkomst voor de trans-Atlantische betrekkingen? Hoe belangrijk is het voor de overige onderwerpen die we nog met de VS moeten bespreken? Ik wil u verzoeken hierop in te gaan.
<SPEAKER ID="390" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Dat is zelfs zeer belangrijk. Ik kan u vertellen dat onze Amerikaanse partners dit waarschijnlijk als een van de hoogste prioriteiten beschouwen in de huidige gesprekken met de Europese Unie, zo niet als de hoogste prioriteit. Deze overeenkomst is van cruciaal belang voor de betrekkingen tussen de Europese Unie en de VS. Sinds 1 januari 2010 zijn aanzienlijke hoeveelheden gegevens die de Amerikaanse regering voorheen ontving niet meer beschikbaar, en hierdoor ontstaan problemen in haar programma. Daarom vinden wij dat we dit ook moeten oplossen, rekening houdend met het belang van trans-Atlantische betrekkingen. Natuurlijk zijn deze trans-Atlantische betrekkingen van het grootste belang, maar dit betekent niet dat we ons niet zouden moeten houden aan onze principes van privacy en gegevensbescherming.

Tegelijkertijd denk ik dat we nu een zeer, zeer goede overeenkomst hebben bereikt en dat commissaris Malmström zeer belangrijk werk heeft verricht. Ik vind dus ook dat het vanuit een breder politiek perspectief belangrijk is dat we met onze Amerikaanse partners overeenstemming bereiken over deze kwestie.
<SPEAKER ID="391" NAME="Martin Schulz">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, in aansluiting op de vragen van mijn collega Manfred Weber wil ik u vragen of commissaris Malmström het college erop heeft gewezen dat er in het Parlement grote bezwaren bestaan tegen de huidige stand van de onderhandelingen.

Beseft de Commissie dat het besluit dat zij vandaag genomen heeft, door het Parlement zeker niet als voldoende vooruitgang wordt beschouwd? Beseft u, mijnheer de Voorzitter, dat het vandaag genomen besluit, indien het zo wordt uitgevoerd, betekent dat werknemers in dienst bij particuliere bedrijven zoals Swift meer controlerechten hebben dan ambtenaren van de Europese Unie? Heeft mevrouw Malmström u over deze zaken ingelicht? Zo ja, hoe hebt u dit besluit dan kunnen nemen? Zo nee, waarom heeft mevrouw Malmström u hier niet op gewezen?
<SPEAKER ID="392" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Natuurlijk werd het college voortdurend door de verantwoordelijke commissaris geïnformeerd over het onderhandelingsproces. Vandaag nog heeft commissaris Malmström ons geïnformeerd over het eindresultaat van die onderhandelingen. Meer dan dat zelfs: zij heeft ons verteld dat ze een zeer intensieve dialoog heeft onderhouden met velen van u in het Europees Parlement. We zijn ons maar al te goed bewust van de zorgen waaraan dit Parlement uitdrukking heeft gegeven; ze heeft me verteld dat ze het Parlement regelmatig op de hoogte heeft gehouden over het onderhandelingsproces.

De Commissie heeft haar onderhandelingsrol vervuld; het is nu aan het Parlement om de afspraak al dan niet te accepteren. Ik raad u sterk aan dit wel te doen, omdat deze ook belangrijk is voor de veiligheid van Europese burgers. Wij vinden dat we het vereiste beschermingsniveau wat betreft grondrechten en gegevensbescherming hebben bereikt, maar dit is uiteraard een zeer gevoelige kwestie. Wij vinden dat de rechten van dit Parlement volledig zijn meegenomen, maar we moesten onderhandelen namens de Europese Unie en zoals ik heb verteld, was het besluit dat de Commissie vandaag heeft genomen unaniem.
<SPEAKER ID="393" NAME="Martin Schulz">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, ik dank u vriendelijk voor uw beschrijving van het debat. Dat was echter niet het antwoord op mijn vraag. Ik zal daarom proberen dit keer preciezer te zijn en ik verzoek u ook een precies antwoord te geven.

Heeft mevrouw Malmström tijdens het debat in de Commissie voorafgaand aan de besluitname van het college gezegd dat het risico bestaat dat het Parlement de tekst die u nu als overeenkomst presenteert, zal afwijzen? Of heeft mevrouw Malmström gezegd: "Met deze tekst kunnen we rekenen op een meerderheid in het Parlement?" Ik formuleer mijn vraag nog eens heel precies: Heeft mevrouw Malmström gezegd: "Met deze tekst kunnen we rekenen op een meerderheid in het Parlement", of heeft zij gezegd: "Met deze tekst is het onzeker of we een meerderheid in het Parlement zullen behalen"? Ik verzoek u een precies antwoord te geven.
<SPEAKER ID="394" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Commissaris Malmström kan niet voorspellen hoe het Parlement zal stemmen. Dat weet ze zelf maar al te goed.

Uw vraag was of mevrouw Malmström mij of het college heeft geïnformeerd over de waarschijnlijke stemming of reactie van het Parlement: of er voor of tegen zou worden gestemd.

Natuurlijk hoopt zij dat u voor zult stemmen. Anders had ze de onderhandelingen namens de Commissie nooit afgerond. Nadat het Parlement enkele maanden geleden tegen stemde, hadden wij binnen de Commissie een zeer belangrijke discussie. Ik heb ook diverse keren gesproken met commissaris Malmström. We zijn ons bewust van enkele vragen die mogelijk zijn gerezen met betrekking tot deze overeenkomst, en ook zij is zich daar persoonlijk terdege van bewust aangezien ze veel tijd heeft gestoken in haar contacten met het Parlement. Wij anticiperen nu echter niet hoe het Parlement zal stemmen. Zoveel kan ik u wel zeggen. Zij kon me dat niet vertellen, maar ze heeft me wel verteld dat ze nog steeds met het Parlement in overleg is. Wanneer er wordt gestemd over die voorgestelde overeenkomst, wil dat niet zeggen dat er al een overeenkomst is.

Dit is het enige dat ik u naar mijn beste weten kan vertellen over de informatie die de verantwoordelijke commissaris aan mij en het college heeft verstrekt.
<SPEAKER ID="395" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, wees gerust, ik zal geen vragen stellen over Swift, we zullen het daar later over hebben. Maar gisteren hadden mevrouw Merkel en de heer Sarkozy hun top. Ze hebben daar besloten tot een benadering van economisch bestuur voor de Unie als geheel, niet voor het eurogebied. Persoonlijk geloof ik niet dat dit een heel relevant besluit is, omdat het er niet om gaat het eurogebied af te zetten tegen de Europese Unie. Er is economisch bestuur nodig in de Europese Unie en er is economisch bestuur nodig in het eurogebied - in beide is het nodig. En we hebben het zelfs harder nodig in het eurogebied dan in de Europese Unie, vanwege onze eenheidsmunt.

Mijn vraag aan de heer Barroso luidt: hoe staat u hier tegenover? Bent u het met ons eens dat we economisch bestuur evenzeer in het eurogebied nodig hebben als in Europese Unie? Ten tweede zijn wij van mening dat het vooral de Commissie is die moet waken over dit economisch bestuur. Met alle problemen die we op dit moment hebben, is het voor een Raad die vier keer per jaar bijeenkomt ondoenlijk om borg te staan voor economisch bestuur in Europa. Het is thans aan de Commissie om het roer over te nemen. Ik wil ook graag weten wat het standpunt van de Commissie hierin is.
<SPEAKER ID="396" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Verhofstadt, natuurlijk, als het gaat om de bevoegdheden die de Unie al zijn toegekend, is de Commissie de economische regering van Europa. Dat is de enige oplossing die krachtens het Verdrag mogelijk is. Wanneer het aankomt op handel, mededinging en een aanzienlijk deel van de bevoegdheden op het gebied van begrotingstoezicht, gaat het om de Commissie, en ik meen dat het soms nodig is om sommige van onze regeringen die de Verdragen niet grondig genoeg hebben gelezen, hieraan te herinneren.

De Commissie kan deze taak echter niet alleen vervullen. Wij moeten samenwerken met de Raad, die een aantal zeer belangrijke bevoegdheden heeft en ook met de Europese Raad, die algemene richting en stuwing geeft aan de activiteiten van de Unie. Ik kan ook instemmen met uw eerste verklaring. In feite hebben we de oplossing voor het eurogebied en voor de gehele Europese Unie in handen. Lees artikel 136. Artikel 136 van het Verdrag van Lissabon biedt ons nu veel ruimere mogelijkheden om met voorstellen te komen voor het eurogebied, omdat het feitelijk van speciale betekenis is in het eurogebied; een groter aantal plichten betekent ook een groter aantal rechten, niet alleen voor degenen die een munt delen, maar ook voor de Unie als geheel. Ik hoop daarom dat het economisch bestuur van de Europese Unie wordt versterkt, zolang dit maar steeds gebeurt in overeenstemming met de geest van het Verdrag en de communautaire methode.
<SPEAKER ID="397" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, de eerste testcase komt natuurlijk donderdag, wanneer wij ook gaan beslissen over Europa 2020. Ik hoop in ieder geval, mijnheer Barroso, dat het niet de Raad is die Europa 2020 zal volgen en beheren. De Commissie moet die taak op zich nemen, want staatshoofden en regeringsleiders heb ik elkaar nooit zien veroordelen en bekritiseren. Dat gebeurt niet tussen gelijken, en daarom geloof ik dat de Commissie haar standpunt moet verdedigen in het kader van Europa 2020 en binnen de werkgroep die wordt geleid door de heer Van Rompuy.
<SPEAKER ID="398" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Verhofstadt, u bent zelf lid van de Europese Raad geweest; u kent deze goed. De Europese Raad is zonder meer een zeer belangrijke instelling, maar wat het economisch beleid betreft, kan hij zich niet onledig houden met micromanagement. Dat zou een fundamentele vergissing zijn.

Niet alleen zou het in strijd zijn met de geest van de Verdragen, het zou ook een fundamentele vergissing zijn. De Europese Raad zal natuurlijk richting en stuwing geven - dit is vastgelegd in artikel 16 van het Verdrag - maar daarna is het aan de verschillende instellingen, aan de Commissie, om binnen de reikwijdte van haar bevoegdheden en ook aan de Raad, binnen zijn verschillende samenstellingen, om de uitvoering van het beleid te controleren.

Ik verzeker u dat de Commissie vastbesloten is om haar volle aandeel in het toezicht op het gehele proces van de 2020-strategie op zich te nemen. Wij verwachten nu van de lidstaten dat zij deze strategie ondersteunen. Ik voel me gesterkt door de gesprekken die tot nu toe zijn gevoerd. Ik verwacht ook steun van het Europees Parlement. Ik voel mij zeer gesterkt door de standpunten die dit Parlement heeft ingenomen, en ik kan u melden dat de Commissie volledig op haar taken is voorbereid.

Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik u oprecht bedanken voor het zeer duidelijke standpunt dat de vier voornaamste politieke fracties in dit Parlement hebben ingenomen tijdens de persconferentie, waarin de communautaire methode werd verdedigd en respect werd getoond voor de geest van het Verdrag van Lissabon.
<SPEAKER ID="399" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, ik wil een ander onderwerp onder uw aandacht brengen: Deep Water Horizon, in de Golf van Mexico, laat mensen wereldwijd opnieuw zien dat er grenzen zijn aan de groei, aan de verspilling van olie en aan het vermogen van mens en techniek. Ik zou in dit verband willen weten, mijnheer Barroso, hoe de Commissie denkt over het - uit voorzorg - verbieden van de geplande olie- en gaswinning in het noordelijke deel van de Noordzee en het noordpoolgebied die onder haar verantwoordelijkheid vallen. Hierover kan nog een besluit worden genomen.

Ten tweede zou ik willen weten of u werkelijk denkt dat de regelgeving voor olie- en gaswinning afdoende is om een herhaling van een dergelijke catastrofe te voorkomen in gebieden die onder onze verantwoordelijkheid vallen.
<SPEAKER ID="400" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) We weten nog niet wat de oorzaken zijn van het ongeval in de VS, aangezien het onderzoek nog steeds gaande is. Het is van groot belang om te weten of de oorzaken hoofdzakelijk van technische aard waren of verband hielden met tekortkomingen in het regelgevingskader of in de naleving door de industrie. Daarom kunnen we nu nog niet met zekerheid zeggen wat er mogelijk in Europa zou kunnen gebeuren.

Hoewel aardolie-exploratie in Europa niet plaatsvindt in dezelfde extreme omstandigheden als in de Golf van Mexico, moeten ook wij rekening houden met de mogelijkheid van een ongeluk nabij onze kusten. De boortechnieken vertonen overeenkomsten, ook al zijn de wateren in de Noordzee veel ondieper.

De Commissie volgt de ontwikkelingen op de voet. Commissaris Oettinger hield in mei al een bijeenkomst met de grote oliemaatschappijen die actief zijn in de wateren van de EU om een exact beeld te krijgen van de situatie in Europa en garanties van de industrie te verkrijgen over de huidige veiligheidsniveaus.

De Commissie werkt met de lidstaten aan de waarborging van krachtige preventie- en noodhulpsystemen om de Europese burgers en het milieu te beschermen.
<SPEAKER ID="401" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil vragen om opnieuw aan te geven of u vindt dat de richtlijn betreffende milieuaansprakelijkheid voor olie- en gaswinning op zee afdoende is. Ik zou graag willen weten of u vindt dat de uiteenlopende en relatief lage aansprakelijkheidslimieten voldoende zijn gezien de catastrofe in de Golf. Ik wil verder graag weten of er gedebatteerd wordt over de urgentie om technische inspecties op platformen te verbeteren. Bent u werkelijk van mening dat de milieu- en klimaatomstandigheden in het noordpoolgebied geschikt zijn voor mens en techniek om de risico's van onderzeese gaswinning aan te gaan? Het is er weliswaar niet zo diep als in de Golf van Mexico, maar de omstandigheden zijn ongunstig.
<SPEAKER ID="402" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ja, daar hebt u gelijk in. Ten eerste hebben we wetgeving. We hebben bindende nieuwe normen en vereisten die gelden voor olieboringen op zee en aardolieproductiebedrijven en die betrekking hebben op uitrustingsnormen, de veiligheid van werknemers, milieuduurzaamheid, plus de preventie van en het voorbereid zijn op noodsituaties. Bovendien hebben de lidstaten uitgebreide nationale wetgevingen in het leven geroepen om een hoge mate van veiligheid te handhaven voor olieboringen op zee in Europa.

Ten tweede beschikken we over een informatiehulpsysteem dat gereed is om rampen te bestrijden die worden veroorzaakt door olielekkages van tankers of boor- en productiefaciliteiten. Dit systeem omvat onder andere een set instrumenten die wordt beheerd door het Europees Agentschap voor Maritieme Veiligheid en die gericht is op de preventie en bestrijding van vervuiling.

Ten derde is er een mechanisme voor civiele bescherming van de Unie dat kan reageren op elke grote crisissituatie. Met betrekking tot het concrete punt van aansprakelijkheid dat u noemde, is de meeste Europese wetgeving op het gebied van veiligheid en het milieu niet gericht op specifieke industrieën, maar kunnen we zien dat deze wetgeving van toepassing is op alle relevante economische sectoren. In de EU-wetgeving worden minimale veiligheidsnormen bepaald die de afzonderlijke lidstaten binnen hun eigen wetgeving moeten nastreven. Dit is in lijn met het subsidiariteitsbeginsel.
<SPEAKER ID="403" NAME="Timothy Kirkhope">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Ik wil graag even terugkomen op de betrekkingen tussen de EU en de VS om te melden hoe verheugd mijn fractie en ik zijn - en mijn fractie is een belangrijke fractie in deze context - om te horen over de vorderingen in de SWIFT-overeenkomst, waar wij zeer nauw bij betrokken zijn geweest.

Mag ik voorzitter Barroso vragen of hij ons misschien kan vertellen welke nuttige lessen de Commissie heeft geleerd met betrekking tot de SWIFT-overeenkomst; lessen die mogelijk succesvol en nuttig kunnen worden toegepast wanneer we te maken krijgen met de zeer belangrijke PNR-overeenkomsten die nog om onze aandacht vragen, nu op de eerste plaats met de Verenigde Staten, maar later ook met Canada en Australië?
<SPEAKER ID="404" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Het is waarschijnlijk nog te vroeg om alle lessen te noemen die we hebben geleerd, aangezien we het proces nog niet hebben voltooid.

Ik verheug me zeer op de voltooiing van het proces in goede verstandhouding met het Europees Parlement, omdat we niets kunnen waarmaken zonder uw steun. Dat is eerlijk gezegd belangrijk.

Er spelen hier twee fundamentele kwesties.

De eerste kwestie gaat over veiligheid met betrekking tot grondrechten en gegevensbescherming. Hier hechten wij waarde aan, en we zijn van mening dat deze overeenkomst in de huidige vorm inspeelt op de zorgen die het Parlement na de eerste stemming heeft geuit.

Er is ook nog een ander algemener punt dat u hebt benadrukt, mijnheer Kirkhope, en daar wil ik u graag voor bedanken. Dat is namelijk het belang van de betrekkingen met de Verenigde Staten. De VS zijn een van onze belangrijkste partners, zo niet onze allerbelangrijkste partner, dus ik denk dat we ook politiek moeten proberen tot een overeenkomst te komen.

Vicepresident Biden kwam hier naartoe en pleitte zeer, laten we zeggen, gepassioneerd voor het belang van trans-Atlantische betrekkingen, ook op dit gebied. De Commissie zou de stemming niet aanbevelen als we er niet van overtuigd zouden zijn dat de overeenkomst Europese burgers ten goede komt. Dat wil ik graag benadrukken. Ook is de overeenkomst goed voor onze veiligheid. Tegelijkertijd willen we ook graag dat de overeenkomst een signaal is van onze toewijding aan een zeer belangrijke relatie met onze belangrijkste partner.
<SPEAKER ID="405" NAME="Timothy Kirkhope">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Daar ben ik het volledig mee eens. Ik denk dat het gedrag van het Europees Parlement in deze kwestie, vooral recentelijk, voor iedereen een goed democratisch voorbeeld is geweest. Mijn aanvulling heeft betrekking op de vraag of de last van terrorismebestrijding moet worden gedeeld tussen de Verenigde Staten en de Europese Unie. Vindt de voorzitter dat de overeenkomsten die we hebben besproken te veel een last leggen op de schouders van de Verenigde Staten in tegenstelling tot een situatie waarin zij ons toestaan de last over te nemen of de verantwoordelijkheden en middelen op het gebied van terrorismebestrijding te delen?
<SPEAKER ID="406" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Dat vind ik een belangrijk punt. Tijdens ons gesprek met de Amerikanen lieten zij ons in feite weten dat zij bereid zijn om ons te steunen als wij op Europees niveau een vergelijkbaar systeem in het leven willen roepen. Dat is een beslissing die we hier in Europa moeten nemen.

Wat we met deze overeenkomst accepteren, is dat we, onder strikte voorwaarden, enkele gegevens verstrekken aan de Amerikaanse autoriteiten. We zouden echter ook kunnen nadenken over wat we onderling beter zouden kunnen doen. De Amerikanen lieten ons weten dat zij bereid waren ons in technisch opzicht te helpen, omdat zij op dat gebied meer hebben geïnvesteerd dan wij. Ik denk dat dit iets voor de toekomst zou kunnen zijn, want ik vind dat we allemaal moeten bijdragen aan de strijd tegen terrorisme. We zouden een grote vergissing begaan als we zouden denken dat de strijd tegen terrorisme een Amerikaanse verantwoordelijkheid is en dat wij hen daarin enkel steunen. De strijd tegen terrorisme en de bescherming van al onze burgers is een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid.
<SPEAKER ID="407" NAME="Gabriele Zimmer">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het Europees Parlement heeft vandaag het verslag van de heer Cashman over de verwezenlijking van de millenniumdoelstellingen aangenomen. Een van de belangrijkste boodschappen aan de Commissie, aan u, is dat we er vanzelfsprekend alles aan willen doen om de gezamenlijke middelen van de EU te bundelen teneinde de millenniumdoelstellingen vóór 2015 te verwezenlijken.

De EU en haar lidstaten zijn hun verplichtingen tot dusverre echter niet nagekomen. Momenteel loopt de EU 20 miljard euro achter op de uitgaven voor alleen de millenniumontwikkelingsdoelstellingen. Ik wil u daarom vragen wat u gaat ondernemen - met name gelet op de komende Raad - om de lidstaten in het bijzonder te herinneren aan hun verplichtingen en om druk op de EU uit te oefenen zodat er tijdens de VN-conferentie in september een duidelijk en definitief beeld kan worden verschaft. De EU mag niet toestaan dat individuele lidstaten vanwege de groeiende crisis hun toezeggingen steeds verder voor zich uitschuiven, terwijl er nog altijd 1 miljard mensen zijn overgeleverd aan armoede en honger.
<SPEAKER ID="408" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik deel de bezorgdheid die u in uw vraag uit. In feite bestaat nu het risico dat enkele beloftes niet worden nagekomen wegens de budgettaire beperkingen in sommige lidstaten.

Enkele dagen geleden had de Commissie in Addis Abeba een ontmoeting met de Commissie van de Afrikaanse Unie, en een van de punten die onze Afrikaanse partners ter sprake brachten, was dat zij soms het gevoel hebben dat beloftes niet worden nagekomen. Het is daarom een kwestie van geloofwaardigheid en verantwoordelijkheid, ook aan onze kant.

De Commissie zal dus zeker van mening zijn dat we onze beloftes moeten nakomen. Een voorbeeld hiervan zijn de gedane beloftes op het gebied van snelstartfinanciering voor de strijd tegen klimaatverandering. Ik ben van plan om de bijeenkomst op hoog niveau in New York te bezoeken. Ik heb vandaag nog een brief van secretaris-generaal Ban Ki-moon ontvangen waarin hij het belang van deze agenda benadrukte, en wij delen al zijn zorgen.

Ik zal de kwestie niet alleen deze week ter sprake brengen in de Europese Raad, maar ook de week daarna tijdens de G20- en G8-toppen in Canada. We blijven dus zeer toegewijd aan deze kwestie.

Enkele jaren geleden heb ik deelgenomen aan de G8-top in Gleneagles, en in wezen is de realiteit dat de meeste ontwikkelde landen nog niet al hun gedane beloftes zijn nagekomen.
<SPEAKER ID="409" NAME="Gabriele Zimmer">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik twijfel er allerminst aan dat de Commissie de afgelopen jaren telkens opnieuw eigen initiatieven heeft genomen die gericht zijn op juist deze taken van het ontwikkelingsbeleid. Wat ik mij vooral afvraag, is wat er binnen de Commissie is gedaan om de structuren, de middelen en de voorwaarden te scheppen om bijvoorbeeld het twaalfpuntenplan ten uitvoer te leggen, dat door de Commissie, met name commissaris Piebalgs, is opgesteld. Met andere woorden: wat doet de Commissie zelf om de voorwaarden te scheppen voor samenhang in het beleid? En waarom spelen belangrijke kwesties zoals de strijd om verwezenlijking van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen geen rol in de strategie Europa 2020?
<SPEAKER ID="410" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) De Commissie vervult haar plicht middels de begroting van de Gemeenschap. In feiten hebben we bij diverse gelegenheden aanvullende financiering aan de lidstaten voorgesteld. Zo herinner ik me bijvoorbeeld nog dat ik tijdens de G8 in Japan een extra bedrag van 1 miljard euro heb voorgesteld voor hulp aan de plattelandsontwikkeling in Afrika en in andere ontwikkelingsgebieden van de wereld, dat dan afkomstig zou zijn van het ongebruikte geld.

Om alle beloftes aan Europese zijde te vervullen, moet het grootste deel van het geld nu komen uit de nationale begrotingen. In de huidige context, met de huidige financiële vooruitzichten, kunnen we niet veel flexibeler zijn. Dat is dus wat we momenteel doen - we praten met onze lidstaten zodat we in wezen onze eerder gedane beloftes kunnen nakomen.
<SPEAKER ID="411" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, ik ga door met een vraag over economische ontwikkeling, met het oog op de aanstaande bijeenkomst van de Raad op donderdag. De huidige economische crisis en de dreigende recessie in Europa moeten vooral worden aangepakt met meer investeringen. De verzekering van financiële middelen moet dus onze belangrijkste zorg zijn.

Mijn vraag luidt dan ook als volgt: is het volgens u, als politiek leider van de economische ontwikkeling in Europa en volgens de Commissie als instelling niet mogelijk na te denken over een eventuele uitgifte van Europese obligaties voor de financiering van grootschalige Europese ontwikkelingsinvesteringen, zoals trans-Europese hogesnelheidsautowegen, trans-Europees onderzoek naar klimaatverandering, e-gezondheid, een pan-Europees scheepvaartsysteem, of grote investeringen in de energiesector, in bijvoorbeeld LNG-terminals in het Euromediterraan gebied, met andere woorden grote pan-Europese investeringsprojecten die worden gefinancierd met de uitgifte van obligaties?
<SPEAKER ID="412" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) We hopen dat deze kwesties in de volgende financiële vooruitzichten aan bod komen. Sterker nog, al in de EU 2020-strategie maken we alles wat te maken heeft met deze onderlinge koppelingen een prioriteit voor toekomstige financiering op Europees niveau, of dit nu op het gebied van energie, transport of andere vormen van immateriële koppelingen is, zoals de digitale agenda.

Dit is zeer zeker een van de sectoren waar volgens ons toegevoegde waarde te behalen is, waar een bestede euro op Europees niveau zinvoller is dan een bestede euro op nationaal niveau, omdat er een Europees beginsel voor een dergelijke investering bestaat.

Hoe dat moet worden gefinancierd, moet uiteraard met de lidstaten worden besproken. Dit is een zeer lastige tijd om begrotingen te bespreken met onze lidstaten, maar we denken dat we ons sterk kunnen maken voor hechtere onderlinge koppelingen op Europees niveau.
<SPEAKER ID="413" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, ik geloof niet dat ik een antwoord heb gekregen. Bent u niet van mening dat wij het risico van recessie het hoofd zouden kunnen bieden als wij onmiddellijk pan-Europees gecoördineerde projecten zouden verwezenlijken via de uitgifte van Europese obligaties?

U mag niet vergeten dat wij geconfronteerd zijn met een sterk concurrerende wereldmarkt met spelers als India, China en de VS. Zal Europa hierop reageren met grote investeringen op pan-Europese schaal? Zullen euro-obligaties een rol spelen in de financiering van dergelijke investeringen? Wat zijn uw gedachten hierover?
<SPEAKER ID="414" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Eerlijk gezegd denk ik niet dat er nu voldoende sprake is van openheid tussen alle lidstaten om euro-obligaties voor dergelijke uitgaven te overwegen. Onlangs hebben we nog een zeer belangrijk, ambitieus programma aangenomen voor een mechanisme of een voorziening om landen met schuldenproblemen te helpen. In feite is dit een soort verplichting die de lidstaten hebben aan de financiële markten, dus ik denk dat het nu zeer moeilijk zal zijn om de lidstaten voor dergelijke projecten te laten instemmen met het principe van euro-obligaties. Desondanks denk ik dat er wel enkele mogelijkheden zijn om andere mechanismen te gebruiken. In mijn programma heb ik bijvoorbeeld enkele publiek-private partnerschappen genoemd; ik heb het erover gehad dat we de Europese Investeringsbank op een betere manier hierbij kunnen betrekken; we kijken zeer openlijk naar alle financieringsmogelijkheden voor die zeer belangrijke projecten. Als u echter een eerlijk antwoord van mij wilt, is dat dat het op dit moment lastig, zo niet onmogelijk, zou zijn om voor dit specifieke doel euro-obligaties te verkrijgen.
<SPEAKER ID="415" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Voorzitter Barroso, u bent altijd een voorstander geweest van Noord-Ierland en de belangrijke vooruitgang die is geboekt in het realiseren van een stabiele en vreedzame toekomst voor onze bevolking. In uw taskforceverslag liet u uw eigen steun en die van de Commissie voor de lokale regering en het werk dat deze regering verricht voor de waarborging van een vreedzame en welvarende toekomst voor de bevolking van Noord-Ierland blijken.

In deze tijd van economische turbulentie is de landbouw- en voedingsmiddelenindustrie in Noord-Ierland een van de belangrijkste sectoren van de economie. Dit zeer belangrijke werk zou te lijden kunnen hebben van de voorgestelde boetes voor vermeende overtredingen van de bedrijfstoeslagregeling die zijn gevonden door controleurs van de Commissie.

Mijnheer Barroso, bent u het ermee eens dat de voorgestelde boetes voor het ministerie van Landbouw en plattelandsontwikkeling in Noord-Ierland wegens overtredingen van de BTR-regeling tussen 2004 en 2006 buitenproportioneel zijn ten opzichte van het werkelijke risico voor de regeling? Gaan u en het DG AGRI ermee akkoord nogmaals naar het voorstel van een vaste onttrekking van vijf procent te kijken, gezien het feit dat het ministerie in Noord-Ierland corrigerende stappen onderneemt om te waarborgen dat systemen nauwkeurig zijn en dat er al geld is teruggevorderd in verband met de oorspronkelijke vorderingen?
<SPEAKER ID="416" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Dank u voor de opmerkingen met betrekking tot de steun die de Commissie aan Noord-Ierland heeft gegeven. Wij zijn inderdaad zeer tevreden over, en groot voorstander van, de ontwikkelingen in Noord-Ierland. De Commissie heeft veel geïnvesteerd in dit proces. Ik herinner me ook nog mijn bezoek aan Noord-Ierland en zal het land zeker blijven bezoeken.

Ik ben op de hoogte van de kwestie die u aan bod hebt gesteld, aangaande de bedrijfstoeslagregeling. Commissaris Cioloş heeft ons standpunt hierover beschreven, maar ik wil hier graag duidelijk maken dat de procedure voor goedkeuring van de rekeningen een administratieve procedure is. De betrokken lidstaat krijgt uitgebreid de gelegenheid om zijn standpunt duidelijk te maken, maar de onafhankelijkheid van het proces is van cruciaal belang.

De Commissie heeft geen invloed op het niveau van correcties, dat vastgelegde principes volgt om gelijke behandeling van alle lidstaten te waarborgen. U zult het in dit Parlement ongetwijfeld allemaal eens zijn met de noodzaak om onze voorschriften op het gebied van verantwoordelijkheid volledig te respecteren. Dat is van het allergrootste belang. Gisteren nog had ik een zeer interessante bijeenkomst met de Commissie en de Rekenkamer die enkele uren duurde, en ik wil u graag duidelijk maken dat, ondanks het feit dat ik Noord-Ierland van harte steun, we alle regels op het gebied van verantwoordelijkheid zeer strikt moeten respecteren.
<SPEAKER ID="417" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Ik wil graag een beroep doen op uw tijd voor één aanvullende vraag in verband hiermee.

In Noord-Ierland maakt men zich enigszins zorgen dat het werkelijke onttrekkingspercentage is opgelegd op basis van een zeer beperkt aantal sporadische inspecties.

Ik zou de voorzitter zeer dankbaar zijn als hij ervoor zou zorgen dat de Commissie de procedures die momenteel van kracht zijn, zorgvuldig evalueert om te waarborgen dat de regeling correct wordt toegepast.
<SPEAKER ID="418" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Uiteraard kan ik u wat betreft de Commissie alle garanties geven dat we zullen proberen te waarborgen dat de regeling correct wordt uitgevoerd.

Ik wil echter nogmaals benadrukken dat de procedure voor goedkeuring van de rekeningen een ambtshalve procedure is die bestaat uit diverse stappen waarmee het recht van de lidstaten om gehoord te worden wordt gewaarborgd, en eveneens de mogelijkheid van bemiddeling door een onafhankelijk orgaan wordt geboden. Daar moeten we nu op een serieuze en objectieve manier mee omgaan.
<SPEAKER ID="419" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, voorzitter Barroso, u hebt net een duidelijke uitspraak gedaan. De Europese Commissie is de economische regering van Europa. Maar in deze tijd waarin we de economische governance willen versterken hebben we meer communautaire methode nodig. Wij staan aan uw kant, maar in kringen van de Raad leven ideeën om meer in de richting van een intergouvernementele methode te gaan, ook bijvoorbeeld als het gaat om het stabiliteits- en groeipact.

Welke cruciale elementen met betrekking tot de taskforce en de uitkomst moeten er volgens u in deze conclusies komen om te komen tot een versterking van de economische governance en een versterking van het stabiliteits- en groeipact met de communautaire methode? Kunt u eens wat concrete elementen aangeven? Dat is ook heel goed voor de publieke discussie.
<SPEAKER ID="420" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) De taskforce werd opgericht binnen de specifieke context van steun voor Griekenland en zoals u weet, neemt de Commissie op volledig constructieve en loyale wijze deel aan de taskforce. De taskforce werd in feite zelfs in het leven geroepen door de voorzitter van de Europese Raad in samenwerking met de Commissie. De Commissie neemt deel aan de taskforce, en ik ben tevreden met de manier waarop het werk binnen de taskforce vordert. Er verrijst een consensus over stappen in de richting van economische coördinatie in Europa, en de meeste van deze stappen zijn volledig in lijn met de voorstellen die werden gedaan in onze communicatie van 12 mei. Ik wil dus graag vermelden dat deze taskforce een belangrijke taak verricht, omdat zij belangrijke punten zoals de implementatie van het stabiliteits- en groeipact en het Europese semester aan de orde heeft gesteld. Ik kijk uit naar het verslag van de voorzitter van de Europese Raad aan de Europese Raad dat donderdag verschijnt. De Commissie zal uiteraard geen afstand doen van haar recht van initiatief en zal verdere voorstellen blijven doen, die tevens voortborduren op de consensus die in de taskforce verrijst.
<SPEAKER ID="421" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) We weten hoe moeilijk de economische situatie in sommige lidstaten is en welke invloed dit heeft op de emoties van de inwoners, en ook op die van andere landen, en de beslissingen die door de afzonderlijke regeringen worden genomen.

Mijnheer de Voorzitter, onlangs had u het over de noodzaak om de eenheid van de Europese Unie te verdedigen en de EU-integratie in stand te houden binnen de 27 lidstaten. Ik zou willen vragen en vernemen hoe u van plan bent om deze eis te verdedigen in een situatie waarin de druk om met nieuwe oplossingen te komen steeds hoger wordt, zoals het idee om een Europees bureau voor de economie op te richten, wat zou leiden tot een intensivering van de economische coördinatie in de eurozone. Welke garanties kunt u ons bieden dat de landen die grote inspanningen leveren om de verschillen in ontwikkeling weg te werken, niet naar de tweede liga van de Europese Unie zullen worden overgeplaatst?
<SPEAKER ID="422" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Om te beginnen heb ik in dit Parlement en bij andere gelegenheden al diverse keren gezegd dat wij tegen elke vorm van concurrerende of parallelle verdeling van instellingen in de Europese Unie zijn.

We hebben één Unie, de Europese Unie, met onze instellingen, met de 27 lidstaten van dit moment, en uiteraard respecteren wij de Verdragen volledig.

Binnen het huidige kader kunnen we meer doen aan economische coördinatie en goedkeuring. We hebben namelijk artikel 121 van het Verdrag, dat duidelijk vermeldt dat het economisch beleid van lidstaten een kwestie van gemeenschappelijk belang is. Wat een lidstaat doet, heeft gevolgen voor de andere lidstaten. Artikel 121 is een impliciete vraag om coördinatie door lidstaten. We hebben ook artikel 126, dat specifiek ingaat op het begrotingsbeleid, en artikel 136 stelt de Commissie in staat om initiatieven te nemen die de coördinatie versterken, niet alleen binnen de eurozone, maar ook binnen het algemene kader van de Gemeenschap.

Dit is een belangrijk punt dat goed moet worden begrepen. We kunnen enkele voorstellen doen voor de eurozone, maar altijd binnen het kader van de Europese Unie, en niet op een manier die de eurozone maakt tot iets dat los staat van de rest van de Europese Unie. Ik denk dat dit van cruciaal belang is voor het succes van een Unie die echt is gebaseerd op het beginsel van solidariteit.
<SPEAKER ID="423" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mijn mening over het werk van de laatste maanden van de Commissie en de taskforce zelf verschilt wel enigszins van die van voorzitter Barroso.

Ik heb heel duidelijk het gevoel - en ik zou willen dat u mij logenstraft - dat het idee van het saneringsproces en de noodzakelijke soberheidsmaatregelen - die essentieel zijn, daar ben ook ik van overtuigd - duidelijk vaste vorm heeft aangenomen, ook in de media, maar dat aan de andere kant het idee van groei en ontwikkeling erg is afgezwakt. Het stabiliteits- en groeipact dreigt alleen een stabiliteitspact te worden, misschien niet in de bedoelingen, maar wel in de aangekondigde acties.

Ik denk echter dat het strikt noodzakelijk is om maatregelen te treffen die groei kunnen ondersteunen - te beginnen met het creëren van euro-obligaties. Ik zou van u willen weten of de taskforce werkelijk bezorgd is over de groei, en vooral of de Commissie dat is.
<SPEAKER ID="424" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) De taskforce was gericht op economische governance, en toen ik mijn algehele tevredenheid over het werk tot op heden uitsprak, was dat ook precies hetgeen waarnaar ik verwees. Natuurlijk is groei nu een aparte kwestie. Groei is het belangrijkste punt voor de economie van de Europese Unie. Zonder groei kunnen we onze burgers niet bieden wat zij van ons verwachten. We kunnen onze sociale markteconomie dan niet in stand houden. Onze burgers kunnen de grenzen van hun kunnen dan niet bereiken.

Dat is ook precies het doel van de EU 2020-strategie - groei, groei en nog eens groei. En niet zomaar willekeurige groei, maar intelligente groei, duurzame groei en alomvattende groei. Uiteraard zijn wij van mening dat voor groei vertrouwen vereist is, en als het vertrouwen niet terugkeert op de Europese financiële markten, kunnen we die hoge mate van groei niet realiseren en het groeipotentieel van voor de crisis niet herstellen. Daarom is begrotingsconsolidatie zo belangrijk en zijn hervormingen zo belangrijk, niet als een doel op zich, maar als een middel om meer groei te realiseren om zodoende het groeipotentieel in Europa te vergroten.
<SPEAKER ID="425" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Ik denk dat we het allemaal eens zijn over de noodzaak van goede economische governance. Laten we echter eerlijk zijn over wat er momenteel gebeurt. Wat we hebben gezien is een schaamteloos negeren van de regels van het stabiliteits- en groeipact en betrokkenheid bij wat we, waarschijnlijk behoorlijk eufemistisch, activiteiten buiten de balanstelling en financiële instrumentering zouden kunnen noemen.

Nu weet ik zeker dat we het er allemaal over eens zijn dat de lidstaten van de EU zich moeten houden aan de beginselen van goed monetair beleid, fiscale verantwoordelijkheid en eerlijke boekhouding, maar ziet u dit als een kans voor de EU om macht te krijgen over de begrotingen van lidstaten of pakt u het echte probleem aan van landen die hebben geknoeid met hun cijfers en enorme begrotingstekorten hebben opgebouwd, in plaats van u te richten op het vergroten van uw macht over de begrotingen van lidstaten?
<SPEAKER ID="426" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Eerlijk gezegd zie ik dit niet als een strijd om bevoegdheden of een poging van de Commissie om meer macht naar zich toe te trekken. Daar gaat het niet om. Waar het om gaat - en artikel 120 van het Verdrag is daar ook duidelijk over - is dat het economische beleid van een lidstaat niet alleen die lidstaat wat aangaat. Wij hebben tijdens deze crisis gezien dat de beslissingen van de ene lidstaat rechtstreekse gevolgen hebben voor de andere. Het zou dus goed zijn wanneer de lidstaten bijvoorbeeld bij het opstellen van de begroting ook weten hoe de begrotingsplannen van de andere lidstaten eruitzien, omdat de besluiten van de andere lidstaten gevolgen hebben voor hun eigen besluiten.

We willen ons absoluut niet mengen in de bevoegdheden van de nationale parlementen - laat dat duidelijk zijn. Het is heel belangrijk dat die bevoegdheden worden gerespecteerd. Maar er is veel voor te zeggen dat wanneer we praten over het economische beleid voor Europa - en we hebben gezien hoe groot de onderlinge afhankelijkheid is - wij in grote lijnen op de hoogte moeten zijn van elkaars economische plannen. Dat is waar het om gaat. Wat is de toegevoegde waarde van het feit dat we een gemeenschap van landen zijn? Dit is de verstandige lijn die de Commissie voorstelt, en wij geloven dat nu een consensus in die richting ontstaat.
<SPEAKER ID="427" NAME="Enikő Győri" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dames en heren, de zich voortslepende crisis heeft duidelijk gemaakt dat de Europese Unie geen tijd meer te verliezen heeft. Er moet onmiddellijk worden gehandeld in economische beleidskwesties. We moeten op drie gebieden tegelijk gecoördineerd optreden: economisch bestuur, economische groei voor de lange termijn en de hervorming van financiële diensten. We moeten dit alles bovendien zo doen dat we ondertussen niet vergeten in de nieuwe situatie een plaats in te ruimen voor beproefd gemeenschappelijk beleid, zoals het gemeenschappelijk landbouwbeleid en het cohesiebeleid. Zonder interne cohesie en veilige voedselproductie kunnen we namelijk zeker niet succesvol zijn in de wereld.

In het licht daarvan vraag ik de voorzitter van de Commissie of hij zich erop toelegt om de Europa 2020-strategie in overeenstemming te brengen met het bestaande gemeenschappelijke beleid? Dat wil zeggen, wenst u als hoeder van de communautaire methode, waarvoor ik u uitermate respecteer, op de drie eerder genoemde terreinen van het Europese economische beleid het beginsel te handhaven dat elke verandering alleen mag worden doorgevoerd als de Europese Unie als één geheel wordt behandeld en als ook wordt stilgestaan bij de belangen van de lidstaten die niet tot de eurozone behoren, waarbij erop wordt gelet dat de interne cohesie van de Europese Unie niet wordt geschaad?
<SPEAKER ID="428" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
U hebt helemaal gelijk wanneer u onderstreept wat ik zelf de 'holistische aanpak van economisch beleid' heb genoemd. Het is fout, en ik denk dat de lidstaten zich daar nu heel goed van bewust zijn.

Wanneer wij het hebben over economisch beleid in Europa - denk alleen maar aan het stabiliteits- en groeipact of de hervorming van de financiële sector - draait alles om groei. Voor het realiseren van duurzame groei kunnen we natuurlijk niet zonder een krachtige economische governance in Europa, moeten we het stabiliteits- en groeipact respecteren en is de geloofwaardigheid van gezonde overheidsfinanciën nodig. Maar daarnaast hebben we ook een nieuwe toezichthouder voor de financiële markten nodig en moeten we in ons groeipotentieel investeren. Dat is precies waar het bij EU 2020 om gaat, om hervorming. Vandaar dat ik zo aandring op begrotingsconsolidatie en structurele hervormingen.

En natuurlijk moeten we een economisch beleid nastreven dat op economische en sociale cohesie is gericht, wat voor Europa zo belangrijk is. Niet alleen economische en sociale cohesie voor 16 lidstaten - of 17, want ik hoop dat Estland zich spoedig bij de eurozone zal aansluiten - maar voor alle 27 lidstaten.
<SPEAKER ID="429" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, mijnheer Van Rompuy - voorzitter van de Raad - wil de taskforce gebruiken om snel nieuwe regels omtrent de euro op te stellen om zo de EU uit de huidige eurocrisis te loodsen.

Welnu, mijnheer Barroso, u hebt artikel 121 vandaag meerdere keren aangehaald. U noemde zeer terecht de onderlinge afhankelijkheid en het feit dat het economisch beleid vanzelfsprekend niet alleen de afzonderlijke lidstaten aangaat. Nu mijn gerichte vraag aan u: in hoeverre bereidt de taskforce mogelijke sancties voor tegen staten die de begrotingsvoorschriften herhaaldelijk schenden? Kan de Commissie zich vinden in stopzetting van EU-subsidies of intrekking van structuurfondsen? En wat vindt de Commissie van tijdelijke intrekking van stemrechten als mogelijke sanctie? Hoe staat de Commissie ten slotte tegenover de oproep tot een uniforme insolventieregeling voor insolvente lidstaten?
<SPEAKER ID="430" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Dat zijn een hoop vragen. Laat ik om te beginnen zeggen dat wij nu in de taskforce en ook in de Commissie - de mededeling van 12 mei is al genoemd - de mogelijkheid onderzoeken om het stabiliteits- en groeipact te versterken, onder andere door uitbreiding van het arsenaal van 'nalevingsstimulansen', zoals ik ze liever noem.

Ik denk dat het hebben van die nalevingsstimulansen - sommige mensen spreken van 'sancties' - nodig is om ervoor te zorgen dat het stabiliteits- en groeipact daadwerkelijk wordt nagekomen. Zoals gezegd was het probleem dat sommige lidstaten zich niet hielden aan het verdrag dat ze zelf hadden aangenomen en geratificeerd.

Hoe bereiken we dat de lidstaten zich nu wel aan het pact houden? We willen in ieder geval eerlijk zijn en niet alleen die landen straffen die geld uit het Cohesiefonds ontvangen. Daarom kijken wij hoe wij die nalevingsstimulansen op een manier kunnen toepassen waarbij het er niet toe doet of een land wel of geen cohesieland is. Die nalevingsstimulansen kunnen op verschillende manieren worden versterkt, bijvoorbeeld door ze eerder te gebruiken, als preventieve maatregel, en meer consequent, met een grotere mate van automatisme. We kijken naar verschillende manieren en zullen dienaangaande enkele wetsvoorstellen doen.
<SPEAKER ID="431" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, wanneer u ingaat op de doelstellingen van de taskforce economische governance had ik ook graag iets gehoord over het thema werkloosheid, omdat u de strategie talloze keren hebt aangeduid als een strategie voor "slimme, duurzame en inclusieve groei”.

Dat iedereen van de groei moet kunnen profiteren, is vooral belangrijk voor die meer dan twintig miljoen Europeanen die zich nu buitengesloten voelen omdat ze als gevolg van een nietsontziende economische crisis van de arbeidsmarkt zijn verdrongen. Meer dan twintig miljoen werklozen willen concrete taal horen wanneer wij ze vertellen dat economische governance, stabiliteit en toezicht - het pakket maatregelen ter versterking van het economisch en financieel toezicht - tot uitdrukking zullen komen in een strategie die er rechtstreeks op is gericht om al die personen die de gevolgen van de crisis aan den lijve hebben ondervonden, weer aan het werk te krijgen, en hun productiviteit en bijgevolg het concurrentievermogen te vergroten.

En ik zou met name graag van u willen horen hoe het weerspiegeld zal worden in de participatie van de lidstaten die betrokken zullen worden bij deze kans, die wij niet voorbij mogen laten gaan en moeten aangrijpen om bij de aanstaande bijeenkomst van de G20 in Toronto nieuwe regels voor mondiale economische governance vast te stellen.
<SPEAKER ID="432" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (PT) Ik vind het van groot belang wat de heer López Aguilar zei. We moeten dit op een holistische manier bekijken. Het volstaat niet als we alleen maar kijken naar bepaalde bestuurlijke regels in het kader van het stabiliteits- en groeipact, maar we moeten ook kijken naar wat we kunnen doen voor de groei in Europa, en vooral ook naar hoe we kunnen waarborgen dat deze groei duurzaam en inclusief is.

We hebben het al vele malen gezegd: we willen niet dat de lasten van deze wijziging, van deze aanpassing, op de schouders van de zwaksten terechtkomen. De crisis is niet door hén veroorzaakt. Daarom zijn wij van mening dat de lasten beter verdeeld moeten worden. En ook zijn we van mening, zoals de heer López Aguilar zei, dat er een externe dimensie nodig is. Daarom zijn we vastbesloten op de G20 bijvoorbeeld mechanismen voor te stellen waarmee de financiële sector kan bijdragen aan een antwoord op de crisis, en tegelijkertijd een nog steviger gemeenschappelijk Europees standpunt te vertegenwoordigen op het wereldtoneel, in het bijzonder binnen de G20.
<SPEAKER ID="433" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Met betrekking tot de Europa 2020-strategie, een nieuwe Europese strategie ter bevordering van werkgelegenheid en economische groei, omvatten de belangrijkste doelstellingen die op 25 en 26 maart jongstleden door de Europese Raad zijn goedgekeurd ook de doelstellingen die gericht zijn op het verbeteren van de voorwaarden voor onderzoek en ontwikkeling, met name om de gecombineerde publieke en private investeringen in deze sector te verhogen tot 3 procent van het BBP. Tevens wordt vermeld dat de Commissie een indicator zal ontwikkelen die de O&O- en de innovatie-intensiteit moet weergeven.

Mijn vraag is:

Welke methode gaat u gebruiken om deze indicator te ontwikkelen, en is hiervoor al een overlegschema opgesteld?
<SPEAKER ID="434" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
U hebt gelijk. Wij noemen die drie procent, maar dat heeft niet alleen betrekking op onderzoek en ontwikkeling, maar ook op innovatie. Het gaat immers niet alleen om fundamenteel onderzoek, maar ook om de vraag hoe dat onderzoek in economische activiteit moet worden vertaald. Hoe kan onderzoek bijdragen aan meer groei en werkgelegenheid? Zoals u weet bestaat er geen algemeen aanvaarde indicator voor innovatie. Dat is een technisch probleem, waarover de deskundigen uiteenlopende opvattingen hebben.

Ik heb hier persoonlijk met de OESO over gesproken toen de secretaris-generaal van de OESO en enkele van zijn deskundigen onlangs naar Brussel kwamen. Samen met de OESO - maar ook anderen zijn daarbij betrokken - werken wij aan een indicator voor innovatie die zowel de instemming van de academische gemeenschap als van beleidsmakers kan wegdragen. Dat is waar wij op dit moment mee bezig zijn, en dat willen wij zeker in open overleg doen. Wij zijn dus blij met elke bijdrage hieraan. Het is een zeer technisch punt, maar ik denk dat het van cruciaal belang is dat wij betere indicatoren voor innovatie ontwikkelen.
<SPEAKER ID="435" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de voorzitter, we weten dat de manier waarop de economische en sociale situatie zich in een belangrijk deel van de lidstaten van de Europese Unie ontwikkelt, uitermate zorgwekkend is. De economische groei is nog steeds zwak en is ontoereikend om de werkloosheid terug te dringen en om de banen te creëren die de EU nodig heeft.

Anderzijds staan de maatregelen die genomen worden, met name het bezuinigingsbeleid dat wordt gevoerd om te voldoen aan de criteria van het stabiliteitspact, niet alleen het scheppen van banen en de economische groei in de weg, maar dragen deze ook bij aan grotere ongelijkheid en armoede. Daardoor zien we, in dit Europees Jaar van de bestrijding van armoede, dat uitsluiting, armoede en werkloosheid alleen maar verder toenemen.

Daarom vraag ik u, mijnheer de voorzitter: vindt u niet dat er binnen dit macro-economische beleid dringend prioriteit moet worden gegeven aan sociale duurzaamheid, in plaats van de nadruk te blijven leggen op financiële duurzaamheid, die juist de sociale duurzaamheid belemmert? Vindt u het geen tijd worden voor een herziening van het stabiliteits- en groeipact en van zijn irrationele criteria, zodat prioriteit kan worden gegeven aan werkgelegenheid en de strijd voor sociale integratie?
<SPEAKER ID="436" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (PT) Ik denk dat sociale duurzaamheid niet kan bestaan zonder financiële duurzaamheid. Want zonder financiële duurzaamheid is er geen vertrouwen, zonder vertrouwen worden er geen investeringen gedaan, en zonder investeringen zijn er geen banen. Daarom moeten een stabiel en gezond macro-economisch beleid en de zorg aangaande de meest kwetsbare groepen en armoede niet als met elkaar strijdig worden gezien.

Wat armoede betreft: we hebben zelf armoedebestrijding en de strijd voor sociale integratie als doelstellingen gekozen van de 2020-strategie, met ook enkele concrete doelen, en ik onderschrijf dat er op dit moment een groter risico op armoede bestaat in onze samenlevingen. We hebben te maken met nieuwe verschijningsvormen van armoede, die uiterst zorgwekkend zijn. Daarom moeten de regeringen, bij het stellen van prioriteiten, een antwoord zoeken op dit vraagstuk, maar - ik herhaal en onderstreep het nog eens - dat kan niet de budgettaire discipline zijn, omdat we, als we voor die oplossing kiezen, waarschijnlijk te maken zullen krijgen met een verdere verslechtering van de situatie in de landen, en dus ook die van de meest kwetsbare groepen in die landen.
<SPEAKER ID="437" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Ik vraag me af wie er werkelijk profiteert van het reddingspakket voor Griekenland, mijnheer Barroso. Is dat de Griekse bevolking of is dat de rijkste particuliere bankier van het land, Spiro Latsis, die eigenaar is van veertig procent van de aandelen van de op twee na grootste bank van Griekenland: de Eurobank EFG?

Zou uw vriendschap met de heer Latsis misschien een belangenconflict kunnen vormen?
<SPEAKER ID="438" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Het pakket dat Griekenland en de Europese instellingen hebben samengesteld, is er voor het Griekse volk en voor de Europese economie als geheel, anders zou het nooit door de 27 lidstaten zijn goedgekeurd. En wat uw insinuatie betreft, daar maak ik verder geen woorden aan vuil.
<SPEAKER ID="439" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, kennelijk zijn de Duitse en Franse regeringen het met elkaar eens dat de Europese Unie nieuwe instellingen nodig heeft. Dat kan men tenminste opmaken uit de verklaringen van mevrouw Merkel en de heer Sarkozy van afgelopen week. Zoals echter al eerder werd gezegd, lijkt het erop dat wij de richting uitgaan van een nieuwe wijziging van het stabiliteitspact, met dien verstande dat landen die geen begrotingsdiscipline betrachten sancties zullen worden opgelegd, zoals het verlies van het stemrecht.

Ik heb dan ook een heel eenvoudige vraag. Gelooft u dat de kwestie van Europese governance zich beperkt tot vraagstukken inzake begrotingsdiscipline en zal zijn opgelost als deze vraagstukken worden aangepakt? Of raken wij, nu ons monetair instrument zich op communautair vlak en ons begrotingsinstrument op nationaal vlak bevindt, midden in deze crisis in een impasse verzeild?

Er zijn problemen die wij herhaaldelijk aan de kaak hebben gesteld. Gisteren nog heeft Moody's zonder enige reden de kredietwaardigheid van Griekenland opnieuw verlaagd. Zal de uitbreiding van het wapenarsenaal waar u over sprak leiden tot concrete, tastbare resultaten voor de toekomst?
<SPEAKER ID="440" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Samen met de lidstaten zullen de Europese instellingen hun best doen om iets in handen te krijgen waarmee het stabiliteits- en groeipact geloofwaardiger kan worden uitgevoerd.

Het is duidelijk dat sommige lidstaten problemen hadden met de uitvoering en naleving van de regels waar ook zij mee akkoord waren gegaan.

Ook nu voorzien de Verdragen al in de mogelijkheid om beperkingen en zelfs sancties op te leggen. Daar zijn geen nieuwe hervormingen voor nodig.

Maar in de toekomst moet het opleggen van die beperkingen en sancties op een objectieve manier kunnen gebeuren. We kijken naar manieren om het pact geloofwaardiger te maken. Maatregelen moeten objectief en eerlijk kunnen worden uitgevoerd, waarbij het er niet toe moet doen hoe rijk of hoe arm een lidstaat is. Ik denk dat het in het belang van ons allemaal is als het stabiliteits- en groeipact op een meer geloofwaardige manier wordt uitgevoerd.
<SPEAKER ID="441" NAME="De Voorzitter">
Het vragenuur met de voorzitter van de Europese Commissie is gesloten.
