<CHAPTER ID="020">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement)
<SPEAKER ID="295" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang, overeenkomstig artikel 150 van het Reglement.
<SPEAKER ID="296" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen een paar woorden over Egypte. In de komende moeilijke tijd moet de Dienst voor extern optreden alles doen wat in haar vermogen ligt om de Europese burgers in Egypte te beschermen, alsmede de rechten van minderheden en de historische instellingen die deze minderheden vertegenwoordigen, zoals het Grieks-orthodoxe Patriarchaat van Alexandrië.

Nu mijn eigenlijke thema: afval. Wij beschikken weliswaar over een hoogwaardig regelgevingskader maar bijna alle lidstaten hebben te maken met inbreukprocedures. In vele staten is er sprake van een afvalcrisis en er zijn sectoren, zoals de grensoverschrijdende overbrenging van afval, waarin het communautair recht massaal wordt geschonden. Daar komt bij dat de lidstaten om politieke redenen - het bekende "niet in mijn achtertuin" - zich niet zo doeltreffend inzetten voor de algemene inspanning als zij zouden moeten doen.

De Commissie moet daarom nieuwe aanvullende instrumenten voorstellen, zoals uitbreiding van de bevoegdheden van het Europees Milieuagentschap en de mogelijkheid van de Unie om missies te zenden ter verificatie van gegevens in de lidstaten. Laat de Commissie dit in overweging nemen met het oog op de voorstellen voor 2012.
<SPEAKER ID="297" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag de aandacht vestigen op de situatie in Roemenië met betrekking tot de ernstige schending van de beginselen van de rechtsstaat door de huidige regering. De arrestatie van een prominent lid van de oppositie, Constantin Nicolescu, een arrestatie die werd aangekondigd vóór het begin van de gerechtelijke hoorzitting en zonder enig hard bewijs, laat zien op welke ondemocratische wijze de huidige regering zich gedraagt. De arrestatie vond plaats op politiek bevel en leidt er samen met de asociale maatregelen van de regering toe dat de mensen die vernederd en tot armoede veroordeeld worden de straat opgaan. De regering koopt voor 10 miljoen euro oproeruitrusting met als doel het neerslaan van de ontevredenheid tegen onrechtmatige, antidemocratische maatregelen.

Dit alles schetst een helder beeld van politieke dictatuur en wat er in de toekomst zal gebeuren als deze acties, die in strijd zijn met Europese waarden, onbestraft blijven. Wij protesteren niet tegen justitie, maar tegen door de politiek opgelegde misstanden. De Europese Unie roept op tot respect voor democratie in landen als Tunesië en Egypte, maar hier moet in de lidstaten ook streng aan worden vastgehouden.
<SPEAKER ID="298" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de onopgeloste problemen voor tabakplanters in Bulgarije heeft de spanning in bepaalde gebieden van het land hoog op doen lopen en heeft geleid tot protesten met meer dan 10 000 deelnemers. De mensen hebben in een verklaring hun ongenoegen geuit over het gevolgde beleid met betrekking tot de stopzetting van landelijke toeslagen voor de tabakproductie in het oogstjaar 2010, wat de reden is voor hun droevige financiële situatie.

In Europa wordt in 17 van de 27 landen tabak geteeld, waarbij in alle gevallen subsidie wordt verleend door de regeringen. Nu blijkt dat Bulgarije de enige lidstaat is die het bij wet vastgestelde en aan de Commissie gemelde nationale stelsel voor tabaktoeslagen heeft bevroren. Hierdoor zouden Bulgaarse tabakplanters 76 miljoen euro aan financiële steun moeten ontvangen, maar de uitbetaling hiervan wordt momenteel vertraagd. Door het uitstel van deze steun zijn honderden gezinnen veroordeeld tot honger en emigratie en wordt de vrede onder de burgers in het land bedreigd.
<SPEAKER ID="299" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, vandaag heeft het Europees Parlement in een opmerkelijke geest van eensgezindheid gehoor gegeven aan de oproep van zijn Voorzitter, de heer Buzek, om de Europese Unie officieel de genocide op Roma te laten erkennen, die in de Tweede Wereldoorlog het slachtoffer van de nazi's waren. Zoals hij zei vormden Roma gedurende een lange tijd de meest onderdrukte minderheid.

Tot wie richten wij ons echter? Wie zal het beleid uitvoeren waartoe wij samen hebben besloten? De Commissie heeft in juli 2008 een rapport over het Europees beleid inzake Roma in achttien landen besteld. Dit verslag heeft zij sinds juni in handen. Ik heb daarom een vraag ingediend over deze zaak, want het is absoluut niet te rechtvaardigen dat de publicatie van een dergelijk waardevol rapport vertraging oploopt. Er is zelfs internationaal een oproep gedaan om het te publiceren. Mevrouw Reding heeft op mijn vraag geantwoord en beloofd het voor eind december 2010 te publiceren. Het is nu al februari 2011 en het rapport is nog steeds niet gepubliceerd. Ik zou heel graag willen weten waarom niet.
<SPEAKER ID="300" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik heb tijdens debatten in het Europees Parlement meerdere malen mijn stem laten horen over het beleid inzake de beperking van de uitstoot van broeikasgassen, een beleid dat sterk gesteund wordt door het Europees Parlement en de Europese Commissie. Ik heb er echter op gewezen dat dit beleid leidt tot bijzonder nadelige economische veranderingen. Het kan in veel sectoren leiden tot verplaatsing van industriële bedrijven naar andere landen buiten de Europese Unie.

Helaas houdt de Europese Commissie geen rekening met deze opmerkingen die door talrijke afgevaardigden zijn gemaakt over de negatieve aspecten van de radicale beperkingen van de CO2-emissie. Dus zijn we onlangs te weten gekomen dat opnieuw grote industriële bedrijven uit Duitsland en Polen van plan zijn om hun productie te verplaatsen naar landen van de voormalige Sovjet-Unie en zelfs naar Afrika of Zuid-Amerika. Deze ontwikkeling vraagt om concrete maatregelen van de Commissie, die echter nog steeds een gebrek aan perspectief en visie laat zien.
<SPEAKER ID="301" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, zoals ik heb beloofd tijdens de Europese Agora voor de burgers, die het Europees Parlement vorige week heeft georganiseerd, wil ik u deelgenoot maken van de kreet van verontwaardiging die door diverse maatschappelijke verenigingen is geuit tijdens de debatten over de economische en financiële crisis en de ernstige gevolgen waartoe zij heeft geleid, namelijk de toename van de werkloosheid, de sociale ongelijkheid en de armoede, ondanks het feit dat 2010 was uitgeroepen tot Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting.

De deelnemers hebben de leden van het Europees Parlement verzocht in hun activiteiten en werkzaamheden uiting te geven aan de verontwaardiging van de verenigingen die betrokken zijn bij de armoedebestrijding, gelet op de sociale gevolgen van de crisis en de ernst en de omvang van de armoede.

Van de talloze schrijnende voorbeelden van uitbuiting, armoede, discriminatie en sociale uitsluiting en de diverse voorstellen, verzoeken en suggesties benadruk ik hier die welke betrekking hebben op de taak van het Europees Parlement om de huidige situatie te veroordelen. Het Parlement zou met name een taskforce moeten instellen die toezicht uitoefent op enerzijds de sociale gevolgen van de crisis en anderzijds de maatregelen die de Raad en de Commissie nemen om tegemoet te komen aan de besluiten van het Europees Parlement, waaronder de besluiten betreffende het minimuminkomen...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="302" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, de Groep Schengenevaluatie heeft alle evaluatierapporten voor Roemenië aangenomen. De conclusies laten zien dat Roemenië voldoet aan alle vereisten van het Schengenacquis. Helaas weigert de Europese Raad de rapporten aan het Europees Parlement te geven, waardoor het Europees Parlement in zijn werk wordt belemmerd. De leden van het Europees Parlement kunnen niet stemmen zonder de inhoud van de rapporten te kennen. De Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken heeft de documenten opgevraagd en Roemenië heeft voorgesteld ze openbaar te maken. De Raad stelt echter zonder goede reden het nemen van een beslissing uit.

Ik ben van mening dat Roemenië in deze situatie gerechtigd is om het Parlement alle rapporten te doen toekomen over zijn toetreding tot het Schengengebied. Deze rapporten zijn de enige criteria op basis waarvan de beslissing over toetreding kan worden genomen. De vraag om toevoeging van nieuwe criteria komt niet overeen met de Europese verdragen, is geen Europese benadering en is niet gebaseerd op gezonde argumenten. Roemenië heeft aan zijn wettelijke verplichtingen voldaan om zich voor te bereiden op de bewaking van de buitengrenzen van de Unie en moet het passende antwoord krijgen van de instellingen van de EU.
<SPEAKER ID="303" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil u laten weten dat de democratie in Roemenië in de afgelopen twintig jaar nog nooit zo onder druk heeft gestaan als momenteel het geval is. We hebben u al gewezen op het voorval waarbij de voorzitter van de kamer van afgevaardigden bij de belangrijke stemming over pensioenrecht heeft gefraudeerd. Het recente geval van de sociaaldemocraat, Constantin Nicolescu, voorzitter van de provinciale raad van Argeş in Roemenië, bewijst eens te meer dat de methodes van de regerende partij in Roemenië regelrecht indruisen tegen de fundamentele rechten en vrijheden van de burgers.

Iedere maatregel die de overheid neemt toont aan dat de Democratische Liberale Partij in Roemenië een regelrechte oorlog voert tegen het gehele Roemeense volk. Wij mogen niet toestaan dat een democratisch lid van de Europese Unie zich zo ondemocratisch opstelt, willekeurig mensen arresteert en via overheidsinstanties persoonlijke vetes uitvecht. We moeten gezamenlijk onze rechten, vrijheden en democratie verdedigen.
<SPEAKER ID="304" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, als Iers lid van het Europees Parlement vraag ik de EU rechtvaardig te handelen met betrekking tot de onhoudbare financiële situatie in Ierland.

Ja, wij moeten onze verantwoordelijkheid nemen voor de fouten die we hebben gemaakt, maar we waren niet alleen. Casino-achtige investeringen vanuit diverse landen stroomden bij Ierse banken binnen. Nu zijn ze ingestort als een kaartenhuis en de Ierse belastingbetalers wordt een ondraagbare last op de schouders gelegd.

We betalen een strafrentetarief van 5,8 procent, en onze afbetaling, volgens een vierjarig bezuinigingsplan van de EU, is gebaseerd op groei, maar die groei zal niet plaatsvinden. Waarom niet? De werkloosheid stijgt en tegelijkertijd vliegen de emigratiecijfers omhoog. Bedrijven vallen om, en voor het vierde achtereenvolgende jaar daalt ons BNP.

En, terwijl de ECB 132 miljard euro door de voordeur van de Ierse banken sluist, is in 2010 110 miljard euro via de achterdeur van diezelfde banken verdwenen; 40 miljard euro alleen al in december 2010.

De situatie wordt al snel onhoudbaar en als, zoals voorzitter Barroso stelde, Europa een deel van de oplossing is, dan moet er nu serieus actie worden ondernomen.
<SPEAKER ID="305" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, afgelopen week hebben dissidente republikeinse terroristen in mijn kiesdistrict Noord-Ierland twee bommen met een explosieve lading geplaatst in de buurt van Antrim Road in Noord-Belfast. Het is werkelijk een wonder dat we vandaag niet de doden hoeven te tellen van deze aanslag. Honderden inwoners zijn uit hun huizen geëvacueerd terwijl de veiligheidsdiensten het gevaar dat deze buurt bedreigde het hoofd probeerden te bieden.

Deze verijdelde aanslag was gericht op politieagenten en is de meest recente in een aantal pogingen om dienstdoende agenten van het politiekorps in Noord-Ierland te vermoorden.

Deze aanslagen worden niet eens vermeld op het nieuws in het Verenigd Koninkrijk, laat staan in Europa. Toch herinneren zij ons aan het feit dat, ondanks de enorme vooruitgang in Noord-Ierland, er nog steeds mensen zijn die deze vooruitgang willen ondermijnen.

Voorzitter Barroso sprak vlak voor Kerstmis met Peter Robinson, de premier van Noord-Ierland, en herhaalde zijn steun voor de Barroso Task Force. Ik steun dat project en ben blij met de eerste initiatieven die in dit Parlement zijn genomen met betrekking tot fondsen voor vredesinspanningen.
<SPEAKER ID="306" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) We hebben diverse ontevreden en verontwaardigde geluiden gehoord naar aanleiding van het Hongaarse voorzitterschap. Het is interessant dat geen daarvan betrekking had op het EU-programma van het fungerend voorzitterschap. Er waren mensen die hun stem verhieven naar aanleiding van de mediawet. De Europese Commissie heeft haar bezwaren al geformuleerd en de Hongaarse regering toonde zich bereid de wet te wijzigen.

Bij mij rees de vraag waarom er niet evenveel internationale interesse is geweest voor de Slowaakse taalwet die nog altijd van kracht is en waarin het gebruik van andere talen nog steeds met geldboetes wordt gestraft. Waarom maakten de mensen die naar aanleiding van de mediawet vrezen dat de uitoefening van grondrechten in het gedrang komt, zich geen zorgen toen een van de meest natuurlijke mensenrechten van de Hongaarse minderheid in Slowakije ter discussie werd gesteld? Anderen stoorden zich aan het enorme tapijt in het gebouw van de Raad, waarop de kaart van Hongarije van 160 jaar geleden te zien is. Deze kaart symboliseert dat we alleen een sterk Europa kunnen opbouwen als we onze gemeenschappelijke geschiedenis en nationale waarden kennen en respecteren.
<SPEAKER ID="307" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, 14 februari, Valentijnsdag, zal de allereerste Europese epilepsiedag zijn. Volgens de legende leed Sint Valentijn zelf aan epilepsie.

Op dit moment zijn zes miljoen Europeanen epilepsiepatiënt. Schotland telt 39 000 epilepsiepatiënten, maar er zijn slechts 20 000 gediagnosticeerde patiënten die hun aandoening met behulp van medicijnen onder controle hebben. Dit betekent dat 19 000 mensen dagelijks leven met de angst voor een nieuwe aanval. Als je dit gegeven doortrekt naar heel Europa dan zie je dat miljoenen mensen dagelijks leven met deze angst.

Op 14 februari vragen wij aandacht voor epilepsie. We moeten ook proberen om degenen die deze aandoening hebben van een juiste diagnose te voorzien en we verzoeken de lidstaten om meer neurologen op te leiden als specialisten in de epilepsie. Op 15 februari zal een aantal evenementen in het Parlement plaatsvinden en ik wil mijn collega's aanmoedigen om hier aan deel te nemen. Veel van uw kiezers zullen aanwezig zijn.

Ik wil van de gelegenheid gebruik maken om Joanne Hill, een verpleegkundige gespecialiseerd in epilepsie, en Fiona Nicholson, service manager van een epilepsie centrum in Schotland, welkom te heten in dit Parlement.
<SPEAKER ID="308" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, staat u mij toe dat ik mijn spreektijd benut voor de zaak van de Szeklers. De president van Roemenië heeft de afgelopen dagen helaas opnieuw verklaard dat hij geen steun geeft aan territoriale autonomie van de Szeklers. Ik zou graag zien dat we hier in het Europees Parlement eens en voor altijd klare wijn schonken en verklaarden dat de Szeklers recht hebben op territoriale autonomie. Dit is niet afhankelijk van de goodwill van Traian Bâsescu; de Szeklers hebben recht op autonomie. Ik wil iedereen er aan helpen herinneren dat zelfbeschikking een internationaal erkend en bindend recht is, en de dubbele standaard van de Europese Unie dat bepaalde etnische groeperingen autonomie toekomt en anderen niet, is onacceptabel. Basken en Catalanen hebben recht op autonomie maar Szeklers niet. Voortbordurend op deze logica moet ik vol overtuiging zeggen dat degenen die het streven naar autonomie van de Szeklers niet steunen, geen Europeanen zijn.
<SPEAKER ID="309" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, ik wil erop wijzen dat vrijheid een van de fundamentele doelen van de Europese Gemeenschap is: bewegingsvrijheid, handelsvrijheid en arbeidsvrijheid. We beschikken niet over arbeidsvrijheid, omdat er geen wederzijdse erkenning van kwalificaties bestaat.

Vandaag hoorde ik het verhaal van een arts die werkzaam was in Italië en bij wie het negen maanden duurde voordat hij toestemming kreeg om in Ierland te gaan werken. Dat slaat werkelijk nergens op. Neem nou het UPMC-systeem in de Verenigde Staten, daar zouden we een voorbeeld aan moeten nemen. Vooral als we willen beschikken over medische e-diensten moeten we deze erkenning van kwalificaties tot stand brengen. Anders kunnen we geen vooruitgang boeken.
<SPEAKER ID="310" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, het herhaaldelijke machtsmisbruik van degenen die op dit moment in Roemenië aan de macht zijn hebben het land in de donkerste periode van zijn geschiedenis sinds 1989 gestort. Hoewel Roemenië een democratische grondwet heeft, wordt die vaak op grove wijze geschonden. Hoewel er in theorie een scheiding van machten is, volgens democratische principes, is het in de praktijk president Traian Băsescu die als enige alle macht in Roemenië in handen heeft. Hij legt willekeurig zijn orders op en maakt dagelijks misbruik van zijn macht in een poging om de politieke oppositie te vernietigen en iedere stem de kop in te drukken die een levensvatbaar alternatief biedt voor de catastrofale regering Băsescu-Boc.

Als lidstaat van de Europese Unie mag het lot van Roemenië niet met onverschilligheid tegemoet worden getreden door de instellingen van de EU of de vertegenwoordigers van de andere EU-lidstaten, die een standpunt moeten innemen in deze kwestie. Laat u niet om de tuin leiden door de onsamenhangende verklaringen en vaak beschamende uitvluchten van de Roemeense machthebbers of van hen die deze openlijk steunen, uit vrees of uit hun eigen triviale belangen. Hun acties volstaan om aan degene die wil zien, te tonen wat de trieste werkelijkheid is in mijn land.
<SPEAKER ID="311" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, ik heb besloten de heer Buzek regelmatig op de hoogte te houden van de voortgang van de democratie in Roemenië. Hij heeft als lid van het Europees Parlement steun verleend aan de regering-Boc en aan Traian Băsescu. Ik wil de heer Buzek melden dat het Roemeense parlement geen macht heeft en dat alle wetten worden aangenomen en gehandhaafd door de regering. De Roemeense regering heeft ook geen macht, want het is Traian Băsescu die ministers aanstelt, hun uitbranders geeft en bij belangrijke maatregelen zelf de aankondiging doet. In Roemenië worden onschuldige personen 30 dagen gevangen gezet, waarna ze terecht moeten staan.

Ik heb de heer Buzek om een officieel standpunt gevraagd en een antwoord gekregen via een persbericht van de partij PD-L en Traian Băsescu. Ik dring aan op een officieel standpunt van de heer Buzek en wacht zijn antwoord af.
<SPEAKER ID="312" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Mijnheer de Voorzitter, waarom neemt het Europees Parlement naar uw idee resoluties aan? Wel, om ervoor te zorgen dat deze uitgevoerd worden. Het blijkt echter dat de Letse regering geenszins van plan is om de resolutie van 11 maart 2004 uit te voeren. In deze resolutie staat duidelijk vermeld dat het recht om te stemmen bij gemeenteraadsverkiezingen geldt voor mensen die permanent op Lets grondgebied verblijven. Op de vraag wanneer Letland deze resolutie uitvoert, ontvangen we waarschijnlijk het antwoord: 'Kad pūcei aste ziedēs' (in het Lets). In Rusland zou men zeggen: 'Kogda rak na gore svistnet' en in het Nederlands: 'Met sint-juttemis'. Het komt hierop neer: of sint-juttemis komt sneller dan verwacht of wij moeten ervoor zorgen dat er een eind komt aan de discriminatie van 335 000 mensen die woonachtig zijn in Letland.

Dank u wel.
<SPEAKER ID="313" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, we zijn vandaag getuige van gebeurtenissen die de loop van de geschiedenis in Noord-Afrika en elders zullen veranderen. Dictatoriale regimes kunnen nergens in de wereld lang standhouden. Ik wil er echter de aandacht op vestigen dat er nieuwe vormen van dictatuur kunnen ontstaan, zelfs in Roemenië, een lidstaat van de Europese Unie die als democratisch wordt beschouwd. In een rechtsstaat moet iemand als onschuldig worden beschouwd zolang hij niet door de rechter veroordeeld is, en moet hij als vrij burger terecht kunnen staan, tenzij hij een gevaar is voor de samenleving.

Deze universele rechtsprincipes zijn in Roemenië niet langer geldig als het gaat om president Băsescu en de liberaal-democratische regeringspartij. Er is duidelijk bewijs dat er in Roemenië op politiek bevel arrestaties worden verricht. Dit blijkt namelijk uit de verklaring van president Băsescu in Straatsburg vijf uur voor de arrestatie van Constantin Nicolescu, ik citeer: "Een belangrijk lid van de oppositie is gearresteerd", einde citaat. Nicolescu had op dat moment de rechtbank nog niet bereikt. Is er nog duidelijker bewijs nodig dat president Băsescu beslist wie er gearresteerd wordt en wanneer?
<SPEAKER ID="314" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, ik deel het gevoel van mijn collega's die de aandacht hebben gevestigd op de vervolging van de politieke oppositie in Roemenië met behulp van de wettelijke instrumenten van een regering die steeds duidelijker laat zien dat zij machtsmisbruik pleegt. Terwijl de regering volgens opiniepeilingen sterk in populariteit daalt na een aantal zeer brute bezuinigingsmaatregelen die grote gevolgen hebben voor de levensstandaard, neemt zij haar toevlucht tot steeds gewelddadiger antidemocratische methoden om aan de macht te blijven.

Zoals mijn collega's hebben gezegd is de ongerechtvaardigde en harde arrestatie van een vooraanstaand, door de burgers rechtstreeks gekozen lid van de oppositie het meest recente en zorgwekkende voorbeeld in een serie bedreigingen en hindering van oppositiepartijen. Tegelijkertijd wordt de staatskas geplunderd door degenen die de regering politieke steun verlenen. Door hun chaotische maatregelen wordt de economische crisis ernstiger en nemen de sociale spanningen alarmerend toe. Daarom protesteren wij ook tegen de aanvallen tegen politici van de oppositie en vakbonden. Ik ben van mening dat EU-fora zich openlijk moeten opstellen tegen de flagrante schendingen van de democratische rechten in Roemenië.
<SPEAKER ID="315" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ik wil u allen deelgenoot maken van een bijzonder blij bericht. Onlangs is er in Spanje een belangrijk sociaal en economisch akkoord gesloten tussen regering, vakbondsleiders en ondernemers. Met dit akkoord laat Spanje zien dat het een land is dat in staat is zijn krachten te bundelen om de problemen te overwinnen, om uitdagingen aan te gaan en de welvaartsstaat te versterken. Dames en heren, in deze wereldwijde crisis is dit akkoord een uniek voorbeeld dat laat zien hoe we door als samenleving als geheel de verantwoordelijkheid te nemen, overeenkomsten kunnen sluiten vanuit het idee dat we de toekomst naar onze hand kunnen zetten en een sterk Spanje kunnen opbouwen in een Unie waarvan de betekenis elke dag toeneemt.
<SPEAKER ID="316" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd.
