<CHAPTER ID="003">
Mededelingen van de Voorzitter
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Om te beginnen wil ik u kort op de hoogte stellen van vier zaken. Ten eerste heb ik tot mijn grote genoegen vernomen dat de heer Liu Xiaobo de Nobelprijs voor de vrede heeft gekregen. Deze pleitbezorger voor de mensenrechten zit nog steeds in de gevangenis vanwege zijn vreedzame inzet voor de vrijheid van meningsuiting in China. Wij waarderen de recente inspanningen van de Chinese autoriteiten om te voldoen aan de politieke, economische en sociale normen van de vrije wereld. Deze inspanningen zijn echter nog niet voldoende, en daarom doen we een des te dringender oproep Liu Xiaobo, Hu Jia, winnaar van de Sacharovprijs, en andere mensenrechtenverdedigers vrij te laten uit de gevangenis. Het Europees Parlement blijft pal staan voor de mensenrechten.
<P>
Ten tweede organiseert het Europees Parlement deze week een aantal evenementen in verband met het feit dat het gisteren de Internationale Dag voor de uitroeiing van armoede was. Velen van ons dragen badges die hiernaar verwijzen. Ik zou u willen uitnodigen om, in aanvulling op plenaire debatten over dit onderwerp, deel te nemen aan een ceremonie die morgen om 14.45 uur zal plaatsvinden op de centrale binnenplaats, de Bronisław Geremek Agora. De secretaris-generaal van de VN, Ban Ki-Moon, zal bij deze ceremonie aanwezig zijn.
<P>
Ten derde is het vandaag voor de vierde maal de Europese Dag tegen de mensenhandel. Mensenhandel is een probleem dat wij zeer serieus aanpakken. Op dit moment onderhandelen we over een voorstel voor een richtlijn inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel.
<P>
Ten vierde, tot slot, zou ik u willen uitnodigen om woensdag om 12.00 uur mijn toespraak halverwege mijn mandaat als Voorzitter van het Parlement bij te wonen. Ik zal daarin hoofdzakelijk een samenvatting geven van de vooruitgang die het Europees Parlement geboekt heeft en vooral wat u in deze periode hebt bereikt. Ook zal ik ingaan op initiatieven die ik persoonlijk heb ontplooid, en op de vraag waar wij ons bevinden, wat onze positie is in een veranderde Europese Unie en hoe het Europees Parlement eruitziet. De samenwerking met andere instellingen komt eveneens aan de orde. Mijns inziens hebt u halverwege mijn mandaat recht op deze informatie.
