<CHAPTER ID="008-04">
4. Informatie over receptplichtige geneesmiddelen (communautaire procedures voor het verlenen van vergunningen en het toezicht op geneesmiddelen) (

Vóór de stemming over amendement 13
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als uitkomst van een op het laatste moment gesloten compromis tussen de fracties heb ik een klein mondeling amendement. Het betreft amendement 13, waarvan de tekst nu luidt: "binnen 60 dagen na ontvangst van de kennisgeving”. Dat zou gewijzigd moeten worden in "binnen 90 dagen na ontvangst van de kennisgeving”.

Alle fracties hebben hiermee ingestemd.
