<CHAPTER ID="005-11">
11. Textielvezelbenamingen en desbetreffende etikettering van textielproducten (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders">
rapporteur. - Voorzitter, wij zijn een joint statement overeengekomen met de Raad; minister Györi die hier gisteravond nog wel kon spreken, heeft mij gevraagd deze voor te lezen, omdat zij last heeft van haar stem. Het zijn vier regels:

(EN) Een gezamenlijke verklaring van het Europees Parlement en de Raad. "Het Europees Parlement en de Raad hechten veel belang aan het verstrekken van accurate informatie aan consumenten, met name wanneer producten op de markt worden gebracht met een aanduiding van hun oorsprong om hen te beschermen tegen frauduleuze, onnauwkeurige of misleidende claims. Het gebruik van nieuwe technologieën, zoals de elektronische etikettering (waaronder radiofrequentie-identificatie), kan nuttig zijn om dergelijke informatie te verschaffen, terwijl tegelijkertijd gelijke tred wordt gehouden met de technische ontwikkeling. Het Europees Parlement en de Raad verzoeken de Commissie om bij het opstellen van het verslag uit hoofde van artikel 24 bis van de verordening rekening te houden met hun gevolgen voor eventuele nieuwe etiketteringsvereisten, ook met het oog op het verbeteren van de traceerbaarheid van textielproducten." Dat is alles. Nu hoop ik alleen nog dat de minister instemmend zal knikken.
