<CHAPTER ID="016">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="026" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de definitieve ontwerpagenda die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 137 van het Reglement tijdens haar vergadering van 5 mei 2011. De volgende wijzigingen zijn voorgesteld:

Met betrekking tot de woensdag

De heer Speroni zal zo dadelijk een wijzigingsverzoek toelichten. Wat betreft het debat over het buitenlands, veiligheids- en defensiebeleid, heeft de Fractie Europa van Vrijheid en Democratie verzocht om de Koptische christelijke gemeenschap in Egypte op te nemen in de verklaring van de vicevoorzitter van de Commissie/hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid over de situatie in Syrië en in Kamp Ashraf. Deze wijziging heeft betrekking op de ochtendzitting van woensdag om 9.00 uur, als mevrouw Ashton hier aanwezig is. De heer Speroni zal het verzoek nu toelichten. Dank u wel.
<SPEAKER ID="027" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, we wilden de agenda niet inhoudelijk wijzigen - of beter gezegd, een voorstel tot wijziging van de agenda doen - door een onderwerp toe te voegen of te vervangen, maar we verzoeken eenvoudigweg om uitbreiding van het onderwerp waarover de ondervoorzitter verslag zal doen.

We willen alleen dat wanneer het onderwerp Syrië en Kamp Ashraf wordt behandeld, we ook de kwestie van de christelijke, en vooral Koptische minderheden in Egypte zullen bespreken. Het gaat om een gevoelig gebied en een onderwerp in verband met de bescherming van minderheden, en daarom wil ik de collega's vragen dit voorstel goed te keuren.
<SPEAKER ID="028" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik steun dit verzoek volkomen, maar ik had u het woord gevraagd over de agenda van dinsdag. Ik weet niet of u mij nu het woord kunt geven of nadat we een besluit hebben genomen over het voorstel van de heer Speroni.
<SPEAKER ID="029" NAME="De Voorzitter">
We moeten de discussie die is ontstaan over het punt met betrekking tot de woensdag, nu afronden.
<SPEAKER ID="030" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik steun het voorstel van collega Speroni, juist omdat de conflicten met de Koptische gemeenschap laten zien welke risico's de gebeurtenissen in Egypte inhouden.

Ik vraag dan ook om steun voor het verzoek, vooral omdat het niet gaat om de verdediging van het uitdragen van de Koptische identiteit, maar eerder omdat de Koptische gemeenschap de lakmoesproef vormt van de complexe situatie in Egypte. Ik denk daarom dat het absoluut noodzakelijk is dat het Europees Parlement nauw toeziet op deze situatie, vooral door middel van de verklaring van commissaris Ashton.
<SPEAKER ID="031" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wat in Egypte is gebeurd heeft niemand onberoerd gelaten. Maar we moeten redelijk blijven. In het debat met mevrouw Ashton zullen zes onderwerpen aan bod komen: Syrië, Ashraf, het verslag-Gualtieri, het verslag-Albertini, het probleem van Europa als wereldspeler in de Verenigde Naties. Zo heeft het echt geen enkele zin.

Ik denk dat we aan de Commissie buitenlandse zaken zouden moeten vragen om de situatie in Egypte en alles wat er tussen de minderheden is gebeurd, te bespreken, een initiatiefverslag op te stellen en een maand later gewoon een debat over Egypte te houden met mevrouw Ashton. Wat er in Egypte gebeurt verdient een echt debat. Als u nog een zesde onderwerp toevoegt, zal één iemand daarover spreken, terwijl de rest het over wat anders zal hebben. Het wordt geen debat over Egypte, als we het met mevrouw Ashton over zes onderwerpen gaan hebben.

Dus, ik begrijp wat u beweegt, maar het is geen oplossing om iets toe te voegen waar woensdagmorgen toch niet op ingegaan zal worden.
<SPEAKER ID="033" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zal het kort houden: de Conferentie van voorzitters heeft dinsdagmorgen een stemming gepland over een eventuele opheffing van mijn parlementaire immuniteit.

Ik wil nu niet op de zaak ingaan, maar wat de agenda betreft, zou ik toch willen zeggen dat ik het, op z'n zachtst gezegd, tamelijk schokkend vind dat er helemaal geen debat is gepland en dat ik dus niet de gelegenheid krijg, al is het maar twee of drie minuten, om het Parlement mijn kant van de zaak voor te leggen. Dat zou denk ik wel zinnig zijn, want ik heb de indruk dat de rapporteur hetzelfde argument aanvoert als de afgelopen keer mevrouw Wallis, die had geconcludeerd dat mijn parlementaire immuniteit moest worden opgeheven, hetgeen het Hof van Justitie toen in zeer duidelijke bewoordingen heeft veroordeeld.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken).
<SPEAKER ID="034" NAME="De Voorzitter">
Dat is geen beroep op het Reglement.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik vraag om een debat, ik vraag om twee, drie minuten spreektijd, dat is bij mijn weten een punt op de agenda. Twee, drie minuten om de eer van een Parlementslid te verdedigen, meer vraag ik niet. Kan dit Parlement misschien ook eens een keer opkomen voor het recht om zich te verdedigen van een van zijn leden, en dus niet alleen in Guatemala of in Indonesië, maar hier, in dit Huis?
<SPEAKER ID="036" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Gollnisch, wij volgen artikel 7, lid 8, van het Reglement, waarin duidelijk bepaald is hoe dergelijke aangelegenheden moeten worden afgehandeld. Als u aanmerkingen hebt op de agenda, had u deze ten minste een uur voor de zojuist geopende vergadering moeten indienen. Nogmaals, zo staat het in artikel 7, lid 8, van het Reglement.
<SPEAKER ID="037" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, de Conferentie van voorzitters heeft voor woensdagmiddag een debat gepland over het voorstel van de regeringen van Italië en Frankrijk om de Verdragen van Schengen op de helling te zetten. Pardon, ik bedoel dinsdagmiddag, om 15.00 uur.

De Conferentie van voorzitters heeft besloten dat de heer Barroso hierbij aanwezig moet zijn en ik zou willen weten in hoeverre al bekend is of hij erbij zal zijn. Waarom is dat zo belangrijk voor ons? Zijn aanwezigheid is belangrijk, omdat de eerste die na de Topontmoeting tussen de heren Sarkozy en Berlusconi een standpunt innam, de voorzitter van de Commissie, de heer Barroso, was, terwijl de commissarissen vervolgens een ander geluid hebben laten horen.

Aangezien het uiteindelijk aan haar voorzitter is om de Commissie te vertegenwoordigen, hopen wij dat de heer Barroso er dinsdagmiddag om 15.00 uur bij is. Neemt u mij niet kwalijk dat ik de dinsdag en de woensdag door elkaar heb gehaald.
<SPEAKER ID="038" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Cohn-Bendit, dank u voor uw opmerkingen. Ik zal het nagaan. Ik heb op dit moment geen nadere informatie, maar ik kan het voor u nagaan, als speciaal gebaar!
<SPEAKER ID="040" NAME="De Voorzitter">
Ik verklaar de agenda voor deze week te zijn vastgesteld.
