<CHAPTER ID="009">
Diversen
<SPEAKER ID="130" NAME="Stavros Lambrinidis">
(EN) Zoals sommigen onder u wellicht al weten, ben ik vier dagen geleden benoemd tot minister van Buitenlandse Zaken van Griekenland.

(Applaus)

Dank u wel. Het interessante van deze job is dat tijdens de bijeenkomst zondag en maandag in Luxemburg, waar ik voor de eerste keer mijn collega's van Buitenlandse Zaken van de verschillende landen heb ontmoet, niemand mij feliciteerde, maar iedereen mij veel geluk toewenste.

(Gelach en applaus)

Ik wil graag even afscheid nemen. Ik zal het Parlement vreselijk missen. Ik zal alle vrienden die ik hier heb gemaakt vreselijk missen. Volgens mij is er in Europa geen betere plaats voor de passie en compassie die in dit Parlement wordt geuit. Ik voel mij bijzonder dankbaar en omdat ik mijn laatste afscheidswoord niet in het Engels wil formuleren en niet wil dat de leden van dit Parlement het Grieks vergeten dat zij het afgelopen anderhalf jaar hebben geleerd, stel ik het volgende voor. Hoe zeggen we ook weer "voor"?

(Leden: "Υπέρ!")

Hoe zeggen wij "tegen"?

(Leden: "Κατά!")

Hoe zeggen wij "onthouding"?

(Leden: "Αποχή!")

Zeer goed. Nu zou ik graag hebben dat de socialisten en GUE "Υπέρ" zeggen; en PPE en ECR "Κατά"; en Groen en ALDE "Αποχή". Simpel! Daar gaan we!

(S&D-Fractie en GUE/NGL-Fractie: "Υπέρ!"; PPE-Fractie en ECR-Fractie: "Κατά!"; Verts/ALE-Fractie en ALDE-Fractie: "Αποχή!")

(Levendig applaus)

Fantastisch. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="131" NAME="Martin Schulz">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb het woord gevraagd omdat ik zeker weet dat mijn mede-Parlementsleden er begrip voor zullen hebben als ik namens mijn fractie zeg, en ik ben er zeker van dat de overige leden dit zullen onderschrijven, dat u een zeer moeilijke taak op u neemt - u zult het nog beter weten dan wij - en dat u onze volledige solidariteit met uw nieuwe functie hebt, omdat wij ongeacht onze politieke overtuigingen allemaal dezelfde wens hebben. Die wens is dat het prachtige land waarvan u nu minister van Buitenlandse Zaken wordt, de ernstige crisis waarin het verkeert, zo snel mogelijk met onze hulp te boven komt. Wij hebben Griekenland nodig. Wij staan zij aan zij met uw land, en met u. Mijnheer de ondervoorzitter en minister van Buitenlandse Zaken, Stavros, wat ik je wil zeggen is het volgende: je bent niet alleen een goede vriend en voortreffelijk collega, maar je hebt onze levens op alle mogelijke manieren verrijkt. Wij danken je voor de vele jaren van samenwerking en wensen je veel succes, Stavros.

(Applaus)
