<CHAPTER ID="004-02">
2. Aanpassing van het EP-Reglement aan het herziene kaderakkoord over de betrekkingen tussen het Europees Parlement en de Europese Commissie (
<SPEAKER ID="114" NAME="De Voorzitter">
Ik wil benadrukken, dat dit het resultaat is van onze langdurige onderhandelingen met de Europese Commissie. Ik bedank vooral de rapporteur, de heer Rangel, maar ook de heer Lehne die namens ons met de Europese commissie heeft onderhandeld. De heer Swoboda, mevrouw Wallis, mevrouw Harms, mevrouw Roth-Behrendt en heer Rangel hebben ook meegewerkt en ik bedank hen zeer voor het onderhandelingsresultaat. Verder wil ik ook voorzitter Barroso en vicevoorzitter Šefčovič bedanken. Wij zijn bijzonder eerlijk geweest tegen elkaar. Het resultaat is erg goed, ik feliciteer dan ook beide partijen. We kunnen uitzien naar een vruchtbare samenwerking.
