<CHAPTER ID="005">
Presentatie van het programma van het Spaanse voorzitterschap (voortzetting van het debat) 
<SPEAKER ID="060" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, laten wij het debat over de presentatie van het programma van het Spaanse voorzitterschap voortzetten.
<SPEAKER ID="061" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, als voorzitter van de Commissie constitutionele zaken van dit Parlement verheugt het mij dat het Spaanse voorzitterschap belang hecht aan het doorvoeren van de structurele hervormingen waar het Verdrag van de Europese Unie in voorziet, met name voor wat betreft de Europese dienst voor extern optreden, het burgerinitiatief en de toetreding van de EU tot het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens, waarvoor mijn commissie reeds een rapporteur heeft benoemd, namelijk de Spanjaard Jáuregui Atondo, die u allen al kent.

In een interview dat afgelopen zondag in de krant El País verscheen heeft u, premier Zapatero, echter de wens geuit dat de wet inzake de vrijheid van godsdienst in Spanje leidt tot stappen richting normalisatie binnen alle overheidsinstanties.

Wat uw wens betreft zou ik graag een korte opmerking willen maken. De Europese instellingen zijn een instrument om een bepaald doel te bereiken en het doel van de Europese Unie wordt bevestigd in artikel 2 van het Verdrag van Lissabon: de bevordering van waardigheid, gelijkheid, vrijheid en solidariteit. Ik heb dan ook enige zorg over waar dit debat over waarden naartoe gaat.

Culturele eenheid komt voor economische eenheid. De geest van Europa is sterker dan zijn publieke, excuseer, zijn juridische structuur. De geest van Europa heeft zijn wortels in het instinct van de waarheid en de schoonheid van het oude Griekenland, in de cultuur van gerechtigheid van Rome, en op basis van dit buitengewoon grote erfgoed heeft het christendom de waarde van de mens toegevoegd, die altijd dezelfde is, van geboorte tot dood.

Wij vragen u vandaag om in naam van het kruis van Christus naar Haïti te gaan, om aanwezig te zijn in Haïti, omdat alle mensen, met name de armste, hier centraal staan.

Ik vraag u dan ook wat 'normalisatie' betekent met betrekking tot de vrijheid van godsdienst. Betekent het wellicht dat u alle burgers wilt belemmeren publiekelijk hun geloof te belijden? Betekent het dat wij de wortels van onze landen, ook de christelijke, moeten vergeten?
<SPEAKER ID="062" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de voorzitter, mijnheer de premier, mijnheer de Voorzitter van het Parlement, dames en heren, in deze crisistijd speelt het handelsbeleid een steeds grotere rol in het publieke debat, want de Europese burgers hebben steeds meer de indruk dat de handelsstrategie van de Unie een rechtstreekse invloed uitoefent op de groei en de werkgelegenheid.

Tegen de achtergrond van de toegenomen internationale concurrentie hebben de steeds grotere kostenbesparingen geleid tot het verlies van teveel banen en tot het verplaatsen van teveel bedrijfsactiviteiten. Onze fractie is daarom van mening dat de handel een middel moet zijn voor het behalen van de doelstellingen, zoals het creëren van werkgelegenheid, het terugdringen van ongelijkheid en het bevorderen van duurzame ontwikkeling. De commissaris voor Handel, de heer De Gucht, leek tijdens de hoorzitting te erkennen dat handel geen doel op zich kan zijn.

Ik zou derhalve willen weten of u, gedurende uw voorzitterschap, steun zult geven aan een hervorming van het Europese handelsbeleid, om meer werkgelegenheid te creëren en ervoor te zorgen dat het handelsbeleid sterker aansluit op een echt industrieel beleid. Zou u zich ook willen inzetten voor een rechtvaardig handelsbeleid op mondiaal niveau, voor een rechtvaardig handelsbeleid dat ontwikkeling, fatsoenlijk werk en mensenrechten bevordert? Met andere woorden bent u bereid om in uw overeenkomsten bindende normen op te nemen ten aanzien van sociale aspecten en milieu?
<SPEAKER ID="063" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer Zapatero, voor een Spanjaard, en dat ben ik, is het een eer u hier te mogen begroeten in uw hoedanigheid van fungerend voorzitter van de Europese Unie. Er zijn in deze periode tal van verwachtingen en uitdagingen, en we moeten de gewekte verwachtingen natuurlijk zien waar te maken. De burgers moeten kunnen zien dat onze vernieuwde instellingen in staat zijn om oplossingen aan te dragen voor concrete problemen.

U weet dat wij het door u gepresenteerde programma ondersteunen. U weet dat dit voor de Spaanse Partido Popular een kwestie van staat is, en dat we achter u zullen staan bij alles wat wij als gemeenschappelijke belangen van Europa beschouwen en wat voor Spanje van belang is. Het is een ambitieus programma dat hopelijk een programma vol inhoud zal worden.

Ik hoop dat de mensen in het plakboek van het Spaanse voorzitterschap - want dat zal zeker kleurrijk en afwisselend zijn - elke gebeurtenis zullen kunnen zien als een mijlpaal in de strijd tegen de concrete problemen waarmee ze geconfronteerd worden.

De crisis teistert de economieën en de werkloosheid lijkt het vijfde paard van de Apocalyps. U bent zo eerlijk geweest om te erkennen dat de werkloosheid in Spanje op 20 procent ligt, maar daardoor bent u nog niet gekortwiekt. Ik denk dat dit ons allen dwingt om een oplossing te vinden voor een probleem dat we werkelijk allemaal samen moeten oplossen. Het is een concreet probleem.

Gezien de beschikbare tijd kan ik niet veel meer zeggen, mijnheer de minister-president. Ik wil u echter wel zeggen dat Spanje zich voor vele uitdagingen gesteld ziet, dat ik overtuigd ben van de capaciteiten van Spanje als natie, en dat ik graag wil geloven en er zeker van ben dat u tegen de problemen van ons land bent opgewassen. In deze tijd in Europa mogen we de burgers niet teleurstellen in hun verwachtingen.

Anderzijds - en u heeft daar op intelligente wijze aan gerefereerd - leidt de geglobaliseerde wereld tot het ontstaan van nieuwe machtscentra, en de Europese Unie dient een actievere en meer coherente rol te spelen bij het verdedigen van haar waarden en belangen. Doet zij dat niet, dan lopen we het risico dat we aan de zijlijn terecht komen.

Tenslotte moet gezegd, mijnheer de minister-president, dat wij het als Spanjaarden niet accepteren dat iemand ons de mogelijkheid ontzegt om voorstellen te doen. We hebben dat recht. We moeten ook nederig genoeg zijn om de raadgevingen te aanvaarden die Don Quijote aan Sancho gaf, toen hij hem aanraadde nederigheid te betrachten in zijn droombeeld het eiland Barataria te regeren.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="064" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik verwelkom het bijzonder positieve en ambitieuze programma dat de premier heeft gepresenteerd voor het Spaanse voorzitterschap. De nadruk die hij legt op werkgelegenheid en groei is voor ons allen van essentieel belang aangezien de financiële baisse over haar dieptepunt heen is, en ik verheug mij dan ook erg op de samenwerking met een andere socialistische regering.

De komende zes maanden zijn van cruciaal belang voor de toekomst van de EU op economisch en milieugebied. Wij kijken uit naar de Europese Raad van februari, waarvan wij ambitieus leiderschap verwachten bij de hervorming van de financiële sector.

Na de mislukte onderhandelingen over klimaatverandering in Kopenhagen zou ik graag willen weten hoe het voorzitterschap, in samenwerking met de Commissie, een gemeenschappelijk EU-doel zal vaststellen voor emissiereductie tot de streefdatum van 31 januari. Het is tot slot weliswaar al gezegd maar toch moet ik erop aandringen, premier Zapatero, dat u uw voorzitterschap aangrijpt om een oplossing te vinden voor het probleem van de landtoe-eigening en andere kwesties die tienduizenden gezagsgetrouwe huiseigenaren in Zuid-Spanje zoveel pijn en verdriet bezorgen. Er moet nu echt actie worden ondernomen.

Mijnheer Zapatero, het is goed om u hier te zien en ik wens u een uiterst succesvol voorzitterschap.
<SPEAKER ID="065" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het Spaanse voorzitterschap zal worden beoordeeld op de institutionele uitvoering van het Verdrag van Lissabon. Premier Zapatero, ik wens u alle succes.

Wat de bevordering van het economisch herstel en de werkgelegenheid betreft bestaat uw uitdaging erin de interne markt van de EU te voltooien, waarbij ook dienstenmarkten moeten worden opengesteld op gebieden die nog steeds worden behandeld als uitzonderingen. Zolang dit niet is bereikt, zal het succes van welke EU-strategie dan ook een beperkt effect hebben.

Ik steun u in uw streven naar een gemeenschappelijke energiemarkt, waarbij energienetten in heel Europa onderling moeten worden verbonden. Ik wil graag dat u zich hiertoe bedient van het standpunt van het Parlement inzake externe energiezekerheid en -solidariteit, dat in 2007 is aangenomen maar nog op implementatie wacht.

Agenda 2020 houdt in dat de informatie- en communicatietechnologie wordt geïntroduceerd in de dagelijkse praktijk, waarbij gebruik wordt gemaakt van de beste praktijken van de lidstaten die op dit gebied al vooruitgang hebben geboekt. Ik hoop dat uw voorzitterschap een beslissing kan nemen over de oprichting van een centraal agentschap voor het beheer van IT-systemen, dat Europa duidelijk nodig heeft. Ook is er dringend behoefte aan de uitwerking van een betrouwbare Europese veiligheidsstrategie voor cyberverdediging.

Ik hoop dat de EU ook een actievere rol zal spelen bij de stabilisatie van de situatie in de landen van de zuidelijke Kaukasus binnen het kader van de nieuwe strategie voor het Oosters Partnerschap.

Last but not least dring ik erop aan dat u vasthoudt aan het gemeenschappelijk EU-standpunt inzake Cuba totdat zich daar echte veranderingen hebben voorgedaan. De weigering van het regime om onze socialistische collega toe te laten tot Cuba omdat hij in contact wilde komen met de oppositie, duidt hier helaas niet op.
<SPEAKER ID="066" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Heren voorzitters, mijnheer de premier, allereerst wil ik u, mijnheer Zapatero, bedanken voor het feit dat u opnieuw zorgt voor ambitie, voor politiek perspectief en ook voor de nodige energie, op een moment waarop de Europese Unie weer uit het dal van de crisis moet zien te klimmen en zich over het mislukken van Kopenhagen moet heen zetten.

Ik verwacht van de Commissie en van het voorzitterschap dat zij ons in staat stellen het creëren van meer en betere banen, de strijd tegen sociale uitsluiting en de duurzame ontwikkeling tot speerpunten van de 2020-strategie te maken. Dat geldt met name voor de landbouwbegroting, en het geldt ook voor de visserijbegroting. Daar hebt u zich aan verbonden.

Mijnheer Zapatero, wij rekenen erop dat u ons de middelen verschaft om dit beleid uit te voeren, dat bodemsanering wordt gekoppeld aan voedselveiligheid, dat de voorwaarden worden geschapen voor groene banen en instandhouding van de visbestanden, dat de voedselveiligheid wordt gegarandeerd en dat er eerlijker handelsvoorwaarden worden gecreëerd voor de zuidelijke landen.

Wij hebben een ambitieuze landbouwbegroting nodig, en ik wil u ook vragen de visserijbegroting daaraan te koppelen. Onze banen, maar ook ons beleid, zullen op deze punten worden beoordeeld, op basis van de behaalde resultaten.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de premier, onder de zaken die hier vandaag door de premier op een nogal algemene en ruime manier zijn gepresenteerd, zijn er veel die een uitgebreide behandeling en de presentatie van specifieke voorstellen vereisen.

Deze zaken zijn te verdelen in twee categorieën: de zaken die het Spaanse voorzitterschap objectief gesproken moet aanpakken en de zaken die het wil aanpakken om te proberen zijn doelstellingen te behalen. Tot de zaken die moeten worden aangepakt behoren kwesties op het gebied van de betrekkingen tussen de Europese instellingen, en in dat verband wil ik de heer Zapatero wijzen op de bepalingen in het Verdrag van Lissabon, in het protocol over subsidiariteit, waarin wordt gesteld dat het ook noodzakelijk is de rol van de regionale en lokale autoriteiten binnen de lidstaten te definiëren. Als we het hebben over regionalisatie, suggereert de ervaring van Spanje dat het misschien het Spaanse voorzitterschap zal zijn dat zal proberen de formuleringen over de rol van de regionale en lokale autoriteiten te verduidelijken. Dit is met name significant als de heer Zapatero zegt dat een van zijn doelstellingen het ontwikkelen van innovatie en onderwijs is, dat, zoals we weten, voor een groot deel wordt gerealiseerd met Europese fondsen op regionaal en lokaal niveau.

Het Europees Parlement wacht met grote belangstelling op een uitgebreidere toelichting op bepaalde zaken, op de oplossing van de institutionele kwesties en op voorstellen met betrekking tot de toekomst van het cohesiebeleid, die, zoals we weten, eerst worden verwacht in Saragossa en daarna tijdens de Week van de innovatieve regio's in Europa. We wachten met grote belangstelling op besluiten en specifieke voorstellen.
<SPEAKER ID="068" NAME="Anni Podimata  .(" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de minister-president, het feit dat Spanje het voorzitterschap van de Europese Unie heeft overgenomen onder deze moeilijke samenloop van omstandigheden is voor ons een grote uitdaging maar ook een grote kans. Wij zijn namelijk van mening dat de Europese aanpak van de crisis tot op heden eenzijdig is gebleken, omdat er onvoldoende belang is gehecht aan de beperking van de gevolgen voor de werkelijke economie en de werkgelegenheid. Ook zijn wij van mening dat de strategie voor het herstel tegelijkertijd ook een strategie moet zijn voor de verandering van het ontwikkelingsmodel, om de Europese burgers economisch, sociaal en ecologisch welzijn te kunnen waarborgen. Het Spaanse voorzitterschap is een grote uitdaging voor iedereen hier die gelooft in de noodzaak van niet alleen een Europees economisch bestuur maar ook de democratisering van de mechanismen voor het financieel beleid waarmee begrotingsdiscipline, maar indien nodig ook solidariteit kan worden gewaarborgd en de belangen van de Europese burgers kunnen worden beschermd.
<SPEAKER ID="069" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ik ben blij dat ik de gelegenheid heb om José Luis Zapatero te zeggen dat hij niet heeft nagelaten de vrouwen van Europa te verrassen met zijn bijzonder innoverende en vooruitstrevende maatregelen. Dat heeft hij uiteraard gedaan door een werkelijk paritaire regering samen te stellen en door de moedige wijze waarop hij de kwesties van gendergelijkheid en wederzijds respect op de nationale en de Europese agenda gezet heeft.

Mijnheer de minister-president, ik wens u van harte geluk met uw ambitieuze actieprogramma tegen gendergeweld, dat een sociale misstand is. De oprichting van een Europese waarnemingspost voor gendergeweld is een vooruitstrevend voorstel dat door de Europese vrouwen wordt ondersteund en toegejuicht.

Mijnheer de minister-president, namens de Portugese socialisten wens ik u veel geluk. U kunt rekenen op onze solidariteit. Vrouwen voor Zapatero!
<SPEAKER ID="070" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de minister-president, ik zou u in alle oprechtheid willen zeggen dat u op indrukwekkende wijze een beeld heeft gegeven van wat het Spaanse voorzitterschap zal inhouden. Ik vond het een buitengewone redevoering.

Mijnheer de minister-president, ik zou u een vraag willen stellen over Latijns-Amerika. Ik denk dat Latijns-Amerika bijzonder belangrijk is voor Europa, en natuurlijk is Europa ook heel belangrijk voor Latijns-Amerika. Er bestaan tal van banden op menselijk vlak, vele handelsbelangen, en er zijn vele opkomende landen in Latijns-Amerika, zoals Argentinië, Brazilië en Mexico, die deel uitmaken van dat nieuwe mondiale bestuur en die bondgenootschap willen aangaan met Europa.

Ik zou u willen vragen, mijnheer de minister-president, wat de plannen zijn van de Europese Unie en uw voorzitterschap voor Latijns-Amerika. Wat zijn de verwachtingen ten aanzien van de top met Latijns-Amerika, en welke plannen hebben de Europese Unie en uw voorzitterschap met betrekking tot Latijns-Amerika?
<SPEAKER ID="071" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(ES) Daar ik slechts een minuut spreektijd heb, zal ik me beperken tot de rechten van de burgers.

Het Spaans voorzitterschap is een gelegenheid om ons huis in orde te brengen, bijvoorbeeld de Canarische Eilanden en de mensen die daar wonen.

Afgelopen zomer was ik daar om een cursus Spaans te volgen. Tot mijn verbazing ontdekte ik dat je de kosten vergoed krijgt als je een cursus Spaans volgt op een school in Spanje of op de Balearen, maar dat dit niet het geval is als het gaat om een school op Gran Canaria, omdat dit niet deel uitmaakt van Europa. Het maakt wel deel uit van de Europese Unie, maar niet van Europa, met als gevolg dat de talenscholen op deze eilanden, ook al zijn de cursussen van hoge kwaliteit, verstoken zijn van de gelegenheid ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="072" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in zijn inleidende opmerkingen noemde de premier de noodzaak voor Europa om een effectiever buitenlands beleid te ontwikkelen, met name ten aanzien van zijn naaste buren, waartoe we ook Israël moeten rekenen.

We hebben het hier over een land dat het grondgebied van een ander volk militair bezet houdt, de mensenrechten schendt, de blokkade van Gaza handhaaft en anderhalf miljoen mensen collectief straft, en toch beschouwen wij het als een gewone handelspartner. Onze beginselen en beleidslijnen zijn duidelijk: de ministers van Buitenlandse Zaken hebben deze vorige maand nog herhaald, maar op onze woorden lijken geen daden te volgen.

Ik denk dat de echte test van dit voorzitterschap in de komende paar maanden zal zijn of wij blijk zullen geven van enige onafhankelijkheid in onze betrekkingen met Israël en of we beginnen aan te tonen dat onze beginselen iets betekenen en dat we ze zullen naleven.
<SPEAKER ID="073" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ook ik wens het Spaanse voorzitterschap veel succes. Het is het eerste lid van het trio-voorzitterschap krachtens het Verdrag van Lissabon. We hebben meermaals kunnen horen dat de 2020-strategie cruciaal is om uit de crisis te geraken. Hier is echter de verantwoordelijkheid van de lidstaten zeer groot, waar het gaat om beleidsgebieden die onder hun bevoegdheid vallen. Graag maak ik u erop attent dat we beschikken over communautair beleid en een communautaire begroting die tevens een middel zijn om de effecten van de crisis te verlichten. Vanuit dit opzicht is het essentieel dat al aan het begin van 2011 een begin wordt gemaakt met de onderhandelingen over de nieuwe begrotingsperiode, en dat de Commissie haar voorontwerp van begroting indient zodat we dit beleid kunnen uitwerken. Ik wil de Commissie vragen dit echt op tijd te doen.
<SPEAKER ID="074" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mijnheer de minister-president, ik hoop dat u, als premier van de Spaanse regering, werkelijk de moed en de behendigheid zult hebben om uw bijzonder ambitieuze programma ten uitvoer te leggen. Dat geldt in het bijzonder voor de programma's ter bestrijding van het geweld tegen vrouwen.

Ik heb twee vragen. De eerste heeft betrekking op het buitenlands beleid. U heeft gezegd dat Europa met zijn buitenlands beleid ook moet inzetten op de bescherming van de Europese belangen. Mijn vraag is: wat zijn de Europese belangen? Zijn dat de belangen van de grote internationale ondernemingen, die winst willen maken zonder de sociale of milieuafspraken na te leven? Of zijn het de belangen die in de Europese waarden verankerd zijn, in het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie, zoals de mensenrechten, de democratisering, de versterking van het maatschappelijk middenveld en de rechten van de minderheden? Over welke belangen heeft u het eigenlijk?

Dan heb ik nog een vraag. U heeft met geen woord gerept over de kwestie van de immigratie, die zo belangrijk is voor Europa. We hebben een programma nodig...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="075" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, u begon vandaag, premier Zapatero, met een bijzonder pro-Europese agenda. Ik wil u zeggen dat deze agenda niet werkt. De euro verkeert op dit moment in bepaalde landen in zwaar weer. Griekenland ligt op zijn gat; uw land, Spanje, heeft ook grote problemen. In het door uzelf vormgegeven land ligt de werkloosheid onder 18- tot 24-jarigen momenteel op veertig procent.

Het Spaanse volk kan voor zichzelf spreken. In uw rol voor de komende zes maanden spreekt u ook voor de mensen uit mijn land. U hebt het in eerste instantie gehad over verdere integratie. Voordat u op de proppen komt met meer integratie, gaat u alstublieft nog een keer terug naar de mensen in mijn land, het Verenigd Koninkrijk, en geeft u hun de keuze van een referendum.
<SPEAKER ID="077" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, u spreekt over het belang van verandering, en als rechtvaardiging daarvoor noemt u de economische wereldcrisis, waarvan u zegt dat deze de ernstigste is in tachtig jaar en waardoor 8 miljoen banen zijn verdwenen. De genoemde instrumenten verdienen onze steun, maar betekenen geen echte doorbraak. Een les die we geleerd hebben van de crisis is dat er een echte ommekeer in het economisch beleid nodig is. Bent u het ermee eens dat de geliberaliseerde markt niet in staat is tot zelfregulering? Bent u het ermee eens dat de liberale dogma's moeten worden herzien? Bent u het ermee eens dat de regulerende rol van de Gemeenschap moet worden vergroot en dat ook in een markteconomie staatsinterventie onontbeerlijk is? Ik zou me vereerd voelen door uw antwoord.
<SPEAKER ID="078" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, ik constateer met tevredenheid dat het Europees Parlement krachtiger en vitaler is dan ooit. Het aantal concrete punten dat u in uw interventies aan de orde hebt gesteld is groot en ik kan onmogelijk op alle punten ingaan, tenzij we deze vergadering op een volkomen onaanvaardbare manier laten uitlopen.

Ik wil voor een compromis kiezen en in mijn interventie enkele punten behandelen die ik het meest relevant vind en die nuancering verdienen. Het compromis bestaat er in dat alle punten die de afgevaardigden naar voren hebben gebracht over zes maanden een reactie zullen krijgen, tijdens de vergadering waarin ik verantwoording zal afleggen over het roulerende voorzitterschap van Spanje en waarin de balans zal worden opgemaakt. Ik hoop dat ik u allen nu tevreden zal kunnen stellen met mijn antwoorden op enkele concrete aspecten waarvan ik nota heb genomen.

Staat u mij toe dat ik enkele woorden wijd aan de interventies van enkele landgenoten, van enkele Spaanse leden van het Europees Parlement. Ik wil de Spaanse Partido Popular bedanken voor de steun die deze partij heeft uitgesproken tijdens deze vergadering, steun die is bevestigd in het nationale politieke debat en die is onderschreven met een motie in het Spaanse parlement. Dat is ongetwijfeld buitengewoon positief voor de uitvoering van onze taak en een blijk van onze gedeelde gemeenschappelijke Europese houding en onze bereidheid om een gezamenlijke inspanning te doen en samen te werken in deze moeilijke tijd waarin we een economische crisis moeten bestrijden.

Ik wil de immigratie noemen. Een van de afgevaardigden heeft duidelijk uitgelegd hoe hij het immigratiebeleid ziet en heeft ook opgemerkt dat ik het onderwerp immigratie niet heb genoemd. Dat is waar. Een mens moet nu eenmaal prioriteiten stellen. Er is hier op een heel expliciete manier gezegd dat ik voorstander zou zijn van een onbeperkte immigratie, en dat is absoluut niet waar. Waar ik voorstander van ben is dat de mensenrechten van elke persoon onbeperkt worden gerespecteerd, ongeacht waar die persoon vandaan komt.

(Applaus)

We hebben een Europees immigratiepact, dat is ontwikkeld en gesloten tijdens het Franse voorzitterschap. Aan dat pact moeten we ons houden, en uiteraard bevat dat pact afspraken over grenscontroles, samenwerking en een politieke dialoog met de landen van herkomst, als de beste manier om die grote stroom immigranten te stoppen. Maar ik moet daaraan toevoegen dat ook integratie deel uitmaakt van het beleid van het Europees immigratiepact: integratie en eerbiediging van de rechten van immigranten. Ik spreek nu namens een land dat de afgelopen jaren op een heel intense manier te maken heeft gehad met immigratie, en niet voor niets, want de bevolking van Spanje is sinds het jaar 2000 met zes miljoen mensen toegenomen. Spanje heeft ook emigratie gekend, tijdens de dictatuur, waarin economische emigratie naar veel landen van Europa plaatsvond.

Uit ervaring weten we goed wat het is om je vaderland te verlaten op zoek naar een nieuwe toekomst of een minimum aan economische waardigheid. We weten dat het een hard gelag is, dat het heel moeilijk is, en we weten dat het niveau van landen en naties niet alleen wordt afgemeten aan hun politieke, militaire en economische macht, maar dat het niveau van landen, en van Europa, ook wordt afgemeten aan de manier waarop ze met de mensenrechten omgaan en die respecteren en aan de manier waarop ze omgaan met mensen die in onze landen komen werken om een toekomst op te bouwen die ze in hun eigen land niet hebben.

(Applaus)

Bovendien moet de Europese Unie weten - en dat weet ze - dat in 2025 circa 30 procent van de bevolking ouder dan 65 jaar zal zijn. In geen enkele andere regio en in geen enkel ander gebied van de wereld zal dat zo zijn. Wij zullen de regio en het continent zijn met het hoogste percentage personen van 65 jaar en ouder, en dat zal leiden tot een afname van ons productievermogen, tot een afname van de economisch actieve bevolking en tot een afname van het arbeidsvermogen. Bovendien zal dit grote druk op onze socialebeschermingsstelsels leggen. Europa heeft op de middellange termijn werknemers nodig. Wanneer de crisis voorbij is, zal Europa werknemers nodig hebben; meer vrouwen moeten de arbeidsmarkt op en de economisch actieve bevolking moet worden uitgebreid om de sociale bescherming op peil te houden. Dat is een fundamentele gedachte.

In de tweede plaats subsidiariteit en talen. Uiteraard zullen we het Verdrag van Lissabon nauwgezet toepassen, en ik wil erop wijzen dat het mijn regering is geweest die het gebruik van andere officiële talen van mijn land in de Europese instellingen heeft bevorderd. Maar bij de toepassing van het Verdrag van Lissabon springt op dit moment het institutionele evenwicht zonder enige twijfel het meest in het oog. Daar is wat commentaar op gekomen, in mijn ogen onterecht, maar ik moet het zeggen: dat zijn zeer geïsoleerde opvattingen. Als degene die het roulerend voorzitterschap van de Raad bekleedt heb ik de rol van de permanente voorzitter van de Raad, de rol van de hoge vertegenwoordiger en een maximale samenwerking met de Commissie uitdrukkelijk gesteund, en dat zal ik blijven doen.

De nieuwe bevoegdheden van het Europees Parlement zullen door het Spaanse fungerend voorzitterschap worden geactiveerd, in volledige samenwerking met de voorzitter van de Commissie, die voortdurend heeft laten zien dat hij een goede werkrelatie met het Parlement nastreeft. Ik doel op het werk dat de heer Durão Barroso heeft verricht. Mij is verweten dat ik hem heb gesteund. Ja, ik heb hem gesteund en ik blijf hem steunen, want ik heb hem zien werken voor een sterk en verenigd Europa, en dat is heel belangrijk. Dat overstijgt ideologische standpunten.

In de derde plaats het financiële systeem, de belastingparadijzen en de nieuwe regulering en het nieuwe toezicht. Daar heb ik niets over gezegd om niet het hele arsenaal aan onderwerpen uit te putten, maar ik sta volledig achter de opvatting dat er nieuw toezicht op de financiële sector en nieuwe regulering moet komen. Met betrekking tot de eis een einde te maken aan de belastingparadijzen zal het fungerend voorzitterschap vastberaden optreden en streng zijn.

(Applaus)

En natuurlijk zal het fungerend voorzitterschap alle landen aanmoedigen, stimuleren en aanmanen om voortgang te boeken met de benodigde overeenkomsten over fiscale transparantie en het verstrekken van informatie aan de internationale gemeenschap.

Met betrekking tot de klimaatverandering zal de Raad, met hulp van de Commissie, op 11 februari een analyse van de Top van Kopenhagen maken. De Europese Unie moet natuurlijk stappen blijven zetten in de richting van een strategie die ons dichter bij een progressief akkoord over het beperken van de klimaatverandering brengt. Wat ik wil is dat de Europese Unie de eigen ambitie voor het jaar 2020 of de periode 2020-2030 op een intelligente wijze weet te combineren met het stellen van eisen aan de ander spelers met betrekking tot het terugdringen van hun emissies. Met het oog op de Europese eenheid en met het oog op de gemeenschappelijke strategie moeten we deze taak aan de Europese Commissie toevertrouwen. Ik ben het er volledig mee eens dat de Verenigde Staten en China de twee spelers zijn die de sleutel in handen hebben tot een veel actiever beleid op dit gebied.

Uiteraard ben ik er volledig van overtuigd dat het gemeenschappelijk landbouwbeleid ook de visserij moet omvatten en dat het sociaal pact, dat door enkele afgevaardigden is genoemd, moet worden herzien om daarin ook de belangen, de legitieme vertegenwoordiging en de constructieve opstelling van een belangrijk deel van de vertegenwoordigers van de werknemers in Europa te integreren: de werknemers en de vakbonden die uitdrukking geven aan het Europees sociaal pact dat in de afgelopen decennia, sinds de Tweede Wereldoorlog, van Europa de regio heeft gemaakt met het grootste welzijn en de grootste welvaart.

(Applaus)

De toekomst van de Europese Unie en de Europese welvaart kan niet worden geschreven zonder de werknemers, zonder de sociale rechten en zonder het beleid voor sociaal welzijn, en daarom moeten we die actief in het pact integreren.

Er is een ook een opmerking gemaakt over het buitenlands beleid, over het Midden-Oosten, over Latijns-Amerika met name, en er is ook verwezen naar Israël. We hopen in deze zes maanden vooruitgang te boeken op weg naar een akkoord in het Midden-Oosten. We weten dat vrede in het Midden-Oosten een noodzakelijke en essentiële voorwaarde is voor vrede in andere gebieden in de regio waarnaar de terreur en de conflicten zich hebben uitgebreid, aangedreven door het radicalisme, door het ideologisch en religieus fanatisme. De Europese Unie zal haar rol vervullen door aan dat vredesproces bij te dragen en zich in te zetten voor de hervatting van de dialoog. We weten waar we naartoe willen en wat de omstandigheden zijn. We weten dat erkenning van de Palestijnse staat een essentiële voorwaarde voor die dialoog is.

(Applaus)

Werken met Israël is werken voor de vrede. Als we niet met Israël samenwerken, ondanks de kritiek die Israël vaak verdient voor de manier waarop het optreedt, is er geen enkel uitzicht op vrede. Werken met de Palestijnen is werken voor hun recht op een eigen staat, een eigen grondgebied, hun recht om een welvarende toekomst voor zich te zien en hun recht om alle uitstaande kwesties aan te pakken. En dat zullen we op een vastberaden wijze doen, uiteraard in samenwerking met de andere grote internationale spelers.

Dan nu Latijns-Amerika. Latijns-Amerika is een jong continent met een enorme vitaliteit en een grote toekomst. Latijns-Amerika heeft vijfhonderd miljoen inwoners en heeft een groot Europees stempel, niet alleen een groot Spaans stempel, maar ook een groot Europees stempel, omdat waarden als democratie en vooruitgang er belangrijke waarden zijn, na een moeilijke periode waarin de Latijns-Amerikaanse landen hun stabiliteit als naties hebben geconsolideerd. Tijdens de top met Latijns-Amerika willen we handelsovereenkomsten sluiten of dichter bij handelsovereenkomsten komen met Mercosur, met Midden-Amerika en met de Andes-Gemeenschap, ten behoeve van de ontwikkeling van zowel Latijns-Amerika als de economische belangen van Europa, die naar mijn mening ook verdedigd moeten worden.

Europese belangen. Er is een opmerking gemaakt - waar andere afgevaardigden zich bij hebben aangesloten - over het beleid van gelijkheid van mannen en vrouwen in de Unie, als een goed voorbeeld van beleid voor de burger. Dat is een Europees belang. De Europese belangen die ik verdedig in het optreden binnen het buitenlands beleid zijn belangen die hebben te maken met de waarden die Europa vertegenwoordigt, waarden die hun wortels hebben in de Verlichting en die in alle culturele, religieuze en burgerlijke tradities in Europa hebben gefloreerd en zich hebben ontwikkeld. Regels stellen is tolereren, regels stellen is respecteren, en de Europese traditie, de beste Europese traditie, heeft ervoor gezorgd dat Europa het continent van de religieuze, ideologische, politieke, culturele vrijheid werd, en die vrijheid vraagt om tolerantie en om een gelijke behandeling van alle religies en alle geloven, waardoor de democratie een complete democratie zal zijn.

(Applaus)

Mijnheer de Voorzitter, ik wil ingaan op enkele losse interventies over mijn land, Spanje, die kwamen uit andere landen, en in concreto op een opmerking van de heer Langen. Hij maakte een concrete opmerking over Spanje, over onze economische kenmerken, en ik voel me verplicht daarop te antwoorden. Ik moet zeggen dat toen ik vanochtend aan mijn interventie begon, ik sprak voor een Europees land, als een land dat Europees gezind is, dat dankbaar is deel te mogen uitmaken van de Europese Unie, dat de landen die onze toetreding tot de Europese Unie hebben bevorderd dankbaar is, een land dat in deze 25 jaar een grote transformatie heeft ondergaan en grote vooruitgang heeft geboekt, en wel zo veel dat we het verschil in inkomen per hoofd van de bevolking sinds onze toetreding tot de Europese Unie met vijftien punten hebben kunnen verkleinen en dat inkomen op dit moment boven het gemiddelde van de Europese Unie ligt. Dat is te danken aan de inspanningen van veel Spanjaarden, van de Spaanse werknemers en van de Spaanse werkgevers.

Op dit moment lijden we, na die enorme vooruitgang, onder een economische crisis die gevolgen heeft voor de werkgelegenheid. Het is waar dat we een hoog werkloosheidscijfer hebben, zoals dat ook het geval was tijdens de crises in de jaren zeventig en negentig. Dat is altijd een kenmerk van ons land geweest, net zoals we meer banen creëren dan andere landen wanneer er groei is. Maar ik kan de heer Langen verzekeren dat als het werkloosheidscijfer morgen in zijn land gaat stijgen, ongeacht wie er regeert, mijn reactie als politiek leider, als premier en als Europeaan er een zal zijn van steun en solidariteit, en dat ik me niet zal verliezen in verwijten, zoals u in deze zaal heeft gedaan.

(Applaus)

Dat zal een reactie van steun en van solidariteit zijn. Zo denk ik erover, als Europeaan, vanuit de bewondering die ik voel voor uw land, en ik hoop dat die situatie zich niet zal voordoen.

Kortom, mijnheer de Voorzitter, tijdens dit voorzitterschap zullen we ons inzetten voor een Europees project van solidariteit, samenwerking en meer economische eenheid - en ik dank u voor de opmerkingen over de heer Almunia, onder andere omdat hij door mij is voorgedragen voor de verantwoordelijkheden die hij nu op zich neemt - van hervormingen en overtuigingen. We weten dat het Parlement in deze zes maanden kan rekenen op de samenwerking, het respect en de waardering van mijn land en mijn regering, en dat ik hier aan het eind van dit voorzitterschap opnieuw zal staan om uitgebreid rekenschap af te leggen van en uitleg te geven over alle zaken die we in deze zes maanden verder hebben ontwikkeld, met respect en met solidariteit.

(Applaus)
<SPEAKER ID="079" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Zapatero, dank u wel voor uw toespraak. Onze samenwerking, de samenwerking tussen het Europees Parlement en het Spaanse voorzitterschap, is zeer belangrijk. Wij zijn actief op het gebied van regelgeving, hetgeen betekent dat de regeringen van de opeenvolgende voorzitterschappen voor ons van essentieel belang zijn om het wetgevingsproces ten uitvoer te kunnen leggen.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="998" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb met plezier naar de rede van de minister-president van Spanje geluisterd, met name naar hetgeen hij zei over het evenwicht tussen economie, sociale aspecten en het milieu. Ik sta achter het idee van een sociaal pact dat wordt gesteund door de sociale partners. Dat is namelijk niet alleen een voorwaarde voor het verwezenlijken van de grote sociale ambitie. Ik ben er namelijk van overtuigd dat dat ook een factor is in de economische prestaties van Europa. Nu het Iberisch schiereiland twee belangrijke voorzitterschappen vervult (de Raad van de Europese Unie door de Spaanse premier, José Luis Rodriguez Zapatero, en de Europese Commissie door de Portugees José Manuel Barroso), betreur ik dat het Spaanse voorzitterschap niet laat zien dat het in staat is politieke meerwaarde te creëren voor de relaties met het Amerikaanse continent buiten de Verenigde Staten en Canada. Dat is vooral jammer omdat de zesde topconferentie EU-Latijns-Amerika/Caraïben (EU-LAC) zal plaatsvinden in de eerste helft van 2010, terwijl de topconferenties EU-Mexico en EU-Brazilië respectievelijk in de eerste en in de tweede helft van 2010 zullen plaatsvinden. Voorts wil ik van deze gelegenheid gebruikmaken om er nogmaals op te wijzen dat de nieuwe voorzitter van de Europese Raad, die half november is gekozen en vanaf 1 december 2009 als zodanig werkzaam is, de Europese parlementariërs nog steeds niet is komen begroeten en hun zelfs geen berichtje heeft gestuurd.
<SPEAKER ID="080" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Ik wil erop wijzen dat ik lid was van de AFET-delegatie die de prioriteiten voorbereidde voor het Spaanse voorzitterschap in Madrid, in oktober 2009. Op basis van mijn kennis van deze doelstellingen heb ik punten opgemerkt die in overeenstemming zijn met die van Roemenië.

De grootste belangstelling van het Spaanse voorzitterschap gaat uit naar het Middellandse Zeegebied, dat ook Roemenië aanzienlijke voordelen kan opleveren. Roemeense ondernemingen krijgen de kans terug te keren naar markten in het Middellandse Zeegebied (in landen als Algerije, Turkije, Syrië en Egypte). De voornaamste gemeenschappelijke doelstelling is te zorgen voor de energiezekerheid van de Europese Unie. Op dat gebied speelt Roemenië een rol vanwege Nabucco, de pan-Europese oliepijplijn Constanţa-Trieste en de onderlinge verbinding van gasnetwerken in naburige landen: Roemenië-Hongarije (Arad-Szeged), Roemenië-Bulgarije (Giurgiu-Ruse) Isaccea en Negru Vodă.

Tegelijkertijd vind ik dat het Spaanse voorzitterschap zich met name moet richten op de landen van het Oostelijk Partnerschap. Een belangrijke politiek doel voor Roemenië is dat de republiek Moldavië, wat zijn mogelijk toetredingsperspectief betreft, wordt opgenomen in de groep van westelijke Balkanlanden. De onderhandelingen over de sluiting van de associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en de republiek Moldavië begonnen op 12 januari 2008 in Chisinau. Moldavië heeft op dit moment financiële en politieke steun nodig. Dit moet een prioriteit zijn voor zowel het huidige voorzitterschap als de daaropvolgende voorzitterschappen.
<SPEAKER ID="081" NAME="Dominique Baudis  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Mijnheer de voorzitter, u zult de komende zes maanden het roulerende voorzitterschap van de Europese Unie vervullen. Er wachten u vele uitdagingen op het gebied van het buitenlands beleid, met name ten aanzien van de zuidkust van de Middellandse Zee. Wat zijn uw plannen om de Unie voor het Middellandse Zeegebied, waarvan het hoofdkantoor in Barcelona is gevestigd, nieuw leven in te blazen? Recentelijk is er een secretaris-generaal voor deze Unie voor het Middellandse Zeegebied benoemd. Hoe ziet u uw samenwerking met deze eerste secretaris-generaal van de Unie voor het Middellandse Zeegebied? We hebben een ambitieus beleid voor het Middellandse Zeegebied nodig, dat verder gaat dan economische partnerschappen en dat de weg vrijmaakt voor echte politieke partnerschappen.
<SPEAKER ID="082" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Spanje neemt het stokje over wat betreft het voorzitterschap van de Europese Unie, net op het moment dat het Verdrag van Lissabon van kracht is geworden. Dit betekent dat het voorzittende land de mogelijkheid heeft om nauwer met het Europees Parlement aan de invoering van zijn ambitieuze programma samen te werken. Ik sta achter de belangrijkste prioriteiten die zijn opgenomen op de Spaanse agenda voor de EU 2020-strategie, de bescherming van werkgelegenheid en sociale vooruitgang, voor initiatieven op het gebied van onderwijs en innovatie en kwesties aangaande energiezekerheid. Als Litouws afgevaardigde is het voor mij erg belangrijk dat het voorzittende land ook verder gaat met de uitvoering van de EU-strategie voor het Oostzeegebied die tijdens het Zweedse voorzitterschap is aangenomen. Dit zijn de jaren van Europa's worsteling met armoede en sociaal isolement. Ik verzoek Spanje om gedurende zijn voorzitterschap de noodzakelijke maatregelen te treffen voor de strijd tegen armoede en de bescherming van minimale sociale waarborgen. Zweden, een land in het noorden van de EU, heeft een succesvol voorzitterschap achter de rug en ik hoop dat het zuidelijke land Spanje verdienstelijk werk zal weten te verzetten in het belang van de EU-burgers.
<SPEAKER ID="997" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Ik wil de aandacht van het Spaanse voorzitterschap vestigen op enkele zaken die ik als prioritair beschouw en waarvoor wij naar ik meen de komende maanden oplossingen moeten vinden. Patiëntenrechten in de grensoverschrijdende gezondheidszorg verdienen voorrang aangezien alle patiënten in Europa gelijke rechten dienen te genieten. Ik roep het voorzitterschap op zijn best te doen de situatie in de Raad met betrekking tot dit dossier opnieuw vlot te trekken. Ik vraag het voorzitterschap ook zijn steun te geven aan de richtlijn inzake publieksvoorlichting over receptplichtige geneesmiddelen, waar de Raad tegen gekant is. Het handhaven van de status quo op dit gebied is niet in het belang van patiënten en van de farmaceutische industrie. Het bedrijfsleven heeft steun nodig, zodat wij de economische crisis te boven kunnen komen, vooral in de nieuwe lidstaten die grote problemen hebben op dit gebied. Wat dat betreft meen ik dat steun aan het MKB absoluut onontbeerlijk is. Het Spaanse voorzitterschap moet krachtige steun geven aan de richtlijn betreffende bestrijding van betalingsachterstand bij handelstransacties, wat van vitaal belang is voor het MKB. Ik wens het Spaanse voorzitterschap alle succes toe bij het vervullen van zijn prioriteiten en in het vinden van oplossingen voor de uitdagingen waarvoor de Europese Unie zich op dit moment ziet geplaatst.
<SPEAKER ID="996" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) De doelstelling van Europa is een alomvattend vredesakkoord in het Midden-Oosten waarvan de kern een tweestatenoplossing is. Wij willen een veilige staat voor de Israëli's en een levensvatbare democratische staat voor de Palestijnen, op basis van de grenzen van vóór 1967. Het is echter vijf voor twaalf voor een dergelijke oplossing. U moet op krachtige en vastberaden wijze gevolg geven aan de duidelijke verklaring van de Raad van 8 december. Een sleutel tot vooruitgang is het creëren van de juiste omstandigheden voor spoedige Palestijnse verkiezingen. Europa zou duidelijk moeten maken dat het onderhandelingen zal voeren met degenen die bij nieuwe verkiezingen zijn gekozen, ongeacht hun politieke kleur. Daarbij moet het zich ertoe verbinden de door het Palestijnse volk aanvaarde overeenkomsten uit te voeren. Voortaan moet het Europese beleid ten aanzien van Israël, de Palestijnse Autoriteit en Hamas gegrond zijn op hun onverwijld toewerken naar serieuze onderhandelingen over de definitieve status op basis van de routekaart van het Kwartet en het Arabische vredesinitiatief. We moeten erop aandringen dat er onmiddellijk en onvoorwaardelijk een einde komt aan de Israëlische bezetting van Gaza en bijgevolg aan het ontstellende menselijk lijden van de anderhalf miljoen inwoners. Als Europa nu geen moedige stappen zet en de VS er niet toe beweegt hetzelfde te doen, zou de situatie wel eens heel snel onherstelbaar kunnen worden.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ioan Enciu  " LANGUAGE="RO">
Het huidige Spaanse voorzitterschap heeft de belangrijke taak gekregen om een actieplan op te stellen voor de tenuitvoerlegging van het programma van Stockholm. Dit plan moet als een van zijn belangrijkste doelstellingen het hele pakket aan zaken omvatten die betrekking hebben op immigratie en asiel, grenscontroles en veiligheid, alsmede de bestrijding van criminaliteit en terrorisme. Het gaat, in een notendop, om het waarborgen van de veiligheid van de burgers.

De verwezenlijking van deze doelstellingen vereist in de toekomst een nog bredere uitwisseling van informatie tussen instellingen en gespecialiseerde instanties, alsmede een consolidering van het EU-gegevensbestand en de voortgaande inzameling van persoonsgegevens van burgers. Er moet echter een stabiel evenwicht worden gevonden tussen zorgen voor veiligheid en het recht van burgers op eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Er moet worden gestreefd naar een consensus tussen de lidstaten voor het vinden van een redelijke verhouding tussen deze twee doelstellingen.

Eerbiediging van de fundamentele mensenrechten moet de hoofddoelstelling zijn van al het Europese beleid en behoort alle aandacht te krijgen van de drie landen die de komende achttien maanden het voorzitterschap van de EU zullen bekleden.
<SPEAKER ID="084" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik wil het Spaanse voorzitterschap alle succes toewensen. Spanje kan als eerste lidstaat vorm gaan geven aan het nieuwe institutionele model dat het resultaat is van de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon.

Het valt te hopen dat de prioriteit die premier Zapatero geformuleerd heeft - Europa uit de crisis halen en het herstel van de economische groei consolideren - concrete vorm zal krijgen en er voortgang wordt geboekt met de bestrijding van klimaatverandering en de waarborging van de energievoorziening. Daarnaast is het van belang dat er een geïntegreerd bosbouwbeleid komt en een efficiënter waterbeheer.

In dit Europees Jaar van de bestrijding van armoede en in deze tijd van economische crisis valt ook te hopen dat er een daadkrachtiger beleid komt voor de meest kwetsbare groepen in de samenleving. Ik spreek hierbij de hoop uit dat de lidstaten en de Europese instellingen zullen samenwerken voor een welvarendere EU, voor een EU met meer solidariteit die een nadrukkelijker stempel gaat drukken op het internationale vlak.

Daarnaast hoop ik dat de Portugees-Spaanse betrekkingen tijdens dit voorzitterschap zullen worden verbeterd. We weten allemaal hoe sterk onze economieën van elkaar afhankelijk en met elkaar verweven zijn. Een goed signaal van zo'n krachtenbundeling is bijvoorbeeld het Iberisch centrum voor nanotechnologie in Braga, omdat daarmee wetenschappelijk onderzoek, innovatie en kennis verder ontwikkeld kunnen worden, wat het concurrentievermogen van onze bedrijven zal versterken.
<SPEAKER ID="085" NAME="Carlo Fidanza  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, de fungerend voorzitter heeft zijn prioriteiten op tafel gelegd. Het zijn allemaal belangrijke onderwerpen, maar opvallend is de oorverdovende stilte rondom de bestrijding van illegale immigratie, die als niet-prioritair is aangemerkt.

Hij heeft nergens verwezen naar de versterking van het FRONTEX-programma, noch naar de noodzaak om de overeenkomsten over de verdeling van vluchtelingen bindender te maken. Evenmin heeft hij beloofd om onze samenwerking met de landen van herkomst van illegale migranten te versterken of om binnen de VN de noodzaak te bepleiten van plaatselijke identificatiecentra voor asielzoekers die moeten bepalen wie recht heeft op asiel.

Dit gebrek is een ernstige indicatie dat we afwijken van de standpunten die recentelijk nog zijn bekrachtigd door de Europese Raad, en van het standpunt van de Italiaanse regering die zich altijd heeft ingespannen om kwesties op het gebied van het beheersen van immigratie bovenaan de Europese agenda te zetten.

Ik hoop dat het Spaanse voorzitterschap niet alleen algemene oproepen zal doen om de mensenrechten te respecteren, maar ook zijn prioriteiten zal herzien en de verbintenissen op immigratiegebied van de vorige fungerende voorzitters zal voortzetten. Zolang dit niet het geval zal zijn, zullen wij druk blijven uitoefenen op premier Zapatero en zijn regering.
<SPEAKER ID="995" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Ik heb met vreugde kennis genomen van het feit dat een van de voornaamste doelstellingen van het Spaanse voorzitterschap het creëren van gelijke kansen voor vrouwen en mannen is, op de Europese arbeidsmarkt, bij ontwikkelingen in de landbouw, maar ook in de betrekkingen met derde landen. Verder moet worden toegejuicht dat in het programma de nadruk wordt gelegd op de strijd tegen gendergerelateerd geweld en de bescherming van de slachtoffers van dergelijke misdrijven, en dat onder de algemene doelstellingen de rol van gendergelijkheid wordt benadrukt bij de groei van de Europese Unie. Het is een uitermate belangrijke ontwikkeling dat het voorzitterschap in het hoofdstuk over de bestrijding van discriminatie toezeggingen doet over de verkleining van de loonkloof tussen mannen en vrouwen, over de stimulering van de routekaart voor de gelijkheid van vrouwen en mannen 2011-2015, over de oprichting van het Europees Waarnemingscentrum gendergerelateerd geweld, alsmede over het organiseren van een forum ter evaluatie van de tot nog toe geboekte resultaten en de uitdagingen voor de toekomst van het 'Actieplatform van Beijing' van de VN. Ook al noemt het programma de plannen in verband met de integratie van de Roma niet bij naam, toch hoop ik van harte dat het voorzitterschap het door zijn voorgangers begonnen werk voortzet en in het bijzonder in het Europees jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting alle middelen inzet om de maatschappelijke en economische integratie van de grootste en meest kwetsbare minderheid van Europa, de Roma, te bevorderen. Verder hoop ik dat op de top in Córdoba tijdens de Internationale Roma-dag het Spaanse voorzitterschap in aanzienlijke mate zal bijdragen aan de snelle afronding van de Europese strategie ten aanzien van de Roma, die nu in de maak is.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ádám Kósa  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Graag verwelkom ik het door het Spaanse voorzitterschap gepresenteerde programma 'Innovating Europe', aangezien een snellere ontwikkeling van het toerismebeleid als prioriteit is aangemerkt. Daarbij zal ook aandacht worden geschonken aan de standpunten van toeristen met betrekking tot de verschillende soorten EU-beleid waarmee deze sector te maken heeft. Met het oog hierop streeft het voorzitterschap naar het opstellen van een Europees toerismemodel waarin ook rekening wordt gehouden met groepstoerisme. Ik maak u erop attent dat ook de belangen van gehandicapten zo veel mogelijk in aanmerking moeten worden genomen. Verder stelt het voorzitterschap op het gebied van vervoer ook voor om intelligente vervoerssystemen te steunen, waarmee ik het dan ook eens ben. Ik maak graag van de gelegenheid gebruik om te herhalen dat we moeten breken met de rechtspraktijk die eruit bestaat dat de Europese Unie evenveel vervoerswetten in het leven roept en van kracht laat blijven als er vervoersmiddelen zijn. Momenteel krijgen mensen met uiteenlopende behoeften namelijk niet hetzelfde niveau van dienstverlening in het vervoer, ofschoon voor iedereen dezelfde rechten als reiziger gelden. Ik stel voor dat het voorzitterschap de verklaring van kandidaat-commissaris Siim Kallas in aanmerking neemt, waarin hij het recht op vrij verkeer het belangrijkste vrijheidsrecht van de Europese burgers noemde, dat tot uiting komt in het moderne vervoer. De kandidaat-commissaris was het eens met het initiatief en beloofde een uniforme gedragscode met betrekking tot alle vervoerssectoren op te stellen. Daarmee kan hij tijdens zijn ambtstermijn bereiken dat alle Europese onderdanen beschikken over duidelijke en overzichtelijke rechten, en daarin kan en moet het Spaanse voorzitterschap een cruciale rol spelen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Ik ben erg blij dat het nabuurschapsbeleid tot de prioriteiten van het Spaanse voorzitterschap behoort. Ik weet hoe belangrijk het voor Spanje is om samenwerking te ontwikkelen met de landen in het Middellandse Zeegebied en hoeveel waarde Spanje hecht aan het concept van de Unie voor het Middellandse Zeegebied. Ik begrijp natuurlijk dat dit veel landen aangaat die buurlanden van de EU en belangrijke economische partners van de Unie zijn. Het deed mij nog meer plezier de heer Zapatero en andere vertegenwoordigers van het Spaanse voorzitterschap te horen verklaren dat ze de inspanningen van hun voorgangers willen voortzetten, in het bijzonder van de Tsjechen en de Zweden, om samenwerking te ontwikkelen met de oostelijke buurlanden van de EU, in het bijzonder met de staten die deel uitmaken van het oostelijk partnerschapsprogramma dat is voorgesteld door Polen en Zweden. In dit verband wil ik het voorzitterschap, en de heer Zapatero persoonlijk, verzoeken speciale aandacht te besteden aan de situatie in Wit-Rusland. Het is uiterst belangrijk om de strategie ten aanzien van Wit-Rusland te herzien en toezicht te houden op de interne politiek van dat land. De EU moet eisen dat de Wit-Russische autoriteiten de mensenrechten respecteren en hun houding ten aanzien van het maatschappelijk middenveld veranderen. De heer Zapatero benadrukte het belang van mensenrechten. Helaas zitten er in Wit-Rusland nog altijd mensen gevangen wegens gewetenskwesties en voldoet de houding van de autoriteiten ten aanzien van de democratische oppositie, vrije media en niet-gouvernementele organisaties, waaronder organisaties van etnische minderheden, niet aan de Europese normen. Democratisering en respect voor fundamentele burgerrechten zouden een voorwaarde moeten zijn voor de ontwikkeling van samenwerking tussen de EU en Wit-Rusland in het kader van het oostelijk partnerschap.
<SPEAKER ID="088" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska  " LANGUAGE="PL">
Een van de prioriteiten van het Spaanse voorzitterschap is het stimuleren van de economie van de EU, wat moet worden bereikt met de goedkeuring en verwezenlijking van de Europese 2020-strategie voor duurzame ontwikkeling. Het document dat de Commissie heeft gepresenteerd, laat zien dat dit hoofdzakelijk betrekking heeft op de bevordering van een op kennis gebaseerde en milieuvriendelijkere economie. Een ander idee van Spanje was een stelsel van financiële sancties, die bijvoorbeeld kunnen bestaan uit een verlaging van de subsidies uit de EU-begroting voor landen die de doelstellingen van de strategie niet halen. Spanje komt nu terug op dit idee, in reactie op verzet van veel landen en belangengroepen.

Ik heb echter een vraag: waarom heeft er geen overleg plaatsgevonden voordat een dergelijk revolutionair idee werd gepresenteerd? Realiseert Spanje zich niet, met zijn eigen ervaringen in het achterhoofd, dat armere landen misschien moeite hebben om aan dergelijke ambitieuze voorwaarden te voldoen, niet uit onwil, maar omdat ze het echt niet kunnen? Denk u niet, mijnheer Zapatero, dat de invoering van aanvullende sancties een averechts effect zal hebben, dat het zal leiden tot nog grotere ongelijkheden in de ontwikkeling van bepaalde regio's en dat dit de hele Unie zal verzwakken? We willen allemaal een sterke Unie en een sterke Unie betekent een Unie van sterke onderdelen. Het beleid om de verschillen tussen de regio's glad te strijken werkt, dus laten we de resultaten nu niet verkwanselen met drastische maatregelen.
<SPEAKER ID="089" NAME="Iosif Matula  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil graag mijn instemming betuigen met het feit dat het Spaanse voorzitterschap de taak op zich heeft genomen om de energiezekerheid van de Europese Unie als prioriteit te waarborgen. Met dit in gedachten is de diversificatie van gasleveranciers van vitaal belang en daartoe dient het Nabucco-project tijdig te worden afgerond. Na de ondertekening van de intergouvernementele overeenkomst moet de Europese Unie tot actie overgaan.

Ik wil benadrukken dat de prioriteiten van het Spaanse voorzitterschap ook de betrekkingen met de landen van het oostelijk partnerschap moeten omvatten. Daarom acht ik het van belang dat wij onze volledige politieke steun geven aan de onderhandelingen die onlangs zijn begonnen tussen de EU en de republiek Moldavië. Deze onderhandelingen moeten leiden tot de ondertekening van een associatieovereenkomst, een belangrijke stap naar de invoering van Europese waarden in dit Europese land dat direct aan de EU grenst. Ik meen dat het van vitaal belang is dat wij een positief signaal sturen naar de burgers van de republiek Moldavië, van wie de meerderheid zich uitsprak voor de Coalitie voor Europese Integratie tijdens de verkiezingen van 2009.
<SPEAKER ID="090" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Het komt toch wat vreemd over als het Spaans voorzitterschap van de Raad ertoe oproept de economische crisis te bestrijden en de omzetting van economische doelstellingen bindend wil maken. Dat is niet geloofwaardig voor een land waar de werkloosheid met 20 procent bijna twee keer zo hoog is als het Europese gemiddelde. Nog veel erger is dat er voor het oude idee van een Europese economische regering geworven wordt. Een dergelijke schending van het subsidiariteitsbeginsel is volstrekt verwerpelijk. De EU hoort een unie van verscheidenheid, van nationale staten te blijven. Dat is zij haar burgers schuldig.

Zij is het haar burgers echter ook schuldig om in de onderhandelingen met Turkije eindelijk klare taal te spreken. Het Spaanse voorzitterschap sluit de ogen voor de werkelijkheid, namelijk dat Turkije noch in geografisch, noch in geestelijk-cultureel opzicht deel uitmaakt van Europa, dat etnische en religieuze minderheden in dit Klein-Aziatische land nog altijd gediscrimineerd worden en Ankara koppig blijft weigeren de EU-lidstaat Cyprus te erkennen. Hier te zeggen dat het tientallen jaren durende conflict binnenkort "positieve resultaten" zal afwerpen, is niet meer dan een vrome wens. Louter financieel zou toetreding van Turkije de krachten van de EU al te boven gaan, terwijl een massale toestroom van Turken en een explosief groeiende schaduwmaatschappij de EU de das om zouden doen. Het is hoogste tijd om de toetredingsonderhandelingen met Ankara af te breken en naar een geprivilegieerd partnerschap te streven.
<SPEAKER ID="091" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Ik juich het toe dat het Spaanse voorzitterschap prioriteiten stelt in de landbouwsector. Het gaat hier werkelijk om de belangrijkste doelstellingen in deze periode: voortzetting van de discussie over de toekomst van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en aanpassing van dat beleid aan de steeds weer veranderende realiteit van het Europa van vandaag de dag.

Verder zijn mij nog enkele andere belangrijke ideeën opgevallen in het programma van het Spaanse voorzitterschap: het waarborgen van voldoende middelen voor de Europese landbouw en de voortzetting van het proces van geleidelijke afschaffing van de melkquota volgens de resultaten van de gezondheidscontrole. Niet in de laatste plaats ben ik ingenomen met de discussies die al zijn begonnen tijdens de eerste vergadering van de Raad Landbouw en Visserij op maandag over een betere werking van de voedselvoorzieningsketen om de prijsschommelingen te controleren en te zorgen voor een eerlijker verdeling van het surplus in deze keten. Dit zijn stuk voor stuk ambitieuze doelstellingen, maar ze zijn tevens van fundamenteel belang voor de burgers van Europa.
<SPEAKER ID="092" NAME="Sławomir Witold Nitras  " LANGUAGE="PL">
Dank u, mijnheer Zapatero, voor uw inaugurele toespraak. Ik miste echter een duidelijke verwijzing naar het probleem van de enorme tekorten. Ik kan me niet voorstellen dat het Spaanse voorzitterschap dit probleem niet als een prioriteit zal aanpakken. Mijnheer Zapatero, de situatie in niet alleen Griekenland maar ook Spanje en andere landen lijkt me uw belangrijkste taak. Bent u niet bang dat er, als u de overheidsfinanciën in Spanje niet onder controle krijgt, geen geld meer is voor de aanschaf van uw 'elektrische auto's'? U hebt vast wel gehoord dat het achteloze beleid van sommige Europese regeringen, waaronder die van Spanje, het concurrentievermogen van Europa vermindert, de werkgelegenheid in Europa beperkt en uitbreiding van het eurogebied met nieuwe landen onmogelijk maakt, allemaal vanwege de interne instabiliteit van Europa. Neemt u deze uitdaging alstublieft zeer serieus. Dat is uw plicht.
<SPEAKER ID="093" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Het Spaanse voorzitterschap komt precies op het moment dat het Verdrag van Lissabon in werking treedt. De werkwijzen die zullen worden ontwikkeld in de betrekkingen tussen de permanente voorzitter van de Europese Raad en de hoge vertegenwoordiger voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid enerzijds en de overige communautaire instellingen en de leiders van de lidstaten anderzijds zijn in hoge mate afhankelijk van het voorzitterschap dat nu aan zijn taak begint. Ik wil u verzoeken de nieuwe instellingen maximale erkenning te geven, in overeenstemming met de letter van het Verdrag en de geest van de hervormingen die worden doorgevoerd. Het is belangrijk dat de Europese Unie op het internationale toneel met één stem spreekt. Het is echter nog belangrijker dat die stem niet wordt genegeerd, maar dat hij nieuwe tendensen zal scheppen en een belangrijke invloed zal hebben op de besluitvorming. Om een herhaling van de situatie tijdens de COP 15-conferentie te voorkomen, moet het voorzitterschap nu al maatregelen nemen om een klimaat te scheppen dat het mogelijk zal maken tijdens de COP 16-top beslissingen te nemen die overeenkomen met het standpunt van de Europese Unie. De Unie moet ook unaniem spreken over de strijd tegen de crisis en de opbouw van een nieuwe financiële orde.

Het is de taak van het voorzitterschap om actief te luisteren naar alle soorten gedachten over veranderingen in het Europese economische en sociale model op basis van de conclusies die zijn getrokken tijdens de huidige economische crisis. Persoonlijk reken ik echter op sympathieke steun van het voorzitterschap bij de werkzaamheden voor de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Dat zal spoedig een van de belangrijkste politieke kwesties in de Europese Unie zijn.
<SPEAKER ID="094" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Het plan van het Spaanse voorzitterschap bevat belangrijke doelstellingen, doelstellingen die moeten worden bereikt om ervoor te zorgen dat wij ons veilig kunnen voelen in een concurrerend en economisch sterk Europa. Drie zaken zijn naar mijn mening het belangrijkst:

1. Resolute en snelle maatregelen om de stijgende werkloosheid af te remmen. Het scheppen van nieuwe werkgelegenheid vereist veel voorbereidend werk en grote financiële steun, onder meer voor marktonderzoek en scholing. Het jaar 2010 is het beste moment voor mensen om hun kwalificaties te verhogen en zelfs een nieuwe opleiding te volgen, in overeenstemming met de behoeften van een economie die uit een crisis komt.

2. De strijd tegen huiselijk geweld, waaronder de voorgestelde ontwerprichtlijn betreffende bescherming door de EU van de slachtoffers van huiselijk geweld. De omvang van dit verschijnsel in Europa maakt duidelijk dat veel vrouwen zich het minst veilig voelen in hun eigen huis. Dat is een absurde situatie die ook de lidstaten van de EU in verlegenheid brengt, want zij kunnen dit zeer belangrijke maatschappelijke probleem niet aan. Politici valt hier heel veel te verwijten want zij doen niet genoeg tegen geweld tegen vrouwen en doen vaak net of het niet op zo'n grote schaal voorkomt. Het gebrek aan steun in het Europees Parlement voor een resolutie over de bestrijding van geweld tegen vrouwen was beschamend voor rechts. Gelukkig werd de resolutie aangenomen met de stemmen van de linkse fracties.

3. Verdere maatregelen in de strijd tegen discriminatie, waaronder voortgang op het gebied van een nieuwe richtlijn tegen verschillende vormen van discriminatie en strenge sancties voor landen die de tenuitvoerlegging van de antidiscriminatiewetgeving van de EU vertragen.
<SPEAKER ID="994" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Het Spaanse voorzitterschap van de EU komt wederom op een cruciaal moment. Acht jaar geleden, in de eerste helft van 2002, stond Spanje voor de uitdaging van de invoering van de euro als gemeenschappelijke munt. Nu staat het Spaanse voorzitterschap voor een al even gewichtige taak: de tenuitvoerlegging van de bepalingen van het Verdrag van Lissabon. De verdeling van de bevoegdheden tussen het voorzitterschap en de voorzitter van de Europese Raad is van groot belang. De keuze om prioriteit te geven aan een buitenlands beleid waarmee de positie van de Unie op het wereldtoneel kan worden versterkt, verdient steun. Maar gaat de nieuw aangestelde hoge vertegenwoordiger voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid dat doen? Er is vrees daaromtrent, en die vrees komt voort uit de verklaringen van mevrouw Ashton en haar verleden maar ook uit haar eerste handelingen sinds ze haar functie heeft aanvaard. Ik denk niet dat we iemand ervan hoeven te overtuigen dat de bestrijding van de crisis en de negatieve economische en sociale gevolgen daarvan nog steeds nodig is. Dergelijke maatregelen zijn in het bijzonder in het belang van Spanje, dat uitzonderlijk hard is getroffen door de crisis. Hoe kunnen we ervoor zorgen dat de criteria van het Sstabiliteits- en groeipact weer worden gehaald door zowel de grote als de kleine lidstaten? Hoe moet de bestrijding van de crisis in Europa en de wereld worden gecoördineerd? Een extra uitdaging die voortkomt uit de bepalingen van het Verdrag van Lissabon is de noodzaak om de samenwerking binnen het drievoorzitterschapsteam te regelen. Spanje zal zijn werk moeten coördineren met België en Hongarije. Het is vooral belangrijk om te zorgen voor een soepele overgang tussen de afzonderlijke voorzitterschappen, om de continuïteit van het werk te handhaven. Ik wens het Spaanse voorzitterschap succes.
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Spaanse voorzitterschap hartelijk welkom heten. Ik moet toegeven dat ik specifieke verwachtingen heb van dit voorzitterschap. Ten eerste omdat een van de prioriteiten van het Spaanse voorzitterschap energiezekerheid is. Daar ben ik erg blij om. Dit is iets wat een prioriteit zou moeten zijn van elk volgend voorzitterschap. Ik wil benadrukken dat het actieplan inzake solidariteit een zeer belangrijk element van de energiezekerheid is. Voortzetting en versnelling van het werk aan de invoering daarvan is absoluut cruciaal.

Ik ben het eens met de uitgangspunten van het Spaanse voorzitterschap als het gaat om maatregelen voor de beheersing van klimaatverandering. Ik wil onderstrepen hoe belangrijk het is dat de voorlichting van de burgers van de Europese Unie over manieren waarop ze zelf klimaatverandering kunnen voorkomen, wordt gecoördineerd. Zoals de top in Kopenhagen onlangs heeft aangetoond, zal de wil van politici alleen niet veel veranderen. We moeten de Europeanen zelf zo veel mogelijk bij het proces betrekken en hen ervan overtuigen dat klimaatverandering geen abstract proces is, maar juist iets wat iedereen persoonlijk en ons allemaal samen raakt.
<SPEAKER ID="096" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (HU) Als Hongaars Parlementslid en deelnemer aan het Spaans-Belgisch-Hongaarse drievoorzitterschapsteam verwelkom ik het Spaanse voorzitterschap. Zelden hebben we van een bezoekend minister-president zo'n duidelijke visie gehoord over de toekomst van de EU en het programma van het voorzitterschap als die van de heer Zapatero van vanmorgen. Ik ben het eens met de gedachte dat zonder de verwezenlijking van een economische unie het mondiale concurrentievermogen van Europa in gevaar komt. De vier prioriteiten die de heer Zapatero voor de komende tien jaar noemde, geven inderdaad de belangrijkste strategische richtingen aan. Het is in het belang van de hele Gemeenschap, maar vooral van de nieuwe lidstaten, waaronder Hongarije, om de energieafhankelijkheid terug te dringen. Zonder 'groene economische groei', een digitale markt, het creëren van gemeenschappelijk innovatiepotentieel en de wezenlijke ontwikkeling van het Europese onderwijs is de Europese Unie niet in staat tot vernieuwing.

Het moet in het bijzonder worden toegejuicht dat het Spaanse voorzitterschap het debat over de toekomst van het gemeenschappelijk landbouwbeleid aanwakkert. De tijd dringt: eerst moeten we de kaders van het nieuwe GLB uitwerken zodat we daar de begroting op kunnen afstemmen, en niet andersom. Anders hebben niet alleen de begunstigden van het GLB veel te verliezen, maar de hele Gemeenschap. Een belangrijk evenement in de dialoog over de toekomst van het GLB is de in Hongarije gehouden Hongaarse Agrarische Academie, waarbij in 2010 hopelijk ook het Spaanse voorzitter aanwezig zal zijn.
<SPEAKER ID="097" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het Spaanse voorzitterschap komt op een voor Europa strategisch moment. Het feit dat dit voorzitterschap samenvalt met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon brengt een grote verantwoordelijkheid met zich mee ten aanzien van de effectieve uitvoering van het nieuwe Verdrag. Dat is van essentieel belang bij het uitwerken van het programma.

Ik zie vol verwachting uit naar het debat over de toekomst van het cohesiebeleid en zal ernaar streven dat het vraagstuk van de territoriale cohesie daar onderdeel van uitmaakt. Ik kom als Europees afgevaardigde uit een van de ultraperifere gebieden en ben vooral benieuwd wat het nieuwe voorzitterschap gaat doen op het gebied van het beleid inzake de ontwikkeling van de insulaire regio's.

De EU-Marokko-top is zonder enige twijfel bij uitstek de gelegenheid om de Euro-Afrikaanse Atlantische Samenwerkingsruimte een impuls te geven, met name door de samenwerking tussen Madeira, de Azoren, de Canarische eilanden en de buurlanden te stimuleren, wat op mijn volle steun mag rekenen.

Vanwege de sterke historische en geografische banden zien Portugal en met name zijn ultraperifere gebieden, zoals Madeira, met belangstelling uit naar de voornemens van het Spaanse voorzitterschap met betrekking tot de uitvoering en ontwikkeling van een nieuwe Europese strategie voor deze gebieden.

Ik zal dan ook de activiteiten van het voorzitterschap voor de uitvoering van de aanbevelingen van de Commissie in "De ultraperifere regio's: een troef voor Europa" en de besprekingen over de toekomstige Financiële Perspectieven op de voet volgen.
<SPEAKER ID="993" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Het Spaanse voorzitterschap moet de laatste hand leggen aan de institutionele regelingen voor de tenuitvoerlegging van het Verdrag van Lissabon. De vaststelling van de nieuwe comitologieregels is een sleutelonderdeel van het nieuwe wetgevingsproces. Er zijn verscheidene dossiers, waaronder de richtlijn betreffende de energieprestatie van gebouwen en de richtlijn inzake intelligente vervoerssystemen, waarvan de aanneming afhangt van de snelheid waarmee deze regels voor institutionele samenwerking worden opgesteld. Daarnaast heeft de economische crisis ernstige gevolgen voor de Europese burgers, die hun banen kwijtraken en hopen op maatregelen ter vergemakkelijking van het economisch herstel. De EU-2020-strategie moet oplossingen bieden waarmee aan deze verwachtingen kan worden voldaan. Om die reden moet het EU-trio van Spanje, België en Hongarije het sociale Europa versterken door banen te scheppen en de levensomstandigheden van Europese burgers te verbeteren. Verder zit in 2010 de eerste helft erop van de financiële vooruitzichten voor de periode 2007-2013. Dit jaar hebben de lidstaten een unieke gelegenheid om aan de hand van de beoordeling van de operationele programma's tot een zo groot mogelijke absorptie van Europese fondsen te komen en de levenskwaliteit van Europese burgers te verbeteren. Ik dring er bij het Spaanse voorzitterschap op aan om samen met alle lidstaten zo veel mogelijk uit de tussentijdse beoordeling te halen, teneinde economisch herstel in de periode 2012-2013 tot stand te brengen.
<SPEAKER ID="098" NAME="Georgios Toussas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EL) De prioriteiten van het Spaanse voorzitterschap voor de effectieve toepassing van het reactionaire "Verdrag van Lissabon”, het bevorderen van de voortzetting van de impopulaire Lissabonstrategie middels de "EU 2020-strategie”, de versterking van het GBVB en het EVDB alsmede het geweld dat democratische rechten en vrijheden werd aangedaan met het "Stockholmprogramma” zijn prioriteiten van de plutocratie. Het programma van het Spaanse voorzitterschap geeft blijk van de haast waarmee het EU-kapitaal de kapitalistische herstructureringen bevordert en van het onverminderd voortzetten van de aanval op de rechten van de arbeidersklasse en de lagere volkslagen en op hun levensstandaard. Centraal in deze aanval staan de vermindering van de lonen en pensioenen, de algehele aantasting van de arbeidsrelaties, de algemene toepassing van flexibele en tijdelijke arbeidsvormen, de afbraak van de socialezekerheidssystemen, de inkomens van boeren middels een drastische vermindering van de communautaire begrotingkredieten ten behoeve van de landbouw en de veeteelt, de bezuinigingen op sociale uitkeringen en de vercommercialisering van volksgezondheid, welzijn en onderwijs, waarbij terreur wordt gezaaid met de "overheidstekorten” en de toepassing van het Stabiliteitspact. Het is de keuze van het Europees monopolistisch kapitaal om het imperialistische beleid van de EU te versterken door de toepassing van nieuwe politiek-strategische interventiemechanismen zoals de "Europese Dienst voor extern optreden”, en om de EU verder te militariseren met behulp van "gevechtseenheden” (Combat Groups) en de banden hiervan met de NAVO op te voeren.
<SPEAKER ID="992" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Dames en heren, Spanje gaat de Unie voor de vierde keer leiden. Het gaat dit echter voor de eerste keer doen volgens de nieuwe beginselen, en het zal voor de eerste keer zijn werk uitvoeren in samenwerking met de nieuwe instellingen die in het leven zijn geroepen door het Verdrag van Lissabon. Deze omstandigheden geven een bijzonder belang aan de rol van Spanje en vergroten de verantwoordelijkheid van dit land, gezien het feit dat de financiële crisis en de veranderingen in Europa samenvallen met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Na een redelijk succesvol Tsjechisch voorzitterschap en de professionele Zweden zijn de ogen van Europa nu gericht op het Iberisch schiereiland. De prioriteiten die zijn gepresenteerd, dat wil zeggen: werk aan de rechten van Europese burgers, economisch herstel en financiële controle, ondersteuning van justitie en de ontwikkeling van een strategie voor de binnenlandse veiligheid van de staten van Europa, en dat allemaal terwijl het nieuwe Verdrag volledig van kracht wordt, zijn zeer ambitieus. Spanje staat voor een enorme verantwoordelijkheid en een grote uitdaging, want de nieuwe wetgeving moet worden omgezet in specifieke maatregelen en aangepast aan de dynamische, veranderende wereldsituatie. De Europese Unie leiden in een tijd van een wereldwijde financiële crisis is geen eenvoudige zaak. Daarom kijk ik reikhalzend uit naar resultaten en wens ik u succes met de invoering van het 'project voor een nieuw Europa'. Dank u.

* * *
<SPEAKER ID="100" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, afgelopen nacht heeft de Italiaanse politie vijf personen gearresteerd die bezig waren een maffia-aanval voor te bereiden op een van onze collega's, de heer Crocetta, lid van dit Parlement en tevens voormalig burgemeester van de Siciliaanse stad Gela.

Volgens de rechters had de aanval op ieder willekeurige dag kunnen plaatsvinden, vanaf vandaag, 20 januari. Ik wil u eraan herinneren dat de Belgische autoriteiten nog steeds voor passende beveiliging moeten zorgen voor de heer Crocetta, die in Italië al flinke tijd politiebescherming geniet, zoals de Voorzitter van het Parlement weet.

Ik verzoek het Voorzitterschap om solidariteit te betuigen met onze collega namens deze vergadering en het Europees Parlement, en de benodigde maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat de heer Crocetta voor zijn werkzaamheden als lid van het Europees Parlement afdoende bescherming krijgt.
