<CHAPTER ID="010-03">
3. Oeganda: moord op David Kato
<SPEAKER ID="443" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zes ontwerpresoluties over Oeganda: moord op David Kato.
<SPEAKER ID="444" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, dames en heren, wij zouden allemaal graag willen dat David Kato - die een aantal weken geleden is vermoord - nog steeds zou leven en hier bij ons aanwezig zou kunnen zijn, net zoals afgelopen november. Dan zou hij kunnen spreken over de rechten van lesbische en homoseksuele mensen en over het ontbreken van die rechten in Oeganda. Dan hadden wij gezamenlijk plannen kunnen maken om hierin verandering te brengen. Wij zouden allemaal graag gezien hebben dat hij nog in leven was en niet het slachtoffer was geworden van een gewelddadige moord. David Kato was in zijn vaderland Oeganda actief als verdediger van de mensenrechten van lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen en transseksuelen.

Het is in ieder geval een goede zaak dat wij, wat deze ontwerpresolutie betreft, overeenstemming tussen de zes politieke fracties hebben weten te bereiken om de moord op David Kato eensgezind te veroordelen. Gezamenlijk roepen wij de autoriteiten - het nieuwe politieke leiderschap dat morgen in Oeganda gekozen zal worden - en de religieuze leiders op om voorgoed een einde te maken aan de vervolging van en het geweld tegen lesbiennes en homoseksuelen en andere minderheden. Daarnaast moeten zij ertoe bijdragen dat ook lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen en transseksuelen in vrijheid in Oeganda kunnen leven.

Wij hebben hier in de Europese Unie ook een verantwoordelijkheid om ons sterk te maken voor die gelijke rechten. Wij moeten daarnaast niet alleen de herinnering aan David Kato levend houden, maar ook aan alle andere mensen die eerder hun leven hebben opgeofferd in de strijd voor gelijke rechten. In dat verband is het ook essentieel dat barones Ashton - onze hoge vertegenwoordiger voor buitenlandse zaken - en de nieuwe Europese Dienst voor extern optreden eendrachtig samenwerken om deze gelijke rechten tot stand te brengen. Zij zouden er bijvoorbeeld voor kunnen zorgen dat de instrumenten ter bevordering en bescherming van de mensenrechten van lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen en transseksuelen (LGBT) ook in alle niet-Europese landen worden gebruikt.
<SPEAKER ID="445" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, vandaag behandelen we voor de derde keer deze zittingsperiode een urgentieresolutie over LGBT-rechten in Oeganda. De vorige twee resoluties waren waarschuwingen en pogingen om te voorkomen wat er is gebeurd met David Kato, de mensenrechtenactivist die op beestachtige wijze is vermoord.

Wij moeten discriminatie van de LGBT-bevolking overal ter wereld veroordelen, ook in Europa en zelfs in dit Huis.

De moord op David Kato is een misdaad waarnaar een diepgaand en onpartijdig onderzoek moet worden ingesteld. Niet alleen moeten de daders voor de rechter worden gebracht, ook de bredere context van intolerantie, discriminatie en bedreigingen aan het adres van LGBT-personen moet worden geanalyseerd en veranderd. Het plaatselijke blad Rolling Stone en Oegandese parlementariërs hebben een belangrijke rol gespeeld in het aanzetten tot haat en geweld in plaats van in het beschermen van burgers. Sinds de moord op David Kato hebben de autoriteiten te weinig van zich laten horen.

De Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa heeft de rechten van de LBGT-gemeenschap steeds opnieuw op de agenda gezet en gesteund door alle leden van dit Huis hebben wij gepleit voor de eerbiediging van hun mensenrechten - want dat is wat LGBT-rechten zijn - en wij zullen onze mond niet houden.

Ik hoop dat de leden die dikwijls aarzelend of zelfs met tegenzin opkomen voor homorechten nog eens goed nadenken en zich realiseren dat het doden van mensen nooit gerechtvaardigd is en dat wij dit onophoudelijk en ondubbelzinnig moet veroordelen, net zoals we dat ook doen met de schending van de rechten van minderheden overal ter wereld, zoals christenen.

De Commissie en de Europese dienst voor extern optreden dienen ten volle gebruik te maken van de instrumenten ter bevordering en bescherming van alle mensenrechten van LGBT-personen met betrekking tot Oeganda.
<SPEAKER ID="446" NAME="Charles Tannock">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de moord op David Kato is het directe gevolg van de haat en vijandigheid jegens de Oegandese LGBT-gemeenschap, waartoe bepaalde rechtzinnige parlementariërs in het land hebben aangezet. Het afgelopen jaar hebben we twee keer de schandalige pogingen veroordeeld van een aantal Oegandese parlementariërs om de doodstraf te stellen op het zogenaamd strafbare feit van seksueel contact tussen mensen van hetzelfde geslacht.

Het is onvermijdelijk dat in een klimaat van zoveel onverdraagzaamheid het leven van homorechtenactivisten in gevaar is en helaas is dat het geval gebleken bij David Kato. Hij wist wat de risico's waren toen hij in het openbaar opkwam voor homo's. De namen van hem en andere vermeende homoseksuelen werden vorig jaar gepubliceerd door een krant die hun foto's afdrukte bij de schandelijke kop die luidde "Ophangen". Ik ben ervan overtuigd dat velen van mijn kiezers in Londen zich ernstig zorgen maken over het feit dat de Europese Unie financiële steun verleent aan een land waar dergelijke walgelijke gevoelens niet alleen worden getolereerd maar deels zelfs openlijk officieel zijn toegestaan.

Hopelijk gaat de delegatie van het Parlement voor betrekkingen met het Pan-Afrikaanse Parlement zorgvuldig nadenken over welke maatregelen zij kan nemen om onze woede en afschuw kenbaar te maken over de moord op David Kato en meer in het algemeen om te benadrukken dat er tegenover de voortdurende inspanningen en de financiële steun van de EU aan Afrikaanse landen vooruitgang ten aanzien van fundamentele mensenrechten in dat continent moet staan.
<SPEAKER ID="447" NAME="Marie-Christine Vergiat">
auteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dit is al de derde resolutie van het Europees Parlement in deze zittingsperiode over discriminatie van de LGBT-bevolking in Oeganda. Vandaag gaat het in bijzonder over de heer David Kato. De moord op de heer Kato is door talrijke ngo's en internationale instanties krachtig veroordeeld. Hij was namelijk een symbool van de strijd tegen homofobie in zijn land. Hij stelde zich vooral teweer tegen het wetsontwerp-Bahati dat zeer ver gaat in het aanscherpen van de strafbaarstelling van homoseksualiteit: levenslange gevangenisstraf en zelfs de doodstraf worden onder meer genoemd. Wij moeten hem eer bewijzen, maar we moeten ook denken aan al degenen van wie de foto's, namen en adressen door een prulblaadje waarvan ik de naam niet eens wil noemen, publiekelijk te schande zijn gemaakt. Het klimaat jegens de LGBT-gemeenschap is ondraaglijk en dat wordt nog verergerd door de religieuze autoriteiten, vooral evangelische fundamentalisten die dicht bij het staatshoofd staan.

Morgen vinden er in Oeganda presidentsverkiezingen plaats. Er zijn acht kandidaten, maar de vertrekkende president zegt nu al zeker te zijn van zijn herverkiezing en heeft aangekondigd dat iedereen die tegen de verkiezingen protesteert, in de gevangenis zal belanden. Deze verkiezingen vormen ongetwijfeld een goede gelegenheid om de Oegandese staat te herinneren aan zijn verplichtingen op het punt van de mensenrechten. Laten we Oeganda duidelijk maken dat de strijd tegen elke vorm van discriminatie, ook die van LGBT's, een integrerend onderdeel vormt van deze universele waarden. Laten we allemaal positief reageren op de oproep van de heer Ban Ki-moon om van de decriminalisering van homoseksualiteit een universele strijd voor de mensenrechten te maken.
<SPEAKER ID="448" NAME="Seán Kelly">
ter vervanging van de auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wij leven in de ontwikkelde wereld en de kloof tussen ons en subsaharaans Afrika is voor ons bijzonder moeilijk te begrijpen.

Het geval van David Kato is daar een voorbeeld van. Hij was een man die werd beschouwd als de vader van de Oegandese mensenrechtenbeweging. Als medeoprichter van SMUG, Sexual Minorities Uganda, werd hij veroordeeld door het boulevardblad Rolling Stone, en hij won de rechtszaak tegen dit blad. Volgens de hoofdredacteur moesten homoseksuelen vervolgd en met de dood bestraft blijven worden. David Kato werd op 26 januari inderdaad vermoord.
<SPEAKER ID="449" NAME="Michael Cashman">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is altijd triest als wij een resolutie over de dood van een mensenrechtenactivist moeten behandelen.

Voor mij persoonlijk is het des te triester, omdat ik hem samen met andere leden van dit Parlement heb ontmoet toen hij hier in het Parlement ervoor kwam pleiten om op te komen voor de mensen in Oeganda.

Als homo wil ik het Parlement persoonlijk danken voor de wijze waarop het zich heeft verenigd en met deze resolutie zegt dat haat jegens lesbiennes, homoseksuelen en biseksuelen evenals de schending van hun mensenrechten volstrekt onaanvaardbaar is.

Wij kunnen David Kato niet alleen eer aandoen door ervoor te zorgen dat de daders voor de rechter worden gebracht voor de misdaad die zij hebben begaan - de zinloze moord op deze jonge man. Het daadwerkelijke probleem is dat wij het onze collega's op het Afrikaanse continent, zoals de heer Tannock terecht opmerkte, ten aanzien van de mensenrechten en burgerlijke vrijheden veel te gemakkelijk hebben gemaakt in deze fundamentele kwesties. Het beste dat hieruit kan voortkomen is dat het kolonialisme dat wij hebben opgelegd door middel van onze wetgeving en soms door middel van ons geloof uiteindelijk zowaar kan leiden tot herziening van de wetgeving in de 38 landen waar homoseksualiteit strafbaar is en tot afschaffing van de doodstraf in Somalië, Mauritanië, Soedan en Noord-Nigeria.

Dat zou niet alleen een eerbetoon zijn aan David Kato, een gigant onder de dwergen die propaganda voeren voor vooroordelen en vervolging. Het zou tevens tot uitdrukking brengen dat dit Parlement opkomt voor degenen die dat zelf niet kunnen.
<SPEAKER ID="450" NAME="Corina Creţu">
namens de S&D-Fractie. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, ik denk echt dat het debat over de schending van de rechten van seksuele minderheden in Oeganda verder moet gaan dan het uiten van kritiek. We zouden moeten nadenken over de effectiviteit van onze maatregelen om mensenrechten te steunen en we zouden het niveau van de bijdrage van de Europese diplomatie daaraan moeten onderzoeken.

In december hebben we een ontwerpresolutie aangenomen tegen het opleggen van straffen aan homoseksuelen in Oeganda en tegen het aanzetten tot misdrijven tegen een groep die wordt gestigmatiseerd vanwege haar seksuele geaardheid. Ik verafschuw deze afschuwelijke misdaad, maar tegelijkertijd verafschuw ik ook de terughoudendheid van Europese instellingen en de lidstaten van de Europese Unie om gebruik te maken van de instrumenten van overreding en druk die tot hun beschikking staan. Ik denk dat het gepast is als we de Oegandese autoriteiten krachtig verzoeken om respect voor de grondrechten te waarborgen, een eerlijk onderzoek naar deze zaak uit te voeren en gelijksoortige misdrijven in de toekomst te voorkomen. Ik vind ook dat we de Commissie moeten aansporen om zich veel actiever te gaan bezighouden met het verdedigen van de mensenrechten.
<SPEAKER ID="451" NAME="Alexandra Thein" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vandaag nemen wij onze derde ontwerpresolutie aan over het strafbaar stellen van homoseksualiteit in Oeganda. Binnen een korte tijd zijn homoseksuelen in Oeganda uitgeroepen tot opgejaagd wild. Zelfs kinderen en minderjarigen worden hiervan de dupe. Dit is allemaal veroorzaakt door de onverantwoorde acties van een in Amerika gevestigde christelijke sekte en de oproep van het lokale boulevardblad Rolling Stone om honderd mensen op te hangen die volgens dat blad homoseksueel zouden zijn.

David Kato, een van die honderd mensen, is daardoor op de openbare weg op gruwelijke wijze in elkaar geslagen met de dood tot gevolg. Dat is nu precies wat wij met onze vorige ontwerpresolutie hadden willen voorkomen. Wij roepen Oeganda in de eerste plaats op om een onafhankelijk onderzoek uit te voeren naar de moord op David Kato en om niet willekeurige mensen voor die misdaad te arresteren. Daarnaast roepen wij Oeganda op om iedereen te vervolgen die aanzet tot het publiekelijk vermoorden van homoseksuelen. Tot slot roepen wij Oeganda op om zijn wetgeving te herzien.
<SPEAKER ID="452" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, ik schaar mij achter de uitingen van verdriet en ontsteltenis en bovenal verontwaardiging vanwege de moord op David Kato, en ik wil zeggen dat wat ons nu te doen staat, is een duidelijke vastberadenheid aan de dag leggen en de stellige wil dat niet alleen dit soort moorden maar ook beledigingen en elke vorm van discriminatie op grond van seksuele geaardheid bestreden zullen worden.

In Afrika zijn maar dertien landen waarin homoseksualiteit wettelijk is toegestaan, in 38 landen wordt het beschouwd als een misdrijf. Dat is ontoelaatbaar, en bovendien moeten wij dit als Europese Unie bestrijden langs politieke en langs economische weg. Daarbij moeten we niet vergeten dat we uiteindelijk ook de mogelijkheid hebben om vanuit economisch oogpunt bij te dragen aan de bestrijding van dit soort maatregelen.

Vervolging op grond van seksuele geaardheid moet ook worden beschouwd als essentieel argument om een vluchtelingenstatus te kunnen aanvragen, en een beroep te kunnen doen op het recht op bescherming van de Europese Unie en van de lidstaten, dat hun op het ogenblik helaas niet wordt toegekend.

Als we die mogelijkheid hadden gehad in het geval van David Kato, dan zouden we zijn dood nu misschien niet hoeven te betreuren. Hoe vele doden meer zullen we in de toekomst nog moeten betreuren?
<SPEAKER ID="453" NAME="Ryszard Czarnecki">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik vind het zeer verontrustend dat we hier al voor de derde keer in veertien maanden en voor de tweede keer in slechts een paar maanden tijd over Oeganda praten. Ik ben het eens met de vorige sprekers. Het gaat inderdaad niet om de mensenrechten van één enkele groep, maar over de mensenrechten in het algemeen in Oeganda. Alle minderheden in dit land moeten immers het hoofd bieden aan extreme uitdagingen. Ik denk dat het bijzonder belangrijk is dat het Europees Parlement zich opnieuw uitspreekt over deze kwestie. Ik ben bijzonder verheugd dat vertegenwoordigers van verschillende fracties samen over deze kwestie debatteren en eigenlijk met één stem spreken, hoewel elk van hen uiteraard andere aspecten kan benadrukken. De mensenrechten worden in Oeganda helemaal niet gerespecteerd en dat geldt met name voor de rechten van deze groep. Daarom moeten we in de eerste plaats deze groep beschermen. We moeten ook het recht op de vrije uitoefening van politieke activiteiten verdedigen. Daarnaast moeten we in dit verband tevens de aandacht vestigen op de rechten van mensenrechtenactivisten.
<SPEAKER ID="454" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de brutale moord op David Kato, een van de meest bekende mensenrechtenactivisten in Oeganda, is het resultaat van haat tegen homoseksuelen. Zelfs wanneer de moordenaar wordt gestraft, zal deze sfeer van haat blijven bestaan. Deze negatieve houding wordt immers bekrachtigd in de wetgeving, die toelaat dat homo's, lesbiennes, biseksuelen en transseksuelen worden gediscrimineerd. Homoseksualiteit wordt in maar liefst 38 Afrikaanse landen als een misdaad beschouwd. In vier van deze landen wordt homoseksualiteit met de doodstraf bestraft.

De Europese Unie verleent actieve steun aan de democratische veranderingen in Afrika. Wij mogen in geen geval toelaten dat de mensenrechten zo flagrant met voeten worden getreden. Hoeveel bloed moet er nog vergoten worden, hoeveel mensen moeten er nog sterven vooraleer de internationale gemeenschap kan afdwingen dat er wijzigingen worden doorgevoerd in de Afrikaanse wetgeving die toelaat dat de rechten van de mens worden geschonden? Het is ook belangrijk dat we stilstaan bij de rol van de kerk, die geen boodschap van liefde en vrede uitdraagt, maar in de plaats daarvan aanzet tot haat tegen homoseksuelen en de onzinnige theorie verspreidt dat homoseksualiteit een ernstige ziekte is die behandeld moet worden.
<SPEAKER ID="455" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een motie van orde indienen alvorens ik overga tot mijn redevoering. Dit is de derde keer dat ons spreektijd is toegezegd, maar dat we vervolgens niet op de lijst zijn gezet. Alleen omdat we onafhankelijke leden van het Parlement zijn, wil dat nog niet zeggen dat we niets te zeggen hebben.

Dan ga ik nu over tot hetgeen ik wilde bijdragen en daarbij wil ik wijlen David Kato loven voor zijn moedige werk in Oeganda. Hij verdedigde niet alleen zijn eigen rechten, maar ook de rechten van andere LGBT-personen in Oeganda en zelfs in heel Afrika. Het is bijzonder betreurenswaardig dat wij - en de internationale gemeenschap - ondanks zijn bezoek aan het Parlement in oktober vorig jaar klaarblijkelijk geen gehoor hebben gegeven aan zijn waarschuwingen, en nu is hij vermoord.

Het is voor mij onbegrijpelijk dat de Europese Unie nog steeds hulp aan Oeganda geeft. Hopelijk gaan we daar na de verkiezingen de komende dagen opnieuw naar kijken. Ik hoop dat we alle hulp opschorten als de personen die worden vervolgd wegens seksueel contact met personen van hetzelfde geslacht geen amnestie wordt verleend.

Tot slot wil ik een laatste punt aankaarten. Het is bijzonder betreurenswaardig dat het huidige voorzitterschap van de Europese Unie, Hongarije, heeft besloten om een Gay Pride-optocht in juni te verbieden. Wat is de boodschap die daarmee wordt uitgezonden...?

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="456" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Sinclaire, ik heb gehoord dat uw medewerkers uw spreektijd niet hebben aangemeld. Als zij kunnen aantonen dat ze spreektijd hebben aangevraagd, zal ik deze zaak zelf uitzoeken. Ik zal er zelf werk van maken als u mij het bewijs levert.
<SPEAKER ID="457" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, de moord op David Kato moet resoluut en krachtig worden veroordeeld door de Europese instellingen.

Wij mogen evenwel niet vergeten dat deze gewelddaad slechts één incident is in een meer algemene gang van zaken, namelijk de discriminatie van culturele, etnische of religieuze minderheden die in diverse delen van de wereld plaatsvindt. Enkele weken geleden nog hebben wij met een resolutie in het kader van de urgenties onze veroordeling uitgesproken over hetgeen is gebeurd met de christelijke kopten in Alexandria in Egypte, die op wrede wijze zijn vermoord enkel en alleen omdat zij vrij en respectvol hun godsdienst wilden belijden.

Als wij verder kijken dan de rechten van homoseksuelen zien wij dat Oeganda een uitermate kwetsbaar land is dat ten prooi is gevallen aan financiële speculatie door mogendheden die munt willen slaan uit de zwakte van dit land. De Europese Unie moet aandacht schenken aan Oeganda en ervoor zorgen dat het land kan profiteren van ons vermogen om ook in landen buiten de EU democratie en burgerrechten te bevorderen.
<SPEAKER ID="458" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, overal ter wereld blijven haat en schendingen van de mensenrechten jegens seksuele minderheden voortbestaan. Het recente bericht van de moord op David Kato in Oeganda is weer een nieuw treurig voorbeeld van de discriminatie en grofheden waar seksuele minderheden mee te maken hebben.

De moord op David Kato moet grondig worden onderzocht en de dader of daders die hiervoor verantwoordelijk zijn moeten voor de rechter worden gebracht. Er wordt beweerd dat bepaalde bronnen, waaronder het boulevardblad Rolling Stone, openlijk hebben opgeroepen tot het vermoorden van David Kato. Deze beschuldigingen moeten nader worden onderzocht.

Ik moet zeggen dat ik geschokt was door de uitspraken van de Oegandese minister van Ethiek en Integriteit dat homoseksuelen hun mensenrechten kunnen vergeten.
<SPEAKER ID="459" NAME="Róża, Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, telkens als ik aan Oeganda denk, herinner ik me hoezeer dit prachtige land sinds het tijdperk van Idi Amin heeft geleden. Het is een feit dat de mensenrechten in dit land nog steeds worden geschonden. Ik zou dan ook alle Parlementsleden willen bedanken die dit probleem keer op keer onder de aandacht brengen. Nu we over dit onderwerp debatteren, moeten we mijns inziens ook praten over de taal van de haat en moeten we beseffen waartoe deze taal in staat is. Het is uiteindelijk de taal van de haat (het schandaalblad dat foto's van de heer Kato heeft gepubliceerd) die tot deze gruwelijke moord heeft geleid. De taal van de haat wordt ook bij ons in de Europese Unie gebezigd. Er zijn websites als Redwatch waarop de namen en soms zelfs de adressen worden gepubliceerd van personen met een andere seksuele geaardheid, een andere geloofsovertuiging of een ander wereldbeeld. Op deze websites wordt openlijk aangezet tot geweld tegen minderheden. We moeten opkomen voor de mensenrechten en de veiligheid van minderheden waarborgen, niet alleen op mondiaal niveau, maar ook hier in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="460" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik eer betonen aan wijlen David Kato. David Kato was een moedig verdediger van de mensenrechten en een onbevreesd verdediger van de LGBT-rechten.

Hij was een groot voorvechter van de rechten van de LGBT-gemeenschap en daarmee liep zijn leven gevaar. Op 2 oktober 2010 werden de naam en een foto van David Kato evenals de namen en foto's van andere vermeende LGBT-personen onder de kop "Ophangen" gepubliceerd door een Oegandees boulevard, de Rolling Stone, waarmee hun levens schaamteloos op het spel werden gezet.

Het was een succes dat hij een proces tegen de krant won. Op 3 januari oordeelde een rechtbank dat de krant zijn grondwettelijke rechten op bescherming van de persoonlijke levenssfeer en veiligheid had geschonden en kende de drie aanklagers schadevergoeding toe.

Het zou zijn laatste succes zijn. Op 26 januari werd David Kato vermoord. De EU heeft via de hoofden van haar gezantschappen in Oeganda uiting gegeven aan haar ontzetting en de Oegandese instanties verzocht een diepgaand onderzoek in te stellen naar de moord op David Kato en ervoor te zorgen dat de daders van deze verschrikkelijke daad voor de rechter worden gebracht.

Het overlijden van David Kato betekent een groot verlies voor de gemeenschap van mensenrechtenactivisten overal ter wereld en voor Oeganda. Zijn dood herinnert ons tevens aan de onzekere situatie voor de LGBT-gemeenschap in Oeganda en andere landen. Meteen na zijn dood publiceerde een andere krant, de Red Pepper, op 28 januari een afschuwelijk artikel met uiterst beledigende uitspraken over homoseksuelen. Het wetsontwerp tegen homoseksualiteit dat aan het Oegandese parlement is voorgelegd, is voorlopig in de ijskast gezet, maar kan weer op de agenda worden gezet zodra er na de komende verkiezingen in Oeganda een nieuw parlement is aangetreden.

Het standpunt van de EU inzake LGBT-rechten is meer dan duidelijk. Het strafbaar stellen van homoseksualiteit, zoals voorzien in het Oegandese wetsontwerp, is in strijd met de internationale mensenrechtelijke normen. Het wetsontwerp is bovendien strijdig met de door de EU ondersteunde VN-verklaring inzake seksuele geaardheid en genderidentiteit van 18 december 2008.

De hoofden van EU-gezantschappen hebben deze kwestie bij verschillende gelegenheden op het hoogste niveau aangekaart bij de Oegandese regering: bij de president, de premier, de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van Justitie en de Oegandese mensenrechtencommissie.

Op 9 februari heeft de werkgroep mensenrechten, die diverse partners in Oeganda bij elkaar brengt, mensenrechtenactivisten uitgenodigd om een update te geven van de maatregelen die de LGBT-gemeenschap - en meer in het algemeen de gemeenschap van mensenrechtenactivisten - hebben genomen na de moord op David Kato.

Op 3 februari heeft de EU-delegatie samen met tien EU-lidstaten die waren vertegenwoordigd in Oeganda en Noorwegen, de plaatselijke strategie om uitvoering te geven aan de EU-richtsnoeren over mensenrechtenverdedigers gelanceerd. De strategie beschrijft op een meer praktische wijze hoe EU-missies en Noorwegen het werk van mensenrechtenverdedigers en ook van LGBT-activisten kunnen ondersteunen en beantwoorden.

De EU is voornemens om haar zorgen ten aanzien van het wetsontwerp tegen homoseksualiteit en andere gevallen van de vervolging van LGBT-personen in Oeganda bij elke mogelijke gelegenheid kenbaar te maken en een dialoog met de regering aan te gaan. Bovendien zal de EU lokale mensenrechtenorganisaties blijven steunen bij hun inspanningen om de houding in hun land te veranderen. De EU-delegatie heeft binnenkort een ontmoeting met een belangenorganisatie voor mensenrechtenverdedigers en zal dan bespreken op welke wijze hun werk voor LGBT-activisten kan worden ondersteund.
<SPEAKER ID="461" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dadelijk plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="462" NAME="Monica Luisa Macovei" LANGUAGE="RO">
Ik heb met grote bezorgdheid kennis genomen van de dood van David Kato Kisule, de Oegandese voorvechter van mensenrechten en rechten van homo-, bi- en transseksuelen. We hebben in dit Parlement al de strafrechtelijke sancties veroordeeld die worden opgelegd voor consensuele relaties tussen volwassenen van hetzelfde geslacht in het particuliere leven, alsook het wetsvoorstel-Bahati, dat voorziet in strengere straffen, tot de doodstraf aan toe. De moord op David Kato Kisule laat zien dat er een groot en reëel gevaar bestaat dat haat en discriminatie mensenlevens zullen kosten. Ik verwelkom de verklaringen van president Barack Obama en minister van Buitenlandse Zaken Hilary Clinton, die de dood van David Kato Kisule hebben veroordeeld en zijn inspanningen naar voren hebben gehaald om in Oeganda een waardig leven tot stand te brengen, ongeacht seksuele geaardheid en genderidentiteit. Ik deel de gevoelens van degenen die de Europese Commissie en de Raad verzoeken om snel doeltreffende stappen te zetten in het veroordelen en doen ophouden van deze discriminatie in de wet en in de praktijk.
<SPEAKER ID="463" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Kallas, de moord op David Kato Kisule was een vreselijk drama voor zijn familie en vrienden en betekende tevens een groot verlies voor de LGBT- en mensenrechtenbeweging in subsaharaans Afrika. Het is mijns inziens opzienbarend dat deze gruwelijke daad door de Oegandese autoriteiten met een opvallende onverschilligheid wordt behandeld. De afgrijselijke dood van David Kato en de discriminatie van LGBT-minderheden moet hardop aan de kaak worden gesteld bij de Oegandese autoriteiten.

De inspanningen van David Kato zouden voor niets zijn geweest als het wetsvoorstel-Bahati tegen homoseksualiteit door het Oegandese parlement zou worden aangenomen zonder een doortastende reactie van de internationale gemeenschap. De Europese Unie moet druk uitoefenen op de Oegandese instanties om homoseksualiteit uit de criminaliteit te halen en toepassing van de doodstraf onder alle omstandigheden afwijzen.

Oeganda moet zijn verplichtingen uit hoofde van het internationaal recht en de Overeenkomst van Cotonou nakomen, waaronder de plicht eenieder te beschermen tegen bedreiging en geweld, ongeacht zijn seksuele geaardheid of geslachtsidentiteit. Het zou een ernstige schending betekenen als de regering en de rechterlijke macht van Oeganda zelf dergelijk geweld zouden aanmoedigen en uitoefen. De Europese Unie en haar lidstaten moeten het bieden van ontwikkelingshulp aan bepaalde voorwaarden verbinden en dergelijke regeringen geen financiële steun meer geven.
