<CHAPTER ID="008-14">
14. Maatschappelijk verantwoord ondernemen in het kader van internationale handelsovereenkomsten (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, wij stellen na overleg met de schaduwrapporteurs een wijziging voor aan het begin van paragraaf 32. De eerste woorden van deze paragraaf luiden dan als volgt - ik lees de tekst in het Engels omdat dat de taal is waarin we de tekst samen hebben opgesteld:

"verzoekt binnen deze fora de mogelijkheid van de opstelling van een verdrag te onderzoeken ...".

rapporteur. - (FR), en de rest van de paragraaf blijft ongewijzigd.
