<CHAPTER ID="005">
Geïntegreerd maritiem beleid (debat) 
<SPEAKER ID="056" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Gesine Meissner, namens de Commissie vervoer en toerisme, over het geïntegreerde maritieme beleid (IMP) van de EU - beoordeling van de bereikte vooruitgang en nieuwe uitdagingen -.
<SPEAKER ID="057" NAME="Gesine Meissner">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Geoghegan-Quinn, dames en heren, ik had graag gezien dat de zaal nu stampvol was, niet om mij een plezier te doen, omdat dit mijn eerste verslag is, maar vanwege het onderwerp, dat weinig aandacht krijgt, maar van groot belang is.

Bijna niemand heeft ooit van een geïntegreerd maritiem beleid gehoord, maar het is voor ons allemaal een cruciale kwestie, aangezien met recht kan worden gesteld dat onze toekomst in de zee ligt. 70 procent van het aardoppervlak bestaat uit water. De bevolking groeit, niet in Europa, maar wereldwijd: in 2050 zullen er naar schatting 9 miljard mensen zijn. De aarde wordt te klein, en tal van experts hebben inmiddels ontdekt dat de zee een enorm potentieel biedt. Onze doelstelling moet zijn om de zee als hulpbron door middel van een geïntegreerd maritiem beleid voor de komende generaties in een gezonde staat te houden.

Tot dusver is slechts 10 procent van de oceanen en de hulpbronnen die zij bevatten, in kaart gebracht. Toch gebruiken we nu al 50 000 producten die afkomstig zijn uit de zee. Op kleine schaal worden uit de zee al energie en grondstoffen voor geneesmiddelen, cosmetica en de industrie gewonnen. We moeten er nu op letten dat de zee als reactie op de ontwikkeling van het maritiem beleid niet terugslaat, zoals dat in de pakkende roman van bestsellerauteur Frank Schätzing gebeurt. Inderdaad is het ook zo dat de maritieme economie de sterkste groei van de hele economie vertoont. Daarom is er inmiddels niet alleen sprake van green jobs, maar ook van blue jobs en van blue growth in jobs. De EU heeft een kustlijn van 23 000 kilometer, en een derde van de bevolking woont aan de zee. Green shipping, offshore-energie - dat zijn gebieden waarop Europa over veel knowhow beschikt en die verder kunnen worden ontwikkeld. Daarom hebben we een geïntegreerde benadering nodig om het een en ander op zorgvuldige wijze aan te pakken.

Waar gaat het concreet om? Aan de ene kant gaat het in het geïntegreerde maritieme beleid om vervoer op zee, dat als het ware de motor van het vervoer in Europa is, aangezien 95 procent van de wereldhandel en 40 procent van de Europese handel via de zee worden afgewikkeld, via havens die logistiek met het achterland zijn verbonden. Volgens de prognoses zal deze sector nog groeien. We moeten er daarom voor zorgen dat we nu bijvoorbeeld vooral de emissies terugdringen en 'groenere' schepen bouwen. Het volgende punt is de scheepsbouw. Op dit terrein hebben we zoals gezegd veel knowhow. We moeten ervoor zorgen dat we daar productief gebruik van maken om nog meer banen te behouden en te scheppen.

Vervolgens gaat het in het maritiem beleid natuurlijk ook om visserij en aquacultuur. Vissen zijn niet alleen een voedselbron. Aquacultuur is daarnaast op het gebied van landbouw en visserij de sector die de grootste groei vertoont. Daar moeten we ons van bewust zijn.

Op het gebied van energie gebeurt er inmiddels al veel met en rond de zee. Er zijn olie- en gaspijpleidingen, olieplatforms, offshorewindparken, en er wordt reeds over nagedacht om tankers met zeilen uit te rusten, zodat door het gebruik van windkracht 20 procent energie kan worden bespaard. Golfenergie heeft potentieel voor de toekomst en mini-algen kunnen als biomassa worden gebruikt en vormen een vrijwel oneindige bron.

Op het gebied van onderzoek wordt blauwe biotechnologie toegepast voor de productie van geneesmiddelen. Tot dusver zijn al een pijnstiller en een middel tegen malaria ontwikkeld. Ook wordt er gewerkt aan medicijnen tegen kanker.

Kustbescherming is een belangrijke kwestie die ook onder het geïntegreerde maritieme beleid valt. Stormvloeden bedreigen onze kust. We moeten de kusten echter niet alleen tegen stormvloeden beschermen, maar ook tegen olie, piraterij en smokkel, en we moeten zien hoe we de vluchtelingenproblematiek in Italië kunnen oplossen.

Ten slotte zijn de kusten natuurlijk ook populaire toeristische bestemmingen. We werken aan een duurzaam toeristisch concept voor de kusten.

Zoals u ziet is er een hele reeks terreinen die allemaal met water te maken hebben. Het geïntegreerde maritieme beleid heeft ten doel al deze terreinen gemeenschappelijk en op zorgvuldige en evenwichtige wijze te ontwikkelen. Velen beseffen dit niet, maar het is van essentieel belang.

De Europese Unie heeft wat dit betreft reeds veel werk verzet, maar er moet nog meer vooruitgang worden geboekt. Daarom heb ik in dit verslag, waarin ik nauwelijks op afzonderlijke deelgebieden ben ingegaan, vooral aandacht besteed aan de vraag wat er in de afgelopen jaren, tussen het verschijnen van het Blauwboek in 2007 en heden, is gebeurd, waar nog ontwikkeling nodig is en welke werkzaamheden moeten worden voortgezet. Dat zijn de gebieden waarop ik in mijn slotwoord nog kort zal terugkomen.
<SPEAKER ID="058" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, mijn collega, commissaris Damanaki, is namens voorzitter Barroso vandaag in Portugal, waar zij een belangrijke conferentie bijwoont over mariene aangelegenheden en marien beleid. Zij betreurt dat zij hier vandaag niet aanwezig kan zijn.

(EN) Ik de eerste plaats wil ik echter opmerken dat dit debat bewijst dat maritiem beleid belangrijk is. Graag wil ik de rapporteur, mevrouw Meissner, gelukwensen met dit prima verslag.

De Commissie verwelkomt dit uitstekende verslag en het gunstige oordeel dat daarin over ons geïntegreerd maritiem beleid wordt gegeven. Dit verslag is meer dan een inventarisatie. In het verslag wordt ook een ambitieuze, inclusieve en gedetailleerde visie op de toekomst van het maritiem beleid gepresenteerd. Het Parlement geeft - niet voor het eerst in debatten over geïntegreerd maritiem beleid - het goede voorbeeld. Het verslag is het product van een bewonderenswaardige samenwerking tussen verschillende commissies, wat de legitimiteit van ons beleid alleen maar vergroot. Bovendien worden in het verslag nieuwe vergezichten geschetst, niet in de laatste plaats door de welkome participatie van nationale en regionale parlementen en autoriteiten, met het oog op het zodanig vorm geven van ons geïntegreerd maritiem beleid dat het een echt operationeel en relevant beleid wordt dat voor meer en betere banen zorgt.

De Commissie heeft er vertrouwen in dat de beleidsvragen die in dit verslag worden gesteld een positieve impact zullen hebben op het toekomstige maritiem beleid, om drie belangrijke redenen.

In de eerste plaats omdat in het verslag is gekozen voor een toekomstgerichte benadering van de maritieme dimensie van de Europa 2020-strategie en duurzame groei in maritieme sectoren en kustregio's wordt aangemoedigd.

In de tweede plaats omdat de vragen die in het verslag worden gesteld de weg zullen wijzen naar opkomende beleidsdoelstellingen, aan de verwezenlijking waarvan de Commissie en het Parlement samen moeten werken. Deze doelstellingen omvatten een Europese aanpak om de gevolgen van de klimaatverandering in kustregio's te verzachten en om duurzaam kusttoerisme te bevorderen, steun voor een groenere, veiligere en meer concurrerende scheepvaart in de gemeenschappelijke maritieme ruimte zonder grenzen, en aanvullende maatregelen op het gebied van veiligheid op zee en het voorkomen van ongelukken.

In de derde plaats voorziet dit verslag in samenhangende en constructieve voorstellen voor toekomstige actie.

Ik zie ernaar uit om uw opvattingen te horen in dit debat.
<SPEAKER ID="060" NAME="Werner Kuhn">
rapporteur voor advies van de Commissie visserij. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Geoghegan-Quinn, om te beginnen wil ik mevrouw Meissner danken die hier in de waarste zin van het woord geïntegreerd werk heeft geleverd, niet alleen voor een geïntegreerd maritiem beleid, maar ook doordat ze er alle beleidsterreinen bij heeft betrokken. Voor wat betreft de visserij wil ik hier nog eens herhalen dat visserij en aquacultuur natuurlijk een substantieel onderdeel van het geïntegreerd maritiem beleid moeten zijn. Er moet op worden gewezen dat de eigen productie van visserij-, vis- en aquacultuurproducten in de Europese Unie in de orde van grootte van 2 miljoen ton ligt, terwijl de consumptie 8 miljoen ton bedraagt.

De Europese Unie is een van de grootste exporteurs van visserijproducten ter wereld. Daarom is de bescherming van onze maritieme hulpbronnen een grote uitdaging. Er werd reeds gewezen op het essentiële belang van een maritieme ruimtelijke ordening. Hier moeten de prioriteiten duidelijk worden vastgesteld. Visgronden en instandhoudingsgebieden hebben hoge prioriteit, evenals de lijnvaart en in dit verband natuurlijk ook de veiligheid in de scheepvaart. Vooral op zeer druk bevaren zeewegen is bijzonder oplettendheid geboden.

We hebben het vaak over hernieuwbare energiebronnen. Aan de offshorewindparken, waar in toenemende mate energie wordt opgewekt op zee, moet in dit verband aandacht worden besteed - ook met het oog op de visserij en met het oog op de veiligheid in de scheepvaart, en dat is een grote uitdaging. In deze context zou ik nog één punt willen aanstippen: dat we ook op het gebied van visserijtechnologieën onderzoek en ontwikkeling moeten bevorderen. Het bedrag van 50 miljoen euro dat de Commissie daarvoor ter beschikking heeft gesteld, zal niet voldoende zijn, mevrouw Geoghegan-Quinn, ik hoop dat u dat beseft.

Het geïntegreerde maritieme beleid houdt natuurlijk niet op aan de grenzen van Europa. We moeten ook gesprekken voeren met onze buurlanden. Denk aan de ontwikkelingen in IJsland, de Faeröer-eilanden, het Middellandse-Zeegebied, Libië en Egypte die een centrale uitdaging vormen.
<SPEAKER ID="061" NAME="Georgios Stavrakakis">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, duurzaam gebruik van het mariene milieu is van vitaal belang voor de duurzaamheid en de ontwikkeling van heel Europa, en met name voor de landen waarvan de economie direct met de zee verbonden is.

De evenwichtige ontwikkeling in hoofdsectoren zoals visserij, aquacultuur, energie, transport en toerisme kan de professionele toekomst en het inkomen van de burgers garanderen. Uit het oogpunt van regionale ontwikkeling is het benutten van de territoriale samenhang als nieuwe basis voor verdere integratie van de interne markt van vitaal belang. Voor het maritieme gebied betekent dit dat er verdere stimulering van het zeevervoer over korte afstand nodig is, evenals betere verbindingen met afgelegen maritieme gebieden en tussen de eilanden, en van de eilanden met het vasteland en de economische centra. Dit vormt een noodzakelijke voorwaarde voor de versterking van de sociale, economische en territoriale samenhang.

Belangrijk is eveneens de innoverende benadering die met het geïntegreerd maritiem beleid is aangenomen en die de gefragmenteerde benadering van het maritiem beleid heeft vervangen. Het benutten van de synergieën levert de burgers van de Europese Unie dubbel voordeel op: grotere doelmatigheid van de activiteiten en kostenbesparing.
<SPEAKER ID="062" NAME="Georgios Koumoutsakos">
namens de PPE-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, het geïntegreerd maritiem beleid is vitaal voor de Europese Unie. We hebben het nodig om ten volle een van de fundamentele voordelen van Europa te benutten: zijn sterke maritieme traditie. Het strategisch doel van geïntegreerd maritiem beleid is om door middel van een betere coördinatie van aan zee gerelateerd beleid de leidende rol van Europa te versterken in zowel maritiem onderzoek als technologische ontwikkeling in sectoren zoals scheepsbouw, de exploitatie van mariene rijkdommen en de ontwikkeling van offshore-energiebronnen.

Het geïntegreerd maritiem beleid moet de Europese scheepvaart steunen, die wereldwijd zijn gelijke niet kent, zodat deze internationaal een leidende rol speelt. Daarom moeten wij het concurrentievermogen van onze scheepvaart als een kostbaar goed beschermen, dat is heel belangrijk voor Europa. Daarom moeten op internationaal niveau de internationale oplossingen worden toegepast, waartoe de Internationale Maritieme Organisatie heeft besloten. Deze organisatie moet een leidende rol krijgen.

Terecht wordt in het verslag van mevrouw Meissner de betekenis van maritiem bestuur, maritiem toezicht en maritieme ruimtelijke ordening benadrukt en geanalyseerd. Voor dit alles echter bestaat één noodzakelijke voorwaarde: de eerbiediging van het VN-Zeerechtverdrag. Daarom is punt 25 van het verslag heel belangrijk, waarin het Europees Parlement de kuststaten van alle mariene bekkens, en met name van het Middellandse-Zeebekken, vraagt om demarcatiekwesties op basis van het VN-Zeerechtverdrag op te lossen. Het verslag benadrukt het immense belang van exclusieve economische zones voor Europa. Ik wil mevrouw Meissner feliciteren met haar uitstekende poging en met de samenwerking tussen ons, en ik wil alle schaduwrapporteurs bedanken voor hun moeite. Tegelijkertijd echter leidt het amendement dat mevrouw Meissner enkele dagen geleden heeft ingediend bij mij persoonlijk, als vurig pleitbezorger van het concurrentievermogen van de Europese scheepvaart, tot ernstige bedenkingen en grote ongerustheid.
<SPEAKER ID="063" NAME="Knut Fleckenstein">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in de eerste plaats wil ik u feliciteren met dit verslag, mevrouw Meissner, en u danken voor de goede samenwerking. Wij steunen de benadering van dit verslag dat niet gericht is op een sectorale ontwikkeling van het beleid in de lidstaten, maar op de coördinatie van het maritiem beleid in en tussen de lidstaten.

Als we naar de toekomst kijken, constateren we dat er op onze zeeën steeds minder ruimte is. De zeeën zijn inmiddels vervoerswegen, reservoirs van grondstoffen, energiebronnen, voedselbronnen en watervoorraden. De economische exploitatie van de zee wordt geïntensiveerd, de vervuiling neemt toe. Er ontstaan belangenconflicten die we door middel van een goede nationale en internationale coördinatie moeten oplossen.

Ik kan niet op alle punten ingaan. Wel zou ik een opmerking willen maken over de controlegebieden voor zwavelemissies. Het lag niet in mijn bedoeling de grenswaarden af te zwakken. In hoeverre de grenswaarden - met name voor de Noord- en de Oostzee - tot een verschuiving van het verkeer van de zee naar de weg zal leiden, zullen we zien wanneer de Commissie ons haar studie doet toekomen. Dan zullen we het over deze kwestie hebben. Maar de randvoorwaarden voor de concurrentie binnen de Europese Unie tussen het Noorden en het Zuiden moeten in evenwicht blijven. Dat moet ook de doelstelling van de Commissie zijn.

Over één punt zijn we niet helemaal tevreden. We discussiëren sinds geruime tijd over het strategische belang van de scheepsbouwsector in Europa. We zeggen dan telkens dat innovatie voor het overleven van die tak van industrie van bijzonder belang is. Daarom is een gecoördineerde strategie voor het industriebeleid met betrekking tot de scheepsbouwsector nodig. Ook de lidstaten hebben ervoor gepleit financiële voorzieningen voor de scheepsbouw in te voeren, wat ik zeer belangrijk acht, maar de liberalen en de conservatieven hebben hier geen steun aan verleend. Dames en heren, hoe denkt u de scheepsbouwsector in Europa te ondersteunen? Gemeenplaatsen en vrome wensen voor de werknemers in de scheepsbouw, die hun baan dreigen te verliezen, volstaan in ieder geval niet. De sociaaldemocraten verwachten op dit punt betere maatregelen en voorstellen.
<SPEAKER ID="064" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
namens de ALDE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, een derde van de Europese burgers leeft aan de kust. De Europese Unie is 's wereld grootste maritieme macht. Een geïntegreerd beleid dat is gekoppeld aan de doelstellingen van de Europa 2020-strategie zal bijdragen aan de versterking van onze voortrekkersrol.

Dit vereist echter een omvattend, intersectoraal beleid waarbij alle vertegenwoordigers van de burgermaatschappij gehoord worden, waarbij het beleid en de bevoegdheden van lokale en regionale autoriteiten van de kustregio's in acht worden genomen. We moeten de kustregio's en de zee blijven zien als een bron van mogelijkheden.

Daarom moeten we het duurzame visserijbeleid verbeteren en rekening houden met de problemen van de mensen die van de zee leven - zonder twijfel een verantwoordelijke sector. Bovendien moeten we het veiligheidsbeleid verbeteren zodat vissersvaartuigen die werken onder Europese verdragen beschermd kunnen worden. Het is dan ook zaak dat we de strijd aangaan met piraterij en de operatie Atalanta versterken.

We moeten ferm achter de strategisch belangrijke scheepsbouwsector gaan staan, die in zwaar weer verkeert door de concurrentie uit Zuidoost-Azië. Deze sector verwacht krachtige Europese steun die hij nu node mist.

Daarnaast moeten de snelwegen op zee ontwikkeld worden om de CO2-uitstoot te verminderen en te zorgen voor een beter gebruik van hernieuwbare energie.

Als we voor al deze sectoren gebruik maken van innovatie, interinstitutionele coördinatie, passende financiële instrumenten en we ten aanzien hiervan een heldere definitie van de Europese strategie geven, dan zullen we een economische, technologische en duurzame ontwikkeling doormaken en een onderzoeksklimaat creëren dat hoogwaardige banen zal opleveren en zal zorgen voor de bescherming van iets waar we allemaal van houden en wat we in leven willen houden: de zee.
<SPEAKER ID="065" NAME="Keith Taylor">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens de Verts/ALE-Fractie wil ik de rapporteur, mevrouw Meissner, bedanken voor de samenstelling van dit verslag en voor het overleg met de andere fracties.

Aangezien 71 procent van het oppervlak van de aarde met water is bedekt, is het beslist zinvol ons in te spannen voor de ontwikkeling van een geïntegreerd maritiem beleid. Zoals bekend heeft Europa 305 000 kilometer kustlijn.

Dat was de bedoeling van de Commissie in 2009 toen zij een meer horizontaal beleid aankondigde inzake beleidsgebieden als maritiem vervoer, het mariene milieu en het regionaal en visserijbeleid.

Vandaag hebben we de reactie van de Commissie vervoer en toerisme op deze nieuwe richting in de vorm van het verslag van mevrouw Meissner onder ogen. Wij zullen dit verslag steunen. Het is een zinvolle stap in de juiste richting naar de zorg voor en het duurzame gebruik van onze maritieme hulpbronnen.

We geloven echter dat er nog veel werk te doen valt. We zijn blij met de suggesties uit het verslag inzake maritieme governance, initiatieven en strategieën rond zeebekkens, maritieme ruimtelijke ordening en toezicht, een maritiem onderzoekskader en waarnemings- en gegevensnetwerk, en een fonds voor maritieme infrastructuur.

Ik ben vooral blij dat het verslag nu de integratie van CO2-reductiedoelstellingen en steun voor hernieuwbare zonne- en windenergie aan boord van vaartuigen omvat.

Voor de stemming later vandaag vraag ik de Parlementsleden om steun voor het amendement van de rapporteur, waarin wordt gestreefd naar toevoeging van de optie om de handel in emissierechten in de EU- en IMO-regelgeving op te nemen.

Dit is een kwestie waarover de stemverdeling in de Commissie vervoer met twintig stemmen voor elke kant onbeslist bleef. Het is dus volkomen juist dat mevrouw Meissner deze kwestie hier ter plenaire stemming heeft ingebracht.

Ik wil de Parlementsleden vragen om een '20/20-visie' te tonen en voor het amendement van de rapporteur te stemmen, waarin wordt erkend dat deze maatregelen uitstekend passen bij onze ruimere strategische doelstellingen rond CO2-vermindering en het Europa 2020-project.
<SPEAKER ID="066" NAME="Struan Stevenson" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben verheugd over de ontwikkeling van een geïntegreerd maritiem beleid dat gericht is op de koestering en versterking van de beginselen van subsidiariteit, concurrentievermogen, en het duurzaam gebruik van mariene hulpbronnen. Ik ben er echter niet voor om de idee van een Europese kustwacht nieuw leven in te blazen. Dit is al eens afgewezen. Ik geloof niet dat dit nodig is. Ik denk dat het veel te duur is in een tijd van financiële nood.

Ik geloof ook dat een richtlijn inzake maritieme ruimtelijke ordening een onnodige luxe zou zijn die naar mijn mening geen waarde zou toevoegen aan de huidige samenwerking tussen de lidstaten.

Tegen deze achtergrond wil ik graag de gevolgen noemen van projecten op het gebied van offshorewind,

golf- en getijenergie, samen met de aanwijzing van beschermde mariene zones voor de kust- en ambachtelijke visserij. We kunnen niet zomaar lijnen op kaarten trekken en grote stukken van de kustwateren aanwijzen als beschermde mariene zones of voor hernieuwbare energie. Kleinschalig werkende vissers kunnen niet zonder uitgebreid overleg willekeurig worden verplaatst. De aanwijzing van dergelijke gebieden moet geen top-down, maar een bottom-up proces zijn, en er dient een raadplegingsprocedure van belanghebbenden plaats te vinden.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jaromír Kohlíček">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Het is weliswaar niet de eerste keer dat de Europese Unie haar geïntegreerd maritiem beleid onder de loep neemt, maar desalniettemin is het nog altijd uitermate moeilijk om milieubescherming, visserij, verkeer, energievoorziening, industrie, wetenschap en onderzoek en de uiteenlopende ontwikkelingsaspecten in een enkel plan te vangen. In haar verslag geeft de Commissie antwoord op de vraag welke vooruitgang er geboekt is ten aanzien van het actieplan uit het Blauwboek van 2007. Het blijkt dat de tenuitvoerlegging van 56 van de 65 voorgestelde maatregelen is aangevangen of afgerond en dit in de meeste gevallen in de vorm van wetgeving van de Commissie of de Raad.

Voor de door land ingesloten regio's gaat de prioriteit uit naar de aansluiting van het maritiem beleid op het beleid ten behoeve van een beter en doeltreffend gebruik van de belangrijkste Europese waterwegen. Zie daarvoor ook paragraaf 40 van het verslag, waar de aandacht traditiegetrouw uitgaat naar de Rijn, de Maas en het achterliggende stelsel van waterwegen in Frankrijk, België, Nederland en Duitsland, met inbegrip van de doorsteek Rijn-Main-Donau. De benedenloop van de Donau stroomafwaarts vanaf Wenen, met inbegrip van de zijrivier de Elbe vanaf Maagdenburg stroomopwaarts, blijft daarentegen volledig onderbelicht. Er wordt erg weinig gezegd over het gebruik van deze waterlopen voor het verkeer en investeringen in de verbetering van hun bevaarbaarheid zijn voor de Europese Commissie en Raad van ondergeschikt belang. Een gemiste kans, wat mij betreft, want zo blijft ook het grote energiepotentieel van deze waterlopen onbenut en wordt er nodeloos druk gecreëerd op de zeehavens om de overslagcapaciteit te vergroten ten behoeve van meer overslag van schepen op treinen en vrachtwagens en blijft aldus de capaciteit van rivierhavens onderbenut.

Uiteraard dient er niet alleen gekeken te worden naar aansluitend vervoer per schip, spoor en over de weg, maar tevens naar milieubescherming en het energieopwekkingspotentieel van kustregio's. Hier rijzen dus nog aanvullende vragen naast die in het verslag van mevrouw Meissner over twee kwesties, namelijk de aansluiting van het zee- op het riviervervoer en de samenhang ertussen.

Ik ben ingenomen met de tientallen in het verslag weergegeven maatregelen. Ik wil verder nog graag wijzen op de noodzaak van een consequente tenuitvoerlegging van het derde maritieme pakket. Wat paragraaf 21 betreft, acht ik het initiatief om de schoonmaak van olietankers en de sloop van oude schepen milieuvriendelijker te maken, van cruciaal belang voor de vermindering van de milieuvervuiling. De situatie op dit punt is momenteel dramatisch. De Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links stemt in met het verslag.
<SPEAKER ID="068" NAME="Anna Rosbach">
namens de EFD-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mevrouw Meissner graag bedanken voor een goed gefundeerd en uitgebreid verslag, waar nauwelijks iets aan valt toe te voegen. Ik ben net als zij een groot voorstander van samenhang tussen beleidsterreinen, interdisciplinaire onderzoeksprogramma's en nieuwe uitdagingen, maar wat mij het meest bezighoudt is de problematiek met betrekking tot de verontreiniging van onze zeeën.

Wij nemen zoveel verslagen aan in dit Huis dat zij helaas kort nadat zij zijn aangenomen al weer zijn vergeten. Ik zou daarom de Commissie willen herinneren aan een aanvullend protocol dat het Parlement op 26 januari van dit jaar heeft aangenomen, met andere woorden bijna negen maanden geleden. Dat betrof het realiseren van een samenwerking tussen de lidstaten van de EU ter bestrijding van rampen in het noodoostelijk deel van de Atlantische Oceaan. Dit is een onderwerp dat ook mevrouw Meissner noemt in paragraaf 4 van haar verslag. Tot op heden heb ik geen feedback van de Commissie over dit onderwerp ontvangen, niet over de vraag of er stappen zijn gezet in de richting van een dergelijke samenwerking of paraatheid bij de lidstaten, en evenmin over de vraag of de Commissie zelf misschien beoogt een staat van paraatheid voor de EU in te stellen. Dat alles ondanks de olieramp in de Golf van Mexico die we nog maar net achter de rug hebben en de dreiging die uitgaat van de veel te oude en roestige oliebronnen in de Noordzee. Mijn vraag aan de Commissie is dus eenmaal andermaal: hoe staat het met de paraatheid bij rampen voor onze zeeën? Of moet er eerst iets ernstigs gebeuren voordat Europa wakker wordt?
<SPEAKER ID="069" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, voor onze oceanen is het vijf voor twaalf. Als we de zeeën in dit tempo blijven verwoesten, maken we ons uiteindelijk zelf kapot, aangezien 70 procent van onze zuurstof door de zeeflora wordt geproduceerd. We kunnen de milieubescherming niet tot de EU beperken - wat we maar al te graag doen - omdat de lucht en het water immers geen grenzen kennen.

Daarom vind ik het onbegrijpelijk dat hier geen duidelijke regelingen worden getroffen als rijke geïndustrialiseerde landen de derde wereld met hun milieuproblemen opschepen. Ik mis in dit verband duidelijke regelingen voor het slopen van schepen. Schepen die tonnen schroot bevatten dat met asbest is verontreinigd, worden naar India, Bangladesh of Pakistan gestuurd om te worden gesloopt en vervuilen daar hele kuststreken. Maar we krijgen dat allemaal weer terug in de vorm van verontreinigd zeegedierte, dat via de voedselketen op ons bord belandt, om nog maar te zwijgen van de arbeiders in deze landen die vanwege de gebrekkige veiligheidsvoorschriften hun leven op het spel zetten. Een dag, een schip, een dode - zo spreken de scheepsslopers in de Indiase stad Alang zelf over hun gevaarlijke werk.

Ik mis ook een duidelijke regeling voor diepzeeboringen. In dit verband wil ik echter wijzen op het positieve initiatief van commissaris Oettinger, die zich ervoor inspant veiligheidsregels voor boorplatforms op te stellen.

Ik mis duidelijke regelingen voor druk bevaren waterwegen - bijvoorbeeld de Bosporus - waar nog geen loodsplicht is ingevoerd en waar dagelijks grote tankers doorvaren.

Een positieve ontwikkeling die ik nog zou willen noemen is dat scheepvaartondernemingen inmiddels zelf initiatieven nemen ter bescherming van het maritieme milieu en de zeefauna. Zo heeft een Italiaanse rederij een systeem geïnstalleerd dat aanvaringen met walvissen dient te voorkomen. Het zou daarom goed zijn als de EU dergelijke positieve particuliere initiatieven zou steunen.
<SPEAKER ID="070" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur bedanken voor haar uitstekende werk en vooral voor de juiste wijze waarop zij het besluit van de Internationale Maritieme Organisatie inzake zwavelemissies ziet. Ik hoop dat de Commissie zich goed rekenschap geeft van het besluit dat vandaag zeker unaniem in het Parlement zal worden aangenomen.

Het besluit van de IMO is inderhaast genomen zonder beoordelingen van de milieueffecten en de kosten. De Europese Unie mag de fout van de IMO niet herhalen. Als voor het noorden andere emissiegrenswaarden gelden dan voor het zuiden, dan worden de concurrentie en de regelgeving binnen de Europese Unie verstoord. De emissiegrenswaarden moeten overal gelijk zijn. Ik ben er absoluut zeker van dat het in strijd zal zijn met de communautaire mededingingswetgeving wanneer dit wordt gerealiseerd.

Wat zal dit bijvoorbeeld voor mijn land betekenen? Het zal leiden tot extra kosten voor de industrie ter hoogte van ongeveer een miljard euro per jaar. Finse banen lopen gevaar, ook al proberen wij er hier alles aan te doen om het aantal banen in de Europese Unie te verhogen. Wij hebben het over de Europa 2020-strategie, maar wij nemen andere besluiten waarmee deze banen verloren gaan.

Vracht voor Finland zal worden overgeladen op Russische schepen die de goederen in vrachtwagens naar Finland vervoeren, omdat Rusland dit besluit van de IMO niet zal ratificeren. Dit kan toch niet de wens zijn van de Europese Unie? De Zweden hebben gezegd dat zij goederen die nu per schip worden vervoerd, voortaan per vrachtwagen zullen vervoeren. Wij nemen dus een slecht besluit voor het milieu en voor toekomstige Europese banen. Ik hoop dat de Commissie goed begrijpt wat dit besluit, dat vandaag unaniem in het Parlement wordt genomen, betekent.
<SPEAKER ID="071" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil de rapporteur graag bedanken. Wat het geïntegreerde maritieme beleid betreft moeten we verder gaan dan de fase van goede bedoelingen en een nieuwe impuls geven aan een strategie die een route naar groei en ontwikkeling van de Europese Unie vertegenwoordigt, waarmee de enorme hoeveelheid tijd die verloren is gegaan bij de preventie van milieurampen en bij de strijd tegen klimaatverandering en vervuiling, wordt goedgemaakt.

Juist deze ochtend heeft de heer Pirillo het Parlement herinnerd aan een zoveelste rampzalige gebeurtenis die de afgelopen dagen heeft plaatsgevonden in de stad Paola, in Calabrië. De Commissie moet bewijzen dat ze zich echt inzet, dat ze niet slechts de governance-instrumenten gebruikt, maar daadwerkelijk gerichte wettelijke maatregelen uitvoert en de noodzakelijke lessen leert van fouten uit het verleden die te wijten waren aan een aanpak die vaak te sectoraal van aard was.

We zijn ons er volkomen van bewust dat dit een zeer complex proces is, maar we bevinden ons in een moeilijk en veeleisend tijdsgewricht, dat geen verslapping van onze aandacht duldt en dat adequate investeringen en gedeelde governancemechanismen nodig heeft, zowel op interinstitutioneel niveau als bij de internationale samenwerking voor regionale zeebekkens, waartussen de Middellandse Zee opvalt vanwege de complexiteit van zijn jurisdictie.

Het zal daarom essentieel zijn om het beheer van het Middellandse-Zeebekken te zien als een gezamenlijk goed van alle kuststaten, op basis van het res communis omnium-beginsel, het beginsel van het gemeenschappelijk erfgoed. Anders zal de steeds wijder verbreide praktijk van het unilateraal verklaren van exclusieve economische zones en dergelijke in de Middellandse Zee, naast de inbreuken op het VN-Zeerechtverdrag, het idee van een doeltreffende en gedeelde governance ondermijnen.

Wat dat betreft wil ik u erop wijzen dat slechts een maand geleden deze interpretatie door Libië heeft geleid tot een daadwerkelijk gewapende aanval op een Europese vissersboot, en het zou verkeerd zijn om te beweren dat dit puur een aangelegenheid tussen Italië en Libië is.
<SPEAKER ID="072" NAME="Corinne Lepage" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik mevrouw Meissner, onze rapporteur, bedanken voor haar uitstekende verslag en vooral voor haar uitstekende samenwerking met de Interfractiewerkgroep zeeën en kustgebieden, waar ik voorzitter van ben en die door haar toedoen amendementen heeft kunnen laten goedkeuren over onderwerpen die de leden na aan het hart liggen. Dit verslag geeft ons de gelegenheid om ons op de toekomst te richten en dat is gezien de huidige omstandigheden erg belangrijk.

We willen in ieder geval twee dingen terugzien in het geïntegreerd maritiem beleid. In de eerste plaats willen we dat prioriteit wordt toegekend aan het behoud van het zee- en kustmilieu. Er bestaat reeds een kaderrichtlijn, maar andere instrumenten moeten versterkt worden, met name op het gebied van geïntegreerd beheer van de kustzones en maritieme ruimtelijke ordening.

We moeten de komende drie jaar benutten om een daadwerkelijk communautair beleid op dit gebied op te stellen, waarmee we de kunstmatige grens tussen de instrumenten voor het land en die voor de zee kunnen overbruggen, anders zullen onze medeburgers het niet begrijpen. We verwachten op dit punt dus veel van mevrouw Damanaki.

De blauwe groei is het tweede punt. Wij hechten daar allen veel belang aan en we verwachten dat de studie van het Directoraat-generaal Maritieme zaken en visserij helderheid brengt over de bronnen van bedrijvigheid en werkgelegenheid die we kunnen verwachten.

Ik wil uw aandacht vestigen op het project "Vasco da Gama” van de maritieme regio's en ik bedank mevrouw Meissner voor het feit dat zij dit project in aanmerking heeft genomen.
<SPEAKER ID="073" NAME="Isabella Lövin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Het geïntegreerde maritieme beleid is een zeer welkome strategie omdat de zeeën met elkaar verbonden zijn en alle sectoren die de zeeën benutten, een gezamenlijk effect op het maritieme milieu sorteren. Daarom zou het nefast en onverantwoord zijn om besluiten met betrekking tot het maritieme milieu te blijven nemen zonder rekening te houden met het cumulatieve effect van visserij, baggerwerken, zeevaart, wind- en golfenergie, toerisme en andere activiteiten op het maritieme milieu.

De kaderrichtlijn maritieme strategie vormt de milieupijler voor het geïntegreerde maritieme beleid en stelt vast dat alle lidstaten tegen 2020 een goede milieustatus van onze zeeën moeten hebben bereikt. Om dat mogelijk te maken, moeten de lidstaten zo snel mogelijk een in de praktijk geïntegreerd maritiem bestuur toepassen waarbij besluiten op één enkele plaats worden genomen.

Ik zal u een voorbeeld geven van hoe fout het kan lopen wanneer de verschillende gebruikers van de zee onder de bevoegdheid van verschillende overheden vallen en verschillende wetten moeten naleven. In het zuidelijke deel van het Kattegat in Zweden hebben Zweden en Denemarken een overeenkomst gesloten om de visserij te verbieden in het paaigebied van de kabeljauw, in een wanhopige poging om het laatste overlevende kabeljauwbestand te beschermen. Onlangs besloot een andere overheid in Zweden dat de gemeente Falkenberg de toestemming krijgt om enorme hoeveelheden bagger uit havens in de zee te dumpen, precies in het paaigebied van de kabeljauw.

De lidstaten zijn nu verplicht om tegen 2020 een goede milieustatus van de zeeën te bereiken. Alleen al door de besluiten die gevolgen hebben voor de zeeën samen te brengen en door maritieme ruimtelijke ordening - in het Engels: marine spatial planning - toe te passen, zal dat mogelijk zijn.

Dankzij maritieme ruimtelijke ordening zullen we een veel duidelijker beeld krijgen van wie in de zeeën de belanghebbenden zijn, wie gebruik wil maken van de zeeën, en zullen we duidelijk kunnen maken dat iedereen zich aan dezelfde regels moet houden. Visserijbedrijven moeten ook milieueffectenrapporten opstellen en het beginsel van de beste praktijken toepassen. Net zoals gaspijpleidingen op de zeebodem of windmolenparken moeten ook zij het voorzorgsbeginsel naleven.

Dat zou een enorme stap in de juiste richting zijn.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Het verslag over het geïntegreerde maritieme beleid zet aan tot nadenken en vereist meer aandacht. De korte presentatie van het verslag overeenkomstig artikel 48 van het Reglement, de beperkte mogelijkheid tot het indienen van amendementen, hetgeen tegen de regels is, en de afwijzing van de meeste door de Europese Commissie ingediende amendementen, stemt mij niet optimistisch of hoopvol dat de Commissie vervoer en toerisme het geïntegreerde maritieme beleid op verantwoorde wijze benadert.

Laten we niet vergeten dat de maritieme branche van de Europese Unie zich in een enorme crisis bevindt. Deze branche wordt kapotgemaakt door dumping en concurrentie uit het Verre Oosten en de overname van reders door goedkope vlaggen. Dit is het gevolg van het ontbreken van een Europees geïntegreerd maritiem beleid. We hebben te maken met een crisis in de scheepsbouwsector. Ik voeg hieraan toe dat in mijn land onlangs de twee grootste scheepswerven zijn gesloten. Druk van de Europese Commissie en inadequaat handelen van de Poolse regering hebben dat besluit beïnvloed. Economische emigratie en stijging van de werkloosheid waren het gevolg. Ik vraag daarom om een fatsoenlijke en verantwoordelijke behandeling van het geïntegreerde maritieme beleid.
<SPEAKER ID="075" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, er zijn veel activiteiten en veel beleidsterreinen die aan het mariene milieu raken, van visserij tot aan scheepvaart, en van toerisme en energie tot aan wetenschap en technologie en andere terreinen, en daarom is er een geïntegreerd beleid nodig dat een positieve onderlinge samenhang bevordert tussen al deze terreinen, met het oog op de duurzaamheid van het mariene milieu en van het behoud van de verschillende ecosystemen, omdat de specifieke lokale en regionale kenmerken van doorslaggevend belang zijn voor deze onderlinge samenhang en omdat het ook op dat niveau is dat de effecten van dat geïntegreerde beleid tot uiting zullen komen. Op dat niveau moet het beleid niet alleen maar worden uitgevoerd, maar ook worden uitgewerkt en vastgesteld, in nauwe samenwerking met de kustgemeenschappen, die sterk met het mariene milieu verbonden zijn en ervan afhankelijk zijn, zonder daarbij de noodzakelijke gemeenschappelijke visie uit het oog te verliezen, en de samenhang en samenwerking die onontbeerlijk zijn vanwege het gegeven dat de oceanen en de zeeën onderling met elkaar verbonden en van elkaar afhankelijk zijn.

Elk EU-initiatief op dit terrein dient de soevereiniteit en de bevoegdheden van de lidstaten intact te laten ten aanzien van hun territoriale wateren en hun exclusieve economische zones, en moet er tegelijkertijd aan bijdragen dat er meer aandacht komt voor de plaatselijke rijkdommen, die deel uitmaken van het inherente potentieel van deze landen en hun sterke punten vormen.

Een alomvattende visie op een geïntegreerd maritiem beleid dient zich - naast andere aspecten zoals het bevorderen van het mariene onderzoek en van de ontwikkeling van de mariene technologie en techniek in de verschillende sectoren, waaronder die van de scheepsbouw - bezig te houden met het bevorderen van een in milieuopzicht duurzamer zeevervoer en van de infrastructuur van havens in het kader van het openbaar beheer daarvan, het bevorderen van de visserij, middels modernisering van de sector en door de duurzaamheid en economische levensvatbaarheid ervan te stimuleren, een gepaste en autonome financiering die geen middelen onttrekt aan het Europees Visserijfonds en, tot slot, de rol en specifieke kenmerken van de ultraperifere regio's.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, voordat er advies van deskundigen wordt aangenomen, is het verstandig aan de hand van hun eerdere prestaties na te gaan of ze competent zijn. Het verslag over het geïntegreerde maritieme beleid is deels het werk van de Commissie visserij, dus alvorens haar grootse plannen over te nemen, is het zinvol een kritische blik te werpen op de EU-prestaties op het gebied van het beheer van de zeeën. Dit betekent onvermijdelijk een beoordeling van de situatie van de voormalige soevereine VK-wateren, die in 1973 heimelijk aan de Europese bureaucratische macht werden verraden, aangezien bijna 70 procent van de zogenaamde "EU-visbestanden" feitelijk Britse visbestanden zijn.

Hoe zijn onze vis en vissers gevaren onder het gemeenschappelijk visserijbeleid? De cijfers vertellen ons heel wat meer dan alle mooie woorden in dit verslag. In 88 procent van de EU-bestanden vindt overbevissing plaats, tegen een mondiaal gemiddelde van ongeveer 27 procent. Nu bevindt zich 30 procent van onze vissoorten formeel buiten de veilige biologische limieten, omdat er te weinig volwassen vis voor normale reproductie over is gebleven. Krachtens het onfatsoenlijke quotastelsel wordt jaarlijks alleen al in de Noordzee bijna een miljoen ton dode vis de zee in gegooid. Ondertussen heeft de industriële opzuiging van soorten als de zandaal geleid tot scherp dalende vogelpopulaties als papegaaiduikers.

In Zuid-Europa is het beeld net zo slecht. West-Afrikaanse vissers, die er al generaties lang dezelfde leefwijze op nahouden, worden gedwongen tot mensensmokkel omdat EU-geregistreerde vaartuigen hun viswateren hebben uitgeput.

Het is tijd dat de EU erkent dat haar maritieme beheer het slechtste van de gehele wereld is, een typerend voorbeeld van hetgeen bekend staat als de tragedie van de onverdeelde marktgrond (tragedy of the commons) het fenomeen dat gezamenlijke bronnen altijd meedogenloos worden geëxploiteerd, omdat iedereen die zich matigt, wordt benadeeld door degenen zonder scrupules.

Het is tijd om het beheer over de zeeën en visgronden weer terug te geven aan de soevereine naties die in de geschiedenis hebben aangetoond geschikt te zijn voor een dergelijk rentmeesterschap. In het geval van de twee derde van de EU-wateren die door de EU-visserij is uitgeput, betekent dit teruggave aan de Britse natie en de Britse vissers.
<SPEAKER ID="077" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ik vind dat we de rapporteur, mevrouw Meissner, moeten bedanken. Er waren verschillende, zelfs conflicterende standpunten, maar zij heeft compromissen kunnen sluiten waarmee we vandaag allemaal verder kunnen in deze belangrijke kwestie.

Dames en heren, de Commissie vervoer en toerisme heeft besloten dat alle zeeën op een gelijke manier beschermd moeten worden. Ze is van mening dat als dit niet gebeurt, er sprake is van oneerlijke concurrentie.

We accepteren het standpunt van de meerderheid die kiest voor een juridische situatie met uniforme regels voor de gehele Unie, maar ik wil hierbij wel opmerken dat zo'n oplossing veronderstelt dat er een zekere mate van ongelijkheid bestaat.

Het moge duidelijk zijn dat de Oostzee, de Noordzee en het Kanaal de meest vervuilde gebieden zijn. Het lijkt mij logisch dat de controle op de grenswaarden van zwavel hier strenger moet worden.

We moeten positief tegenover de maatregelen staan voor het besparen van tijd bij het vervoer en de behandeling van vracht in havens. Ik zal in elk geval blijven herhalen dat er op dit punt een taak voor ons ligt. Als we niet besluitvaardig optreden bij de liberalisering van de havens dan zal de centrale rol die ze in het intermodale vervoerssysteem moeten vervullen, niet vergroot worden.

Ik zou het ook toejuichen, dames en heren, als we de CO2-reductiestrategie zouden richten op het keren van de specifieke gevolgen van klimaatverandering.

Ik ben van mening dat dit een goed verslag is dat we moeten goedkeuren. We mogen echter niet vergeten dat dit verslag is opgesteld in het licht van een zeer ernstige ramp in de Golf van Mexico.

Ik roep de Commissie daarom op om na te gaan of het noodzakelijk is, om in het kader van de herziening van de verordening inzake het Europees Agentschap voor maritieme veiligheid (EMSA), de rol van dit Agentschap te versterken voor preventiecontroles en nazorg bij het opruimen van gelekte olie. Mijn persoonlijke mening is, mevrouw de commissaris, dat deze hervorming inderdaad noodzakelijk is en dat deze taken verbeterd moeten worden, willen ze effect hebben.
<SPEAKER ID="078" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, commissaris, collega's, ik zou om te beginnen collega Meissner willen bedanken voor haar uitstekende werk en de manier waarop zij erin geslaagd is een brede consensus te bereiken met haar verslag. Ik wil ook van de gelegenheid gebruikmaken om als coördinator van mijn fractie hulde te brengen aan onze ex-collega Willi Piecyk, die spijtig genoeg twee jaar geleden is heengegaan en die in dit Parlement baanbrekend werk heeft verricht om invulling te geven aan een geïntegreerd Europees maritiem beleid - iets waarop wij vandaag kunnen voortbouwen.

Het is duidelijk dat het gaat om een complexe sector met vele aspecten en dat we dus om ons doel te bereiken vele dingen moeten doen. Om te beginnen moeten we via goede structuren en aangepaste maatregelen een nieuwe dynamiek tot stand brengen in de sector, die toch rechtstreeks en onrechtstreeks voor vele jobs zorgt in heel Europa, en met name essentieel is voor de uitbouw van onze kust- en havengebieden.

Er is al naar verwezen, de structuur, en dat betekent ook Europese structuren. Het Europees Maritiem Agentschap moet effectief een grotere rol krijgen en versterkt worden, en bijhorende competenties en middelen krijgen. Er is ook gesproken over de olieramp en oliewinning. Ik denk dat wat dat betreft duidelijk moet zijn dat EMSA bij een volgende aanpassing van de bevoegdheden daar sterker moet uitkomen. Ook in de bevordering van samenwerking tussen nationale inspectiediensten, kustbewaking, enzovoort van de lidstaten, zou het EMSA een grote rol moeten spelen.

Daarnaast zijn er natuurlijk grote uitdagingen op het vlak van milieu. De scheepvaart vervuilt meer dan ze zou hoeven. Er zijn dus nog grote verbeteringen mogelijk. We hebben het dan over zwavelnormen die overal dezelfde zouden moeten zijn, over een systeem van emissiehandel - en ik roep de Commissie op om daar binnen de IMO echt de druk op de ketel te houden. En dan hebben we natuurlijk een goede ruimtelijke ordening nodig.

Ten slotte een laatste woord. Ik denk dat het ook belangrijk is dat op sociaal vlak dingen worden gedaan om het beroep opnieuw aantrekkelijk te maken voor jonge mensen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het geïntegreerde maritieme beleid is een toekomstgerichte aanpak. De zee wordt steeds intensiever gebruikt voor het vervoer, voor de maritieme economie, offshore-energie en ook de visserij, en de ontwikkeling van deze gebieden moet worden gecoördineerd. De beschikbare ruimte is beperkt, en de verschillende maritieme sectoren moeten daarom op verantwoordelijke en evenwichtige wijze samenwerken. Het gebruik van de zee en de bescherming ervan zijn geen tegenstrijdige doelstellingen, maar zijn onderling afhankelijk, aangezien we alleen met een gezonde zee in onze levensbehoeften kunnen voorzien. Daarom wil ik de goede samenwerking tussen de kuststaten aan de Oostzee loven, die in het kader van de strategie voor de Oostzee de dynamische ontwikkeling van de visserij, het milieu, de infrastructuur en het toerisme in de kuststreken bevorderen. Met name moeten we aandacht blijven besteden aan de visserijsector, die vaak in een zwakke positie verkeert en als minder centraal wordt beschouwd, maar die als voedselleverancier een essentiële schakel in de kusteconomie vormt.

Ik feliciteer mevrouw Meissner met dit goede verslag.
<SPEAKER ID="080" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat het verslag goed aantoont welke uitdaging het mariene milieu vormt in termen van visserij, aquacultuur, vervoer, toerisme, energie, minerale en biologische rijkdommen en onderzoek met betrekking tot de klimaatverandering. Er is een aanzienlijk ontwikkelingspotentieel dat moet worden veiliggesteld, beschermd en duurzaam geëxploiteerd, want de toekomst van de mensheid is ervan afhankelijk. In het verslag wordt ook terecht opgemerkt dat de Europese Unie de eerste maritieme macht ter wereld is en dat zij met haar ultraperifere regio's de grootste exclusieve economische zone ter wereld vormt.

Als we dat in ogenschouw nemen, behoort de Europese Unie een ambitieus beleid op te stellen, een groot maritiem beleid. Als de eerste maritieme macht ter wereld het niet doet, wie moet het dan doen? We moeten echter wel vaststellen dat de resolutie niet zo ver in die richting gaat. Met slechts vijftig miljoen euro kunnen we geen aanspraak maken op de voortrekkersrol in het mondiale beleid.

Tot slot, aangezien de ultraperifere regio's een erkende strategische positie innemen dankzij hun aanwezigheid in alle oceanen, was het verstandig geweest om hen een grote rol te laten spelen in een grote strategie voor de oceanen. Dit is echter niet meegenomen door de rapporteur en dat betreur ik.
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, 70 procent van het aardoppervlak bestaat uit oceanen en zeeën. Deze waren de bakermat van het leven en door de geschiedenis van de mensheid heen zijn ze een voedselbron geweest, door middel van de visserij, en een weg waarlangs communicatie plaatsvond tussen volkeren en culturen, door middel van de handel over zee. Hier vinden we de oorsprong van het concept van traditionele maritieme activiteiten, visserij en vervoer.

Momenteel krijgt de zee een nieuwe rol binnen de context van de geglobaliseerde wereld, als geostrategisch en geopolitiek podium waarop Europa een centrale plaats inneemt. Daarnaast maken we momenteel een fase door waarin op nieuwe manieren gebruik wordt gemaakt van de oceanen, met de exploitatie van de energiebronnen, minerale en genetische rijkdommen van deze oceanen, die evenals de visserij en de scheepvaart om een holistische benadering en gecoördineerde actie vragen, waarvan mevrouw Meissner overigens al een plaatje heeft proberen te schetsen, waarvoor mijn erkentelijkheid.

De planning van de Europese maritieme ruimte en de manier waarop daarvan gebruik gemaakt wordt, zijn van fundamenteel belang voor de Europese Unie, en in het bijzonder voor de kustregio's, en des te meer nog voor de ultraperifere regio's. Als we willen dat het geïntegreerde maritieme beleid meer is dan de som van zijn delen, en om te zorgen dat de visserijsector daarbij voldoende aandacht krijgt, is het van essentieel belang dat deze sector vertegenwoordigd wordt in de maritieme economische clusters, zodat de verschillende wensen goed op elkaar afgestemd kunnen worden en problemen tengevolge van conflicterende belangen als het gaat om het gebruik van de maritieme ruimte, kunnen worden opgelost.

In dat licht is het absoluut noodzakelijk de ecologisch meest kwetsbare biogeografische mariene regio's te beschermen en duurzame visvangst te stimuleren, met steeds selectievere manieren van vissen, om de besluiten van de Top van Johannesburg 2002 na te leven. Daarom moet gewaarborgd worden dat er transsectorale beleidsinstrumenten in het leven geroepen worden waarin de verschillende maritieme activiteiten samenkomen en die tegemoet komen aan de verschillende eisen en specifieke kenmerken daarvan als het gaat om het gebruik van de maritieme ruimte.

De bescherming van de oceanen is een morele plicht, tegenover onszelf en tegenover toekomstige generaties.
<SPEAKER ID="082" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de commissaris, historisch gezien speelt de zee in de ontwikkeling van zo goed als de gehele Europese cultuur een fundamentele rol. In onze dagen legt het Verdrag van Lissabon met het doel om het milieu te beschermen en banen te scheppen nieuw beleid en nieuwe instrumenten op voor de vermindering van de tegenstellingen, het stimuleren van dynamische synergieën en het opheffen van ongeoorloofde concurrentie. Het geïntegreerd maritiem beleid vergt een sectoroverschrijdende, integrale strategie voor een duurzame ontwikkeling van de kust- en eilandgebieden en van de zeeën.

Een basisinstrument voor de rationele afbakening bij het gebruik van de zee vormt de grensoverschrijdende maritieme ruimtelijke ordening. Wij moeten de instelling van gemeenschappelijke, geïntegreerde structuren voor maritiem bestuur op regionaal niveau aanmoedigen, alsmede de ontwikkeling van strategieën voor de maritieme macroregio's van de Unie. Wij achten een verbreed perspectief op een Europese kustwacht voor een doelmatig integraal maritiem toezicht noodzakelijk.

Ten slotte, niemand kan ontkennen dat de scheepvaart moet deelnemen aan de reductie van de CO2-uitstoot. Wij moeten gecoördineerde druk uitoefenen voor een integrale regeling in het kader van de ΙΜΟ, terwijl een unilaterale beslissing van Europa om een emissiehandelssysteem (ETS) voor de scheepvaart in te stellen naar onze vrees desastreuze gevolgen zal hebben voor de Europese scheepvaart en een werkelijke oplossing onbereikbaar maakt. Een werkelijke oplossing kan alleen een internationale regeling zijn omdat de scheepvaart nu eenmaal bij uitstek een internationale activiteit is.
<SPEAKER ID="083" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik dank mevrouw Meissner voor haar verslag over het geïntegreerd maritieme beleid, en ik ben het met haar eens dat het noodzakelijk is om de scheepvaart en de scheepsbouw te versterken, kustregio's te beschermen en innovatie- en onderzoeksactiviteiten te bevorderen.

Scheepvaart speelt vandaag de dag een essentiële rol in de handel. Daarom moet de samenwerking worden aangemoedigd tussen kleine en grote havens die zich in hetzelfde zeebekken bevinden en die voor vloeiendere handelsbetrekkingen kunnen zorgen. Om intermodaliteit te waarborgen zijn bovendien investeringen in de infrastructuur van havens en hun achterliggende gebieden nodig, met name van havens die met elkaar kunnen worden verbonden door Europese corridors.

Tot slot denk ik dat het belangrijk is om een ander onderwerp niet te verwaarlozen: de veiligheid in havens. Alle veiligheidsmaatregelen binnen alle Europese havens moeten met elkaar in overeenstemming worden gebracht om de scheepvaart beter te beschermen en om te vermijden dat oneerlijke concurrentie havens schaadt die grotere uitgaven hebben om een hoger niveau van veiligheid te waarborgen.
<SPEAKER ID="084" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) De ontwikkeling van een geïntegreerd maritiem beleid is absoluut noodzakelijk, gelet op de onsamenhangende benadering die in het verleden is gehanteerd en die heeft geleid tot ondoelmatigheid en conflicten op dit gebied. In het verslag van mevrouw Meissner wordt het standpunt herhaald dat het Europees Parlement inneemt over de opzet van een geïntegreerd, coherent en gemeenschappelijk besluitvormingsproces met betrekking tot de oceanen, zeeën, kustgebieden en de maritieme sectoren. Het geïntegreerde maritieme beleid vergemakkelijkt een sectoroverschrijdende benadering van maritiem bestuur, door gebieden te helpen vaststellen waarop synergie bestaat tussen de beleidsterreinen van de Europese Unie die tot het maritiem beleid behoren en door deze synergie te helpen benutten.

Het voorstel voor een verordening omvat een programma dat een stabiel kader zal bieden om de ondersteuning die wordt geboden aan de initiatieven op dit terrein te handhaven en dat zal resulteren in een coherenter gebruik van middelen voor de ontwikkeling van de zeeën en kustgebieden. Helaas was de bescheiden financiële bijdrage van de EU in het huidige economische klimaat de enige uitvoerbare en haalbare financieringsoplossing. Niettemin hoop ik dat deze financieringsmethode het mogelijk zal maken om de doelstellingen van het geïntegreerde maritieme beleid op zowel de korte als de middellange termijn te verwezenlijken.
<SPEAKER ID="085" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, de intelligente groei waar in de Europa 2020-strategie voor gepleit wordt, kan alleen bewerkstelligd worden als we op een intelligente manier het uiteenlopende potentieel inzetten van de Europese diversiteit.

Met 25 miljoen vierkante kilometer exclusieve economische zone beschikt de Europese Unie over de grootste exclusieve economische zone ter wereld. De EU heeft een zeekust van 320 000 km, waar een derde deel van onze burgers woont en waar 40 procent van ons bbp wordt geproduceerd en via welke 95 procent van de uitvoer plaatsvindt naar landen buiten Europa. Dat zijn cijfers die de Commissie en de Raad tot handelen moeten aanzetten. Dat wil zeggen: cijfers die hen duidelijk moeten maken dat een geïntegreerd maritiem beleid voor de EU onontbeerlijk is om de intelligente groei te bewerkstelligen die zo essentieel is voor het welslagen van de Europa 2020-strategie.

Ik wil met name de aandacht vestigen op het potentieel van de biogenetische en minerale rijkdommen van onze diepzee en onze zeebodems, waarover momenteel nog weinig bekend is en op de noodzaak onze inspanningen op het gebied van onderzoek en ontwikkeling op deze terreinen op te voeren.
<SPEAKER ID="086" NAME="Michael Theurer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Geoghegan-Quinn, dames en heren, de oceanen moeten als ecosysteem worden beschermd. De oceanen en de globalisering zijn echter ook onlosmakelijk met elkaar verbonden. De zeewegen zijn als slagaders van de wereldhandel van cruciaal belang voor onze welvaart. Tegen deze achtergrond moet er veel worden ondernomen om de bescherming van de zee en veilige zeewegen te waarborgen.

In de toekomst moeten we echter ook de continuïteit van de grondstoffenvoorziening garanderen. Wetenschappers hebben hoge verwachtingen van waardevolle grondstoffen die in de zeebodem en ook in de zee voorkomen. Hier moet erop worden gelet dat die grondstoffen op milieuvriendelijke wijze worden gewonnen.

Als derde aspect wil ik de verbinding tussen de zeewegen en de binnenlandse waterwegen noemen. Volgens mij is het belangrijk om een verbinding met de binnenscheepvaart te bewerkstelligen. De ontwikkeling van de Donau speelt daarbij een zeer belangrijke rol. Via de Donau als langste rivier van de EU en via het Rijn-Main-Donau-kanaal kan een verbinding tussen de Zwarte Zee en de Noordzee tot stand worden gebracht. In dit opzicht dient te worden gezorgd voor een koppeling tussen het geïntegreerde maritieme beleid en de binnenlandse waterwegen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het zou niemand mogen verbazen dat de EU het maritiem beleid wenst te integreren, net zoals zij al het andere in Europa in alle aspecten van het leven en overheidsbeleid wil integreren.

In 2007 vroeg ik aan het Marine and Fisheries Agency van het VK hoeveel vis er in de Britse wateren werd gevangen. Ik kreeg te horen dat ze niet kunnen aangeven wat de VK-wateren zijn, omdat deze nu deel van EG-wateren uitmaken. Het VK heeft dus niet langer zijn eigen territoriale wateren.

Misschien is het passend om dit vandaag te bespreken, omdat u ongetwijfeld allemaal beseft dat het de 205e verjaardag is van de Zeeslag bij Trafalgar van 21 oktober 1805. Toen gaven admiraal Nelson en veel andere moedige mannen hun leven, opdat Brittannië een vrij en onafhankelijk land kon blijven. Stervend sprak hij de woorden: "God zij dank, ik heb mijn plicht gedaan." De UKIP-leden van het Parlement zullen vanmiddag hun plicht doen en tegenstemmen.
<SPEAKER ID="088" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, zoals u weet is er nog steeds veel te weinig bekend over de maritieme ecosystemen, en met name de diepzee is grotendeels een witte vlek op de landkaart. Het beleid ten aanzien van de zeeën en oceanen is een van de grootste uitdagingen van deze eeuw, niet alleen vanwege hun rol als leveranciers van voedsel en eiwitten. Ook hun belang voor het klimaatsysteem en daarmee voor de gezondheid van de mens mag niet worden onderschat.

Dat de zee dankzij milieumaatregelen kan herstellen blijkt uit het voorbeeld van het Great Barrier Reef, waar de visbestanden in beschermde gebieden met 30 tot 75 procent toenamen. Gezien het feit dat meer dan 40 procent van de wereldbevolking hooguit 100 kilometer van de zee vandaan woont en daarom door een tsunami zou kunnen worden getroffen, moet de geplande gemeenschappelijke EU-strategie voor rampenpreventie voor onze kustgebieden ten zeerste worden verwelkomd. Wanneer er echter uiteenlopende emissiegrenzen voor Europese waterwegen gelden, strookt dat niet met een geïntegreerd maritiem beleid dat rekening wil houden met alle factoren. Op dit punt moeten we consequent zijn.
<SPEAKER ID="089" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Het belang van het geïntegreerde maritieme beleid staat buiten kijf gezien het feit dat de Europese Unie wereldwijd de grootste maritieme macht is en dat 40 procent van het bbp van de EU wordt verdiend rond zeeën en in kustgebieden. Bij de verwezenlijking van de doelstellingen van dit beleid moet in het bijzonder aandacht worden geschonken aan de specifieke regionale kenmerken van de zeeën rond Europa. Elk maritiem gebied is uniek en dus is individuele aandacht vereist om te komen tot een duurzaam evenwicht tussen het betreffende gebied en de gebruikers ervan.

Tegelijkertijd moeten we ervoor zorgen dat dit beleid op gepaste wijze zal worden gefinancierd met het oog op de komende programmeringsperiode. Op die manier wordt een nieuwe benadering vormgegeven waarmee wordt beoogd een optimale en duurzame ontwikkeling van alle maritieme activiteiten te stimuleren en die alle zeebekkens omvat. Met deze benadering zullen we veel meer voordeel kunnen behalen, terwijl de gevolgen voor het milieu zullen afnemen.
<SPEAKER ID="090" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, de andere rapporteurs en de geachte afgevaardigden hebben gedetailleerd over de inhoud van het geïntegreerd maritiem beleid gesproken. Ik wil nader ingaan op het thema van de scheepvaartemissies. Het zal, inderdaad, geen gemakkelijke taak zijn, maar wij moeten de emissies van de scheepvaart opnemen in de plannen voor een integrale emissiereductie. Om effectief te zijn moet dit met prioriteit en door middel van een internationale IMO-overeenkomst worden geregeld. Ingeval een dergelijke overeenkomst niet tot stand komt, zullen wij, dat is duidelijk, serieus overwegen om regionale maatregelen op EU-niveau te nemen. Zoals de heer Danellis zei, zal dit geen gemakkelijke opgave zijn, en willen wij enige kans van slagen hebben, dan zullen wij het voorbeeld van de luchtvaart moeten volgen.

Deze maatregelen moeten worden genomen met als uitgangspunt de bestemmingshaven van een koopvaardijschip, en wij moeten nagaan hoe wij de emissies zullen belasten. Het ΕΤS is een tamelijk gecompliceerd en inefficiënt systeem gebleken; wij moeten een eenvoudige, maar doelmatige oplossing vinden, misschien een koolstofbelasting, misschien andere hybride oplossingen, die echter efficiënt en eenvoudig moeten zijn.
<SPEAKER ID="091" NAME="Werner Kuhn" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil nog eens de aandacht vestigen op de strategie van de Europese Unie op het gebied van vervoer. Van de weg naar de zee - dat is de doelstelling voor een efficiënt en milieuvriendelijk vervoer. In sommige scheepvaartgebieden mogen we echter niet zulke hoge milieunormen invoeren als voor de controlegebieden voor zwavelemissies in de Oostzee en de Noordzee, omdat anders de kosten van het maritiem vervoer enorm stijgen. De heren Itälä en Fleckenstein hebben daar reeds op gewezen. Ik zou de commissaris willen verzoeken de studie die momenteel wordt verricht, nog eens zorgvuldig te evalueren. We willen niet dat het vervoer weer van de zee naar de weg wordt verplaatst en we willen gelijke concurrentievoorwaarden in Noord-Europa, in de Europese Unie en in het Middellandse-Zeegebied. Dat is een van de basisvoorwaarden.

Met betrekking tot de veiligheid in de scheepvaart wil ik nog opmerken dat ik ervoor pleit dat ook in het kader van het geïntegreerd maritiem beleid een grotere rol wordt toebedeeld aan de veiligheid op druk bevaren zeewegen en zeestraten. Bijvoorbeeld dient voor de vaargeul Kadetrinne in de Oostzee of ook voor de Bosporus, zoals een collega al heeft gezegd, een loodsplicht te worden ingevoerd. Overal waar het voor grote tankers en vrachtschepen moeilijk is om te manoeuvreren, moet door verplichte loodsdiensten voor meer veiligheid worden gezorgd.
<SPEAKER ID="092" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) De scheepvaart en de scheepsbouw leveren een aanzienlijke bijdrage aan het economisch welzijn van de EU-landen en verlenen waardevolle diensten aan de industrie in Europa en de rest van de wereld en aan de consumenten.

Ik feliciteer mevrouw Meissner met haar verslag. Ik wil het belang onderstrepen van een gemeenschappelijke maritieme ruimte zonder belemmeringen. Tegelijkertijd vragen we de Commissie en de lidstaten kleine havens te evalueren en te behouden, het netwerk voor kort vervoer over zee uit te breiden om de afstanden voor het vervoer over land te beperken, onderzoek en innovatie op het gebied van vrachtvervoerswijzen en -verwerking alsmede logistieke oplossingen te ondersteunen zodat tijd bij het vervoer en de behandeling kan worden bespaard, de infrastructuurontwikkeling van havens te ondersteunen en intermodaliteit te waarborgen.

De Europese Raad moet onder verwijzing naar het geostrategische belang van de Zwarte Zee de Europese Commissie verzoeken een EU-strategie op te stellen voor de Zwarte Zee. Helaas is er tot nu toe te weinig aandacht besteed aan de Zwarte Zee, ondanks het geostrategisch belang ervan voor de Europese Unie.
<SPEAKER ID="093" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de ontwikkeling van een geïntegreerd maritiem beleid is van vitaal belang voor de Ierse, de Europese en zelfs voor de wereldeconomie. Ierland heeft een eilandeconomie waarbij maritiem vervoer de hoeksteen van het bedrijfsleven vormt.

Meer dan 99 procent, en ik herhaal: 99 procent, in termen van omvang van de Ierse handel wordt vervoerd over de zee. Naar schatting is de Ierse mariene grondslag van het bedrijfsleven verantwoordelijk voor de werkgelegenheid van ongeveer 8 000 mensen die jaarlijks meer dan 1,5 miljard euro binnen de economie genereren.

De sector verbindt de Ierse economie met de rest van Europa en de rest van de wereld. De sector is strategisch gezien vitaal voor mijn land en voor het herstel van de Ierse economie. De snelle ontwikkelingen van de maritieme sector vereisen een uniforme aanpak op EU-niveau. De groei van maritieme activiteiten, zoals maritiem vervoer, ontwikkeling, aquacultuur en toerisme - in combinatie met nieuw gebruik van de zee zoals onderwatertechnologie, offshore-hernieuwbare energie en de "blauwe biotech" - vergroot de druk op de reeds beperkte mariene ruimte.
<SPEAKER ID="094" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, het geïntegreerd maritiem beleid overschrijdt het regionaal en sectoraal beleid. Het visserij- en aquacultuurbeleid moet hierin worden opgenomen en niet ondergeschikt gemaakt worden aan andere beleidslijnen. We moeten allemaal gevolg geven aan de economische en milieuproblemen voor de maatschappij in het algemeen, maar ook voor de visserijsector. Deze sector behoeft nieuwe technologieën, vistuig, ontwikkeling van soorten, een maritieme economie die leidt tot meer werkgelegenheid en betere banen, voorziening van middelen van goede kwaliteit, internationale samenwerking die piraterij voorkomt en gericht is op een goed beheer van onze zeeën, die geen barrières noch duurzaamheidsproblemen kennen, zoals in IJsland.

Dit is wat nodig is als we een geïntegreerd maritiem beleid willen waarin aandacht is voor het milieu en duurzaamheid.
<SPEAKER ID="095" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het geïntegreerde maritieme beleid heeft een horizontale rol: het omvat verschillende aspecten, van het milieu tot maritiem onderzoek.

Het geïntegreerde maritieme beleid voorziet niet in controle aan de grenzen tussen de internationale territoriale wateren op illegale visserij of op overschrijdingen van die grenzen. Ik hoop dat dit aspect bij de financiering voor de uitvoering van dit beleid serieus in overweging wordt genomen, en dat wordt bijgedragen aan het uitbreiden van de controles dankzij moderne bewakingssystemen als GMES, de wereldwijde monitoring voor milieu en veiligheid.

Het horizontale aspect dat kenmerkend is voor het geïntegreerde maritieme beleid zal worden gewaarborgd - ik hoop met de komende financiering - door de communautaire begroting en niet door middelen van de visserij, die worden besteed aan specifieke activiteiten. Ik dank de rapporteur zeer voor deze belangrijke tekst, en ik hoop dat de Commissie en de Raad onze verzoeken volledig zullen inwilligen.
<SPEAKER ID="096" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mijnheer Pirillo. Ik heb uw eerste opmerkingen niet meegenomen in uw spreektijd, omdat uw woorden belangrijk zijn. Ik kan u echter verzekeren dat alle ondervoorzitters wat dit aangaat hun uiterste best doen. Ik nodig u uit om met mij mee te doen aan een wedstrijdje. We halen de namen van de leden van dit Parlement uit een hoge hoed en zullen zien we die het beste uitspreekt. In de opwinding van het moment worden er wel eens fouten gemaakt, dus ik verzoek u om enige coulance te betrachten.
<SPEAKER ID="097" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, bedankt voor dit vriendelijke gebaar. Ik wil graag mevrouw Meissner hartelijk bedanken voor het fantastische werk dat ze geleverd heeft en ook voor het feit dat ze rekening heeft gehouden met de verzoeken en amendementen van onze collega's.

Ik ben haar in het bijzonder dankbaar voor twee amendementen: ten eerste het amendement waarin er bij de Commissie op aan wordt gedrongen om de arbeidsomstandigheden van zeevarenden te verbeteren en om eindelijk het IAO-Verdrag betreffende maritieme arbeid om te zetten in wetgeving van de Unie en een programma voor te stellen voor de kwalificatie en opleiding van zeevarenden en in het bijzonder de werving van jongeren, ook uit derde landen.

Daarnaast ben ik haar dankbaar voor het amendement waarbij we de Commissie oproepen hulp te bieden bij de lancering van een plan om een overzicht en kaarten te maken van vergane schepen en plaatsen van archeologische waarde - aangezien deze deel uitmaken van het historisch en cultureel erfgoed van de Unie. Ik kom uit Spanje waar aan de kust veel historische overblijfselen zijn. Dit programma zal het begrip en de onderzoeksmogelijkheden voor dit erfgoed vergroten. Ook kunnen we er met dit programma voor zorgen dat ons erfgoed op een goede manier bewaard blijft.

Ik denk dat we met de toevoeging van deze twee amendementen, bij alle geweldige voorstellen van mevrouw Meissner, een belangrijke bijdrage zullen leveren aan het nieuwe zeebewustzijn dat Europa nodig heeft.
<SPEAKER ID="098" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik weet dat mevrouw Meissner aan het begin van het debat haar teleurstelling erover uitte dat er hier in het Huis zo weinig Parlementsleden aanwezig zijn. Ik denk dat ze zeer verheugd kan zijn dat er 37 sprekers een bijdrage aan het debat hebben geleverd.

Sterker nog, we hadden een zeer levendig debat waaruit frisse ideeën zijn voortgekomen om nog hoger in te zetten in termen van het na te streven maritieme beleid. We moeten de financiën van de EU inzake maritieme kwesties beheren in de context van het voorstel van de Europese Commissie voor een regeling ter financiering van het geïntegreerde maritieme beleid in 2011, 2012 en 2013. Het doel van de voorgestelde financiering, namelijk 50 miljoen euro, is de voortzetting van het sinds 2007 ter hand genomen werk om de beleidsbarrières te slechten en synergie mogelijk te maken door bruggen te slaan tussen alle beleidslijnen met consequenties voor de zee, zoals vervoer, visserij, douane en mariene milieubescherming.

De Commissie kijkt uit naar samenwerking met het Parlement over de tijdige inwerkingtreding van deze regeling, zodat we onze toekomstige geïntegreerde maritieme beleidsmaatregelen kunnen uitvoeren. Voorts is maritiem toezicht een belangrijk nieuw initiatief om een reusachtige verandering teweeg te brengen bij alle toekomstige activiteiten op zee door maritieme autoriteiten, en dat is gericht op het scheppen van een gemeenschappelijke omgeving voor informatiedeling op het maritieme EU-domein.

De mededeling van de Commissie aangaande dit initiatief kwam pas gisteren uit. Het is de culminatie van intensief werk dat geleid heeft tot een routekaart met zes stappen om in korte tijd te komen tot de integratie van het maritiem toezicht, hetgeen nog maar enkele maanden geleden buitengewoon moeilijk te realiseren leek.

Ik ga nu in op een aantal specifieke vragen. Wat de zwaveluitstoot betreft: de Commissie is zich terdege bewust van de bezwaren van het bedrijfsleven over de mogelijke gevolgen van de nieuwe kwaliteitsnormen voor scheepsbrandstoffen die in 2008 door de IMO zijn vastgesteld. Daarom heeft de Commissie om de IMO-overeenkomst verzocht en deze vervolgens verwelkomd. Naar schatting leidt deze overeenkomst tot vermindering van de uitstoot van zwaveldioxide tot 90 procent, en, het allerbelangrijkst, tot vermindering van de uitstoot van secundair fijnstof tot 80 procent.

De Commissie gaat een voorstel indienen om de EU-regelgeving de komende maanden in lijn te brengen met het IMO-besluit. Het voorstel wordt vergezeld van een gedetailleerd verslag met inbegrip van de uitkomsten van onze evaluatie van de tenuitvoerlegging in relatie tot het IMO-besluit, evenals mogelijke maatregelen die de Commissie zou kunnen treffen om ongewenste gevolgen voor de sector te verzachten.

Mijnheer De Grandes Pascual bracht de kwestie van de zeebekkens ter tafel. De EU onderkent verschillende situaties in zeebekkens en ontwikkelt voor elk zeebekken passende strategieën die zijn toegesneden op de specifieke behoeften.

Ten slotte brachten mevrouw Rosbach en anderen het vraagstuk van een rampenbestrijdingsprogramma naar voren. Het Europees Agentschap voor maritieme veiligheid is belast met toezicht op de scheepsveiligheid. Op dit moment heeft het Agentschap geen wettelijke regelgevingsbevoegdheid op het gebied van milieurampen. Echter, in het kader van verlenging of vernieuwing door de Commissie van het mandaat van het Europees Agentschap voor maritieme veiligheid bestaat er discussie over de vraag of het Agentschap de komende jaren meer bevoegdheden dient te krijgen. Uiteraard zal het Parlement hierbij een sleutelrol vervullen.

Ten slotte, in mijn hoedanigheid van Europees commissaris belast met onderzoek, innovatie en wetenschap was ik zeer blij te horen dat verscheidene Parlementsleden hier in het Parlement het vraagstuk van de relatie tussen maritiem beleid in het algemeen, en onderzoek naar marien en maritiem beleid in het bijzonder naar voren hebben gebracht. Vorige week organiseerde het Belgische voorzitterschap een zeer belangrijke conferentie in Oostende, die specifiek betrekking op dit vraagstuk had en waaraan wetenschappers op dit terrein deelnamen. Dit is een zeer belangrijke pijler voor ons geïntegreerde maritieme beleid.

Ik wil graag mevrouw Meissner nog eens bedanken voor haar uitvoerige en verstrekkende verslag. Ik geloof dat we nu met hernieuwde kracht en zelfvertrouwen de invoering van alle toekomstige maritieme initiatieven kunnen voortzetten.

Dank u en mijn verontschuldigingen aan de tolken voor als ik te snel sprak.
<SPEAKER ID="099" NAME="Gesine Meissner">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik vind het goed dat u heeft meegeteld. Ik wist niet hoeveel sprekers het waren, maar 37 is inderdaad veel. Ik wil iedereen danken die vandaag aan het debat heeft bijgedragen. Aan het begin was ik vergeten natuurlijk ook alle schaduwrapporteurs te danken. Het was werkelijk een heel constructieve samenwerking en erg plezierig. Ik heb ook veel punten in het verslag opgenomen omdat mij er veel aan gelegen was een overtuigende meerderheid voor dit belangrijke thema te krijgen.

De vele sprekers hebben er in hun opmerkingen over tal van verschillende punten op gewezen dat een gemeenschappelijk optreden op het gebied van onderzoek, planning, uitvoering en controle van maritieme activiteiten werkelijk noodzakelijk is en door gemeenschappelijk bestuur, ruimtelijke ordening en bewaking moet worden gewaarborgd. Dat is de conclusie van het verslag, ook al heeft het thema tal van verschillende facetten.

Ik wil nog op een klein aantal opmerkingen reageren. De heer Fleckenstein had het over de problematiek van de zwavelemissies. Dat punt heb ik opgenomen omdat het belangrijk is om concurrentievervalsing te voorkomen, maar er tegelijkertijd voor te zorgen dat we het milieu door maatregelen in de scheepvaart beter beschermen. Wat u over de scheepsbouw zei, mijnheer Fleckenstein, klopt echter niet helemaal. Het is niet zo dat de liberalen en de conservatieven dit punt niet wilden opnemen. Het ging alleen om de vraag hoe we het gingen regelen: moesten we op Europees niveau een nieuw fonds oprichten om oude schepen te moderniseren, of moesten we een strategie ontwikkelen? We hebben voor de laatste formulering gekozen.

Vervolgens ging het over mijn amendement dat beoogde de emissiehandel bij het geïntegreerd beleid te betrekken. Weliswaar werd het in de commissie met een kleine meerderheid verworpen, maar inmiddels zijn we er volgens mij allen van overtuigd dat we deze weg moeten inslaan. Daarom hoop ik op uw steun in dit opzicht.

Mijnheer Kohlíček, u zei dat het moeilijk is om alle beleidsgebieden te integreren. Ik ben ervan overtuigd dat het mogelijk is. Er zijn belanghebbenden, ondernemers uit allerlei verschillende maritieme sectoren, die twee keer per jaar bijeenkomen en van gedachten wisselen, grote spelers op Europees niveau, die allemaal zeer verheugd zijn dat deze gedachtewisseling plaatsvindt.

Tot slot werd gezegd dat er sprake is van zo'n groot aantal regio's. Eilandgebieden zijn overigens al in het verslag opgenomen, het is niet waar dat er geen rekening mee is gehouden. Het enige gebied waarop de strategieën niet zijn gericht, is de Noordzee. Ik woon het dichtst bij de Noordzee, daarom zou ik erop willen wijzen dat we naast de Zwarte Zee, de Middellandse Zee en de Donau ook nog de Noordzee hebben.

Tot besluit wil ik mijn dank uitspreken, ook voor de opmerking dat we morele verantwoordelijkheid moeten nemen voor de zee en voor toekomstige generaties. Daarom heb ik juist voor deze titel gekozen: "Er moet een nieuw 'zeebewustzijn' komen." Als we daaraan werken hebben we al veel bereikt!
<SPEAKER ID="100" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik doe een beroep op het Reglement. Ik wil het voorzitterschap danken voor het feit dat het debat vandaag een kwartier voor de stemming wordt beëindigd, omdat dit een waardig besluit van het debat mogelijk maakt en we rustig kunnen uitpraten en de leden vervolgens tijd hebben om binnen te komen. Gisteren functioneerde het een en ander helemaal niet en was de planning niet zoals die zou moeten zijn. Vandaag verloopt echter alles naar behoren, en ik hoop dat hiermee in de toekomst rekening wordt gehouden bij de planning van de vergadering, zodat genoeg extra tijd wordt ingepland tussen het einde van het debat en het begin van de stemmingen.
<SPEAKER ID="101" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="102" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het is belangrijk dat de EU zorgt voor de bescherming van haar kustgebieden. Ook moet de geldende wetgeving de veiligheid van olieboringen vergroten.

Het Europees Agentschap voor maritieme veiligheid (EMSA), dat in Lissabon gevestigd is, levert hulp en technische ondersteuning bij het ontwikkelen en toepassen van de communautaire wetgeving op het gebied van maritieme veiligheid, en op het gebied van vervuiling door schepen.

In juni van dit jaar heb ik aan de commissarissen Oettinger, Kallas en Georgieva schriftelijk het voorstel gedaan het mandaat van het Europees Agentschap voor maritieme veiligheid uit te breiden teneinde een systeem in het leven te roepen van veiligheidsinspecties van Europese offshore-installaties in de Noordzee, de Zwarte Zee en de Middellandse Zee, en teneinde dit Agentschap de verantwoordelijkheid te geven voor de preventie van milieurampen die samenhangen met olieboringen. Door dit voorstel zijn schaalvoordelen te behalen in financieel, personeel en technisch opzicht.

Ik ben blij met het antwoord van de commissarissen, waaruit blijkt dat men ervoor openstaat om bij de herziening van de EMSA-verordening het mandaat van het Europees Agentschap voor maritieme veiligheid op het gebied van interventie bij zeeverontreinigingsincidenten uit te breiden. Ik roep de Europese Commissie nogmaals op het mandaat van het Europees Agentschap voor maritieme veiligheid uit te breiden, om de bescherming van onze kustgebieden te kunnen waarborgen.
<SPEAKER ID="103" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (ET) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, zoals bekend heeft de Internationale Maritieme Organisatie krachtens Bijlage VI van Marpol verscheidene eisen gesteld aan het zwavelgehalte in verschillende regio's. De Oostzee, de Noordzee en het Kanaal zijn tot controlegebied inzake zwavelemissies uitgeroepen en aan deze regio's worden strengere eisen gesteld om de vervuiling aanzienlijk te verminderen. In deze regio's mogen vanaf 2015 scheepsbrandstoffen worden gebruikt met een zwavelgehalte van maximaal 0,1 procent, terwijl in andere regio's het zwavelgehalte vanaf 2020 niet hoger mag zijn dan 0,5 procent. Deze kwestie werd ook besproken op de Internationale Maritieme Conferentie, die op 24 september werd gehouden in Tallinn, in mijn eigen land Estland. Het is naar mijn mening geen oplossing als de Europese Unie met haar eigen eisen komt, want die eisen gelden toch niet voor derde landen en daardoor zullen wij onszelf in een ongelijke concurrentiepositie in de maritieme sector plaatsen. Deze situatie moet internationaal worden opgelost, zodat de gestelde eisen reëel zijn en gelden voor iedereen die in de Oostzee vaart en niet alleen voor schepen uit de EU-lidstaten. Bovendien zal de invoering van irrationele normen ervoor zorgen dat goederen niet meer over zee maar weer over wegen worden vervoerd, wat veel slechter en gevaarlijker is voor het milieu. In deze zaak steun ik daarom de standpunten van de Estse en Finse regeringen en de Associatie van reders van de Europese Gemeenschap: het besluit van de Internationale Maritieme Organisatie moet worden herzien en de regels daarin moeten gelijk zijn voor alle EU-regio's en alle schepen die daar varen.
<SPEAKER ID="104" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) In mijn hoedanigheid als rapporteur voor de EU-strategie voor de Zwarte Zee, ontdekte ik helaas dat aangelegenheden met betrekking tot de Zwarte Zee nauwelijks aandacht krijgen in het geïntegreerde maritieme beleid. Hoewel de Zwarte Zee was opgenomen in het concept van het geïntegreerde maritieme beleid in 2007, lijken concrete EU-maatregelen achter te blijven. Ik vraag de Europese Commissie dringend om haar inspanningen op het punt van de beleidsontwikkeling ten aanzien van de Zwarte Zee te verdubbelen. Het geïntegreerde maritieme beleid is een belangrijk instrument voor een samenhangende en evenwichtige ontwikkeling van de kuststreken van de EU-zeebekkens met hun kansen en uitdagingen. Ik ben er diep van overtuigd dat de Zwarte Zee, als zee die deels binnen de EU ligt, en de daaraan gelegen staten dringend behoefte hebben aan een deugdelijke toepassing van dit instrument. De internationale dimensie van het geïntegreerde maritieme beleid is een vitaal aspect van succesvolle invoering in de regio van de Zwarte Zee, die ook zeven landen buiten de EU omvat. Het Europees Parlement bereidt momenteel een verslag voor over de vaststelling van een EU-strategie voor de Zwarte Zee. Ik hoop dat de Commissie dit initiatief gaat volgen en de toekomstige strategie zal beschouwen als een belangrijke basis voor een krachtigere invoering van het internationale maritieme beleid in de regio van de Zwarte Zee.
