<CHAPTER ID="009">
Rectificaties stemgedrag/voorgenomen stemgedrag: zie notulen

(De vergadering wordt om 13.05 uur onderbroken en om 15.00 uur hervat)
<SPEAKER ID="282" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Ik wil het Parlement alleen iets meedelen dat ik zojuist heb gehoord.

Al enkele weken doet zich een nieuw en ongekend verschijnsel voor rond een aantal bezette steden in de Westelijke Sahara. Meer dan twaalfduizend Sahrawi - mannen, vrouwen en kinderen - verlaten momenteel hun steden en vestigen zich in tenten in de omgeving van Laayoune, Smara en Boujdour.

Het groeiend aantal verplaatsingen lijkt een nieuwe manier om te protesteren tegen de onhoudbare situatie, zowel op politiek als op sociaaleconomisch gebied, van de autochtone bevolking in deze gebieden.

Ik zeg dat vandaag en nu, omdat het probleem van de veelvoudige gewelddadige interventies van het Marokkaanse bewind dit weekend op verontrustende wijze dreigt te verergeren. Daarom vraag ik het Parlement om klaar te staan om te reageren al naargelang de ontwikkeling van de situatie.
<SPEAKER ID="283" NAME="De Voorzitter">
Ik zal hier rekening mee houden. Dit is uiteraard een beroep op het Reglement, het was niet de bedoeling om de situatie in de Westelijke Sahara en die in Marokko vanmiddag te bespreken. Toch neem ik nota van uw woorden.
