<CHAPTER ID="011">
Schoonmaak in Europa en Let's do it World 2012 (schriftelijke verklaring) 
<SPEAKER ID="118" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, schriftelijke verklaring 0003/2011 ingediend door de leden Romana Jordan Cizelj, Ana Gomes, Corinne Lepage, RadvilMorkūnaitė-Mikulėnienen Indrek Tarand over Schoonmaak in Europa en Let's do it World 2012 is door de meerderheid van de leden van het Parlement ondertekend en zal bijgevolg overeenkomstig artikel 123 van het Reglement worden toegezonden aan degenen voor wie ze bestemd is en worden gepubliceerd in de aangenomen teksten van deze vergadering, met vermelding van de namen van de ondertekenaars. Als ik het wel heb, wil mevrouw Jordan Cizelj er iets over zeggen. Mevrouw Jordan Cizelj, het woord is aan u.
<SPEAKER ID="119" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, allereerst wil ik u bedanken voor de steun die u aan deze schriftelijke verklaring hebben gegeven. Met deze verklaring laten wij zien dat wij belang hechten een aan schoon milieu in dit Europese Jaar van het Vrijwilligerswerk. Niettemin wil ik u verzoeken het niet alleen bij deze ondertekening te laten, maar te helpen om ervoor te zorgen dat deze actie volgend jaar, in 2012, dat wil zeggen deze eendaagse schoonmaakactie, in zoveel mogelijk landen een succes wordt, in ieder geval in meer landen dan nu, om zodoende de milieugroeperingen in jullie land te steunen.
<SPEAKER ID="120" NAME="Indrek Tarand" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil iedereen bedanken voor de steun aan dit initiatief. Ik zal zeer kort zijn. Het was een waar genoegen om onder toezicht van mevrouw Jordan Cizelj en in samenwerking met mevrouw Gomes, mevrouw Morkūnaitė-Mikulėnienen mevrouw Lepage te mogen werken. Dit is een echt burgerinitiatief dat zal laten zien hoe burgers Europa naar een betere toekomst kunnen leiden.
<P>
Omdat ik echter bekend ben met de controversie rondom schriftelijke verklaringen en de verschillende meningen over het nut hiervan, wil ik graag mijn excuses aanbieden aan de leden die zich beledigd voelden door onze campagne, en wil ik graag de belofte herhalen die ik heb gedaan aan de heer Danjean, de voorzitter van mijn subcommissie: ik beloof gedurende deze parlementaire termijn geen schriftelijke verklaring meer te beginnen.
<P>
Ik hoop dat u mij zult helpen mijn belofte na te komen en ik hoop dat we elkaar allemaal weer zullen treffen tijdens de actiedag in 2012.
