<CHAPTER ID="010-02">
2. Verbod op de verkiezingen voor de Tibetaanse regering in ballingschap in Nepal
<SPEAKER ID="364" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zes ontwerpresoluties over het verbod op de verkiezingen voor de Tibetaanse regering in ballingschap in Nepal.
<SPEAKER ID="365" NAME="Jaroslav Paška">
auteur. - (SK) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat we allemaal met goedkeuring en bewondering kijken naar de pogingen van de Tibetanen om het recht te verkrijgen hun eigen land te besturen. De vele pogingen van de regering in ballingschap of de Dalai Lama, de geestelijke leider van het Tibetaanse volk, om een verstandige oplossing te vinden door te onderhandelen met de Chinese machtshebbers zijn keer op keer mislukt. China ziet de Tibetanen duidelijk niet als een partner in een gemeenschappelijke staat, maar als een belemmering die hen ervan weerhoudt het bezette gebied volledig in te lijven.

De positie van de Nepalese regering is daarom ingewikkeld. Aan de ene kant zou zij zich moeten houden aan haar internationale verplichtingen en de universele rechten van de Tibetaanse gemeenschap moeten waarborgen, aan de andere kant kan zij de mening van haar enorme buurland niet negeren. De houding van de Nepalese regering ten opzichte van de verkiezingen voor de Tibetaanse regering in ballingschap laat natuurlijk zien wie in de regio de werkelijke wereldmacht is. Voor de Nepalese regering is dat China.

Wij Europeanen kunnen symbolische gebaren maken en blijk geven van onze voorbehouden ten aanzien van de zwakke Nepalese regering. Indien wij echter daadwerkelijk een verandering willen bereiken in de positie van het Tibetaanse volk, moet de Chinese regering onze gesprekspartner zijn, want China is de politieke leider in de regio die de regels van de regionale politiek bepaalt. We kunnen onze verklaring uiteraard richten aan de Nepalese regering, maar daarmee zullen we dit probleem niet oplossen.
<SPEAKER ID="366" NAME="Charles Tannock">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, sinds de Nepalese monarchie werd afgeschaft en er in Kathmandu een regering werd verkozen onder leiding van de maoïsten, zijn Nepal en China onvermijdelijk veel meer naar elkaar toegegroeid. Het komt dan ook niet als een verrassing dat de Nepalese autoriteiten in Nepal levende Tibetaanse vluchtelingen hebben verhinderd om voor een premier en een parlement in ballingschap te stemmen.

Een soortgelijk verkiezingspoging in oktober jongstleden werd ook al door de Nepalese politie verijdeld, ongetwijfeld onder druk vanuit Beijing. Het feit dat China heeft geprobeerd om een spaak in het wiel te steken van een onofficiële verkiezing in een ander soeverein buurland, geeft blijk van de verachting van de Chinese leiders voor democratie en van hun paranoia wat Tibet betreft.

Het laat China blijkbaar koud dat de Dalai Lama, de geestelijke leider van Tibet, steeds weer heeft benadrukt dat hij streeft naar een zo groot mogelijke autonomie voor Tibet, niet naar onafhankelijkheid. Ik hoop dat de hoge vertegenwoordiger - die hier vandaag niet aanwezig is - dit voorval zal aankaarten bij China en ook bij Nepal, waarvan de ontluikende democratie ten dele dankzij het geld van de Europese belastingbetaler in de vorm van financiële steun het hoofd boven water kan houden.

Ik wil van deze gelegenheid ook gebruikmaken om hulde te brengen aan de moed, de standvastigheid en het vreedzame verzet van het Tibetaanse volk, wiens voorbeeld voor iedereen van ons een bron van inspiratie is. Nepal bevindt zich geopolitiek en geografisch gezien inderdaad in een netelige positie, maar zou zich moeten laten inspireren door zijn democratische buur in het zuiden, India, in plaats van door de repressieve dictatuur ten noorden van het land, namelijk de Volksrepubliek China. Ik hoop dat democratie ooit in heel Azië de norm zal zijn.
<SPEAKER ID="367" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Tannock, u heeft slechts anderhalve minuut gebruikt. De volgende keer zal ik u een halve minuut extra geven!
<SPEAKER ID="368" NAME="Eva Lichtenberger">
auteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is kennelijk nog niet genoeg dat de onderdrukking van de Tibetaanse cultuur in China sinds de Olympische Spelen van 2008 steeds verder is toegenomen. De situatie is sindsdien namelijk alleen maar verslechterd. Er is geen enkele stap voorwaarts gezet. Nu wordt ook in het buitenland druk uitgeoefend om het zo moeilijk mogelijk of zelfs helemaal onmogelijk te maken dat de Tibetanen het recht om te stemmen voor een parlement in ballingschap uitoefenen. Wij zien nu al een aantal jaren dat er enorme druk op Nepal wordt uitgeoefend - of het nu gaat om het opnemen van vluchtelingen of zaken als stemrecht voor Tibetanen. Wij moeten echter blij zijn dat zulke dingen gewaarborgd zijn. De Europese Unie moet hier lessen uit trekken.

De Chinese regering oefent druk uit op haar zusterpartij, zelfs op Nepal in zijn geheel, opdat maatregelen worden genomen tegen de Tibetanen - en Nepal geeft toe. Wij moeten al onze inspanningen erop richten om dit tegen te gaan, en dat omvat ook het intrekken van steun.
<SPEAKER ID="369" NAME="Kristiina Ojuland">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou drie kwesties aan de orde willen stellen met betrekking tot de amendementen die de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa op deze resolutie heeft ingediend.

Ten eerste zijn de amendementen gerechtvaardigd omdat er een oorzakelijk verband is tussen de bezetting van Tibet door de Volksrepubliek China en het feit dat China de Tibetaanse verkiezingen in Nepal dwarsboomde. Hoewel de resolutie het verbod op verkiezingen voor de Tibetaanse regering in ballingschap in Nepal aan de orde stelt, kan dat niet los worden gezien van de ruimere context betreffende de status van Tibet.

Ten tweede, als we niet verwijzen naar de bezetting van Tibet door China - het eigenlijke motief en de feitelijke reden voor de druk die Beijing uitoefent op de Nepalese regering - zou je dat kunnen vergelijken met praten over de Eerste Wereldoorlog zonder de moord op Franz Ferdinand te vermelden.

Tot slot is de oproep tot zinvolle autonomie voor Tibet het enige constructieve voorstel dat het Europees Parlement kan doen om een herhaling van het verbod op de Tibetaanse verkiezingen in Nepal te voorkomen. Ik roep de collega's op om dit voorstel te steunen.
<SPEAKER ID="370" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
auteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, het land waar ik vandaan kom heeft rijke ervaring wanneer het gaat om regeringen in ballingschap. Tussen 1939 en 1990 hebben maar liefst vijftien Poolse premiers en zes presidenten vanuit ballingschap geregeerd. De Polen hebben hun strijd voor democratie niet opgegeven, zodat uiteindelijk het rood van de solidariteit zich kon verbinden met het wit van stembiljetten en in 1989 een nieuwe democratische staat kon ontstaan.

Dankzij de grondwet die op 28 mei van kracht wordt krijgt de Federale Democratische Republiek Nepal nu ook de kans om een nieuwe start te maken. Het zou jammer zijn als Nepal dit feest zou bederven door de rechten van de Tibetaanse minderheid te blijven beperken, zodat het land een 'rode kaart' gepresenteerd krijgt door de internationale gemeenschap. Ik acht het een ontoelaatbare schending van de fundamentele burgerrechten dat het de Tibetanen onmogelijk is gemaakt om deel te nemen aan de recente verkiezingen van de premier in ballingschap. De Europese Unie moet alle beschikbare diplomatieke en financiële middelen inzetten om de druk die China op Nepal uitoefent te neutraliseren en de Tibetanen op de lange termijn te verzekeren van stemrecht, van het recht van vereniging en het recht op vrije meningsuiting.

In Polen is het niet gelukt om de activiteiten van de 21 regeringsvertegenwoordigers in ballingschap te ondermijnen. Ik ben ervan overtuigd dat ook de opvolgers van de Dalai Lama door zullen gaan met hun activiteiten. Nepal en China zullen hier rekening mee moeten houden.
<SPEAKER ID="371" NAME="Thomas Mann">
auteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, op 20 maart hebben circa 80 000 Tibetanen in ballingschap wereldwijd deelgenomen aan de directe verkiezing van de nieuwe eerste minister en regeringsleden. Leden van het Europees Parlement, onder wie leden van de interfractiewerkgroep Tibet, hebben de verkiezingen als waarnemers gevolgd. Mijn ervaring in Zwitserland was dezelfde als die van mijn collega's in andere landen: de verkiezingen verliepen op eerlijke wijze, waren geheim en volledig in overeenstemming met de democratische regels. Het enige incident vond plaats in Nepal, waar veiligheidsdiensten - onder druk van de Chinese regering - verhinderden dat tienduizenden Tibetanen aan de verkiezingen konden deelnemen. Daarmee zetten ze de doelgerichte maatregelen van vorig jaar voort, toen stembussen in beslag werden genomen en stemlokalen werden gesloten. Nepal is echter geen vazalstaat.

De regering in Kathmandu moet aantonen dat zij zich kan losmaken van de Chinese invloed. De grondrechten omvatten de vrijheid van meningsuiting, vergadering en niet in de laatste plaats van verkiezingen. Commissaris, de Europese Dienst voor extern optreden moet vastberaden blijven hameren op de eerbieding van de mensenrechten.
<SPEAKER ID="372" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Mijnheer de Voorzitter, het verhinderen van de verkiezingen voor de Tibetaanse regering in ballingschap in Nepal werpt vragen op over de mensenrechtensituatie in dit land. Ik wijs erop dat leden van de Tibetaanse gemeenschap dit proces hebben georganiseerd om hun instellingen democratisch te maken. Een dergelijk initiatief moet worden gesteund, waar het ook wordt georganiseerd. Nepal moet nu laten zien dat het een functionerende democratie heeft zowel op intern als internationaal vlak, vooral om het mogelijk te maken dat de uitgebrachte stemmen voor 15 april naar de centrale verkiezingscommissie kunnen worden gestuurd om te worden gevalideerd.

Ik roep de Nepalese regering op om deze gelegenheid te benutten ter verbetering van de grondrechtensituatie in dat land. Dit aspect is van groot belang voor een doeltreffend nabuurschapsbeleid.
<SPEAKER ID="373" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, wij moeten overal strijden voor de democratische rechten, niet alleen in onze buurlanden, maar ook in Noord-Afrika. Wij moeten een vast Europees beleid hebben ten aanzien van niet-democratisch gekozen regeringen, ten aanzien van regeringen die de democratische rechten niet eerbiedigen.

De heer Verhofstadt zei dat wij eigenlijk schijnheilig zijn. Dat klopt, want voor ons komt geen enkel principe boven handel. Een typisch voorbeeld is de Mercosur-overeenkomst, waarmee wij zonder meer 11 procent van het Amazonegebied en miljoenen Europese boeren opofferen om openstelling van de handel te verkrijgen.

Daaraan is ook de Commissie schuld, mijnheer de commissaris. Vaak staat de commissaris voor handel geheel onverschillig tegenover de andere Europese beleidsvormen. Als wij zo door gaan zullen wij echter schijnheilig blijven. Nepal moet de democratische rechten van de Tibetaanse vluchtelingen eerbiedigen maar de Europese Unie moet met elk middel dat haar ter beschikking staat ervoor zorgen dat dit vraagstuk binnen alle kaders aan de orde wordt gesteld en niet alleen in verband wordt gebracht met de mensenrechten. Dit is een vraagstuk voor niet alleen Lady Ashton maar ook de heer De Gucht en heel de Commissie.
<SPEAKER ID="374" NAME="Nathalie Griesbeck">
namens de ALDE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, nadat Nepal vele jaren lang door de Chinese autoriteiten is gekoeioneerd, is het nu Nepal dat de Tibetanen een fundamenteel politiek recht, het stemrecht, ontneemt. Eén ding is zeker: Beijing heeft in Nepal een nieuwe bondgenoot gevonden bij zijn getreiter van het Tibetaanse volk. Dit gaat in werkelijkheid echter veel verder dan de verkiezingen omdat de Nepalese regering, onder druk van de Chinese autoriteiten, de vrijheid van meningsuiting van op zijn grondgebied in ballingschap levende Tibetanen nu al een aantal jaren steeds verder inperkt.

Afgelopen juni heeft Kathmandu Tibetaanse vluchtelingen overgedragen aan de Chinese autoriteiten. Preventieve arrestaties en het verbod op demonstraties, vergadering en zelfs samenscholing zijn voor in Nepal wonende Tibetanen aan de orde van de dag.

Ons Parlement moet daarom zijn hypocrisie laten varen en niet alleen verontwaardigd zijn, maar ook zijn sterke afkeuring uitspreken over deze daden van onderdrukking door Nepal en, meer in het algemeen, over het - veel te - grote aantal schendingen van de mensenrechten en van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten. Wij roepen Nepal er bovendien toe op politieke vluchtelingen niet langer te treiteren en slecht te behandelen en eenvoudigweg hun rechten te eerbiedigen. Wanneer we stilstaan bij de geschiedenis van Nepal als gastland - hetgeen het tot voor kort altijd is geweest voor de Tibetanen - is het uiteindelijk erg triest om te zien wat die regering politieke vluchtelingen aandoet.
<SPEAKER ID="375" NAME="Raül Romeva i Rueda">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vind het gewoonweg een schande dat de Tibetanen die in Kathmandu leven niet de toestemming kregen om bij de verkiezingen hun stem uit te brengen, omdat Nepal door China onder druk werd gezet. Die druk, waardoor vluchtelingen geen aanspraak kunnen maken op rechten die volgens het internationale recht het minimumniveau zijn, moeten wij als Europese Unie veroordelen. We moeten ook onze bezorgdheid uiten over het feit dat de Chinezen een ander land verhinderen om mensen humanitaire hulp te bieden.

Het is belangrijk dat de hoge vertegenwoordiger via de EU-delegatie in Kathmandu de situatie op de voet volgt. Daar vragen we nu al heel lang om. Gezien de huidige situatie kunnen we niet langer meer wachten. We moeten al het mogelijke doen om de door China uitgeoefende druk tegen te gaan, en als we dat niet meteen doen, nu we deze dialoog met China proberen aan te knopen, vrees ik dat we het nooit zullen doen.
<SPEAKER ID="376" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, mijns inziens is het al erg genoeg dat de Tibetanen in hun geboorteland niet het recht op zelfbeschikking hebben, maar afgezien daarvan staan zij ook nog onder druk omdat hun de meest fundamentele democratische rechten ook buiten hun land worden ontkend, daar vele Tibetanen de pijnlijke keuze maken om in ballingschap te gaan of daartoe worden gedwongen. Een van de argumenten die altijd werden gebruikt door degenen die kritisch stonden tegenover het Tibetaans verzet, was dat dit verzet, geconcentreerd rond de figuur van de Dalai Lama, vele ondemocratische kenmerken had. Nu het Tibetaanse verzet wordt gedemocratiseerd is het heel ongelukkig dat in Nepal, een land waar zoveel Tibetanen leven, de democratische verkiezingen niet op een normale manier zijn verlopen. Toch zou ik u willen vragen om in ieder geval voor één ding begrip op te brengen: vaak zijn het onze regeringen die het eerst toegeven aan de druk die de Chinese regering uitoefent om een werkelijkheid aanvaard te krijgen die overeenkomt met de dromen en wensen van de Chinese leiders. We moeten inzien dat de regering van Nepal dit waarschijnlijk ook heeft willen doen. Daarom moeten wij, wanneer we druk uitoefenen op de Nepalese regering omdat wij willen dat zij van koers verandert, ook beginnen met het uitoefenen van druk op onze eigen regeringen om hen ertoe aan te zetten ruggengraat te tonen in hun dialoog met de Chinese autoriteiten.
<SPEAKER ID="377" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de Nepalese autoriteiten hebben onder druk van de Chinese regering ongeveer 20 000 Tibetanen in Nepal verhinderd om te stemmen in de verkiezingen voor de Tibetaanse regering in ballingschap. Het stemrecht en het recht op vrije verkiezingen en vreedzame demonstraties zijn grondrechten van elke persoon maar ook van gemeenschappen. Hoe meer obstakels worden opgeworpen voor het uitoefenen van deze rechten, hoe groter de vastberadenheid van de mensen om deze uit te oefenen. Ik ben ervan overtuigd dat de wens van de Tibetanen in Nepal om hun regeringshoofd in ballingschap te kiezen ook sterker is. De pogingen van de Nepalese en Chinese autoriteiten om door angst gehoorzaamheid af te dwingen hebben exact het tegenovergestelde resultaat gehad.

Ik roep de hoge vertegenwoordiger van de Europese Unie op om deze eisen en maatregelen van het Europees Parlement duidelijk naar voren te brengen in dialoog met de Nepalese en Chinese autoriteiten.
<SPEAKER ID="378" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, China oefent steeds meer druk uit op de Tibetaanse regering in ballingschap. Meer dan 10 000 Tibetanen in Nepal mochten niet stemmen voor een minister-president en parlementsleden voor de regering in ballingschap. Onder druk van China steunen de belangrijkste partijen in Nepal het zogeheten één-China-beleid en beschouwen ze Tibet als een onafscheidbaar deel van China. Daarom worden de Tibetaanse vluchtelingen in Nepal constant in de gaten gehouden.

Hoewel deze resolutie over het verbod op de verkiezingen gaat, speelt de bezetting van Tibet door China op de achtergrond mee. De macht van China en druk die het uitoefent, nemen toe naarmate zijn economische invloed toeneemt.

Net als de voorgaande resolutie over Ai Weiwei, toont ook deze aan hoe treurig het beleid van de Chinese communistische partij is. Zoals de commissaris zei, moet Europa een eensgezind beleid ten opzichte van China voeren.
<SPEAKER ID="379" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde eigenlijk niet het woord voeren over dit onderwerp, maar volgende week bezoekt de Dalai Lama mijn land en hij zal een toespraak houden in mijn eigen kiesdistrict, in de universiteit van Limerick. Ik ben er zeker van dat hij dan veel te vertellen zal hebben over deze en andere kwesties. Het gedrag van het Nepalese ministerie van Binnenlandse Zaken, dat de stembussen in beslag nam, is natuurlijk volkomen laakbaar. Wat er is gebeurd in Kathmandu - een vermaarde stad die we kennen uit liederen en verhalen, wat hetgeen er is gebeurd nog droeviger maakt - is dat tot 10 000 stemmen niet mochten worden geteld.

We kunnen alleen maar hopen dat we door in de Europese Unie eensgezind onze stem te laten horen, enige druk kunnen uitoefenen, niet alleen in Nepal, maar ook op de Chinezen, van wie de Nepalezen hun orders ontvangen, om wat meer begrip te proberen hebben ten aanzien van met name Tibet en de Dalai Lama.

Tot slot wil ik nog zeggen dat hij in Ierland even welkom zal zijn als de Britse koningin en president Obama, die ook komen.
<SPEAKER ID="380" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, het recht om deel te nemen aan democratische verkiezingen is een universeel grondrecht. De onderhavige verkiezingen zijn belangrijk voor het behoud van de Tibetaanse identiteit en cultuur. De Tibetanen kiezen een nieuwe politieke leider, nu de Dalai Lama terugtreedt.

Al in 2009 hebben we afgesproken dat de Europese Unie in haar buitenlandse betrekkingen steun zou verlenen aan democratie en op deelname gebaseerd bestuur. We moeten consequent zijn en achter dit beleid van ons blijven staan.

Het is duidelijk dat Nepal zwicht voor de druk van China. Nepal moet worden gewezen op zijn internationale mensenrechtenverplichtingen om de democratische rechten van de Tibetanen te waarborgen en vrije verkiezingen niet te belemmeren.
<SPEAKER ID="381" NAME="Maroš Šefčovič">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals u weet leven er in Nepal om en bij de 20 000 Tibetanen, waarvan de meesten er al heel lang leven. Het heeft hun altijd vrijgestaan om economisch actief te zijn, ze hebben altijd het recht gehad om in Nepal te wonen en, tot voor kort, werd hun ook een zekere politieke vrijheid gegund om onder elkaar te discussiëren over de toekomst van Tibet.

De recente verkiezingen van 20 maart waren een belangrijke gebeurtenis voor de gemeenschap buiten Tibet en zijn een belangrijke stap voorwaarts in het lange hervormingsproces dat de Dalai Lama beoogt.

Tegen die achtergrond stellen we met bezorgdheid vast dat de Nepalese autoriteiten hun greep op de politieke activiteiten van Tibetanen in Nepal verstrakken. Op 20 maart verhinderden de Nepalese autoriteiten meer dan 10 000 Tibetanen om hun stem uit te brengen. Het is niet de eerste keer dat dit gebeurt. Tijdens een eerdere kiesronde in Nepal, op 3 oktober jongstleden, lieten de Nepalese autoriteiten de politie een einde maken aan de verkiezingen door de stembussen in beslag te nemen en de stemlokalen van de Tibetaanse gemeenschap te sluiten.

Via haar delegatie in Kathmandu en de ambassades van de EU-lidstaten heeft de Europese Unie de ontwikkelingen op de voet gevolgd, in nauw contact met de Tibetaanse gemeenschap en regering. De EU is van mening dat Tibetaanse vluchtelingen gebruik moeten kunnen maken van hun recht op vrijheid van vereniging, overeenkomstig de internationale normen op het gebied van de mensenrechten. Dat moet worden gegarandeerd op een manier die de vlotte toepassing van die rechten mogelijk maakt.

De toegang tot het grondgebied van Nepal zou gehandhaafd moeten blijven en het gentlemen's agreement tussen de regering van Nepal en de Hoge Commissaris van de Verenigde Naties voor vluchtelingen moet worden nagekomen. Tibetanen die nieuw aankomen in Nepal en op weg naar Kathmandu door de Nepalese autoriteiten worden gearresteerd, moeten onverwijld en zonder belemmeringen worden overgedragen aan de zorg van de Hoge Commissaris van de Verenigde Naties voor vluchtelingen. Tibetanen die al van voor 1990 in Nepal wonen en door de Nepalese regering als vluchtelingen zijn erkend, moeten naar behoren worden ingeschreven in Nepal.

Ik zou dit Parlement willen verzekeren dat de EU deze kwestie zal blijven aankaarten bij de autoriteiten, toekomstige ontwikkelingen zal blijven volgen en er verslag van zal blijven uitbrengen.
<SPEAKER ID="382" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt zo dadelijk plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="383" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
De Dalai Lama van Tibet heeft besloten zijn politieke rol op te geven en door te gaan als de geestelijke leider van zijn volk. Hij is een van de bekendste leiders, en mensen over de hele wereld hebben kracht en troost geput uit zijn ideeën over goedheid, begrip en pacifisme.

Zijn geestelijke rol behoudt hij, maar zijn politieke verplichtingen worden nu overgedragen aan de minister-president van de Tibetaanse regering in ballingschap. Dat zal echter niet zonder problemen gaan. Door toenemende druk van de Chinese regering kregen de naar schatting 20 000 Tibetanen die in Nepal wonen geen toestemming om te gaan stemmen. De Nepalese regering heeft gezegd dat de demonstraties door Tibetanen in strijd zijn met het één-China-beleid en bevestigt dat ze geen anti-China-activiteiten op haar grondgebied tolereert. Daarom heeft ze de Tibetanen een stemverbod opgelegd.

Dat is geen verrassing, want de Nepalese autoriteiten hebben zich herhaaldelijk schuldig gemaakt aan schending van de vrijheid van meningsuiting van Tibetanen in ballingschap. Dit ondanks het feit dat Nepal de internationale mensenrechtenverdragen van de VN met betrekking tot burgerrechten en politieke rechten heeft ondertekend.

De Europese Dienst voor extern optreden moet vanuit zijn delegatie in Kathmandu de politieke situatie nauwgezet volgen, vooral de behandeling van Tibetaanse vluchtelingen en de mate waarin hun rechten worden gerespecteerd. Het is belangrijk dat men zich aan democratische beginselen houdt als men de Tibetaanse identiteit wil behouden en versterken, zowel binnen als buiten Tibet.
<SPEAKER ID="384" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) De hele wereld is zich er terdege van bewust dat de situatie van de Tibetaanse natie bijzonder gecompliceerd is. Al decennialang strijdt zij niet meer zozeer voor onafhankelijkheid, maar wel voor de eerbiediging door de Chinese regering van hun grondrecht op autonomie. Deze natie met haar rijke en unieke cultuur leeft onder de constante dreiging van haar machtige buurman. Nu de Dalai Lama afstand heeft gedaan van zijn politieke leidersrol ten gunste van een nieuwe generatie democratische leiders, krijgen de Tibetanen de kans om de democratische tradities te versterken, ondanks het feit dat de Tibetaanse regering nog steeds gedwongen is te regeren in ballingschap. De duizenden Tibetanen die in Nepal verblijven, is dit recht echter ontnomen. De druk van China lijkt bijzonder effectief en de tot nu toe vreedzame demonstraties ter verdediging van de vrijheid van meningsuiting en de grondrechten zouden uit kunnen groeien tot een moeilijk beheersbare situatie die zeker een internationale reactie zal oproepen. We kunnen ons namelijk maar al te goed voorstellen hoe effectief de Chinese regering zal afrekenen met degenen die de 'vrede verstoren' in Tibet. De recente gebeurtenissen zouden de wereld ervan moeten doordringen dat de rechten van de Tibetaanse natie doorlopend geschonden worden. De kwestie Tibet is geen afgesloten hoofdstuk, omdat de Tibetanen zeker door zullen gaan met het opeisen van respect voor hun onafhankelijkheid, een eis die steeds luider hoorbaar zal zijn.
