<CHAPTER ID="002">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Om te beginnen enkele opmerkingen. Bij de opening van de plenaire vergadering van het Europees Parlement ben ik wederom verplicht om u in te lichten over een aantal tragische natuurrampen die in de voorbije dagen hebben plaatsgevonden. Vandaag werd Turkije geraakt door een aardbeving, waarbij ten minste 57 mensen om het leven kwamen. Vorige week maakte een aardbeving in Chili bijna driehonderd slachtoffers, en het noodweer dat over Europa trok, kostte aan meer dan zestig mensen, hoofdzakelijk Franse burgers, het leven. Laten we ook Haïti niet vergeten, waar de aardbeving van januari volgens de laatste gegevens meer dan 300 000 mensenlevens eiste. In al deze gevallen betuigde ik in naam van het Europees Parlement onze deelneming aan de families van de slachtoffers. Elk onverwacht en vroegtijdig overlijden is in de eerste plaats voor hen een tragedie, maar de tientallen of honderdduizenden slachtoffers zijn ook een tragedie voor hele naties en voor de hele wereld. We zijn solidair met de families en betuigen ook onze solidariteit met de landen die door de tragedie getroffen zijn.

Op 11 maart vieren we de 20e verjaardag van de onafhankelijkheid van Litouwen. Dit was het eerste land van het communistische blok dat zijn onafhankelijkheid van de USSR bekendmaakte. Onder onze Litouwse collega's in het Europees Parlement zijn er vier die de onafhankelijkheidsverklaring van 1990 ondertekenden. Onze felicitaties voor onze collega's.

(Applaus)

Op 11 maart 1990 nam ook het Congres van Estland, een democratisch voorlopig parlement, een verklaring over de heroprichting van het land na vijftig jaar Sovjetbezetting aan. Ook onze felicitaties voor onze Estse collega's.

(Applaus)

Op 10 maart vieren we ook de 50e verjaardag van de Tibetaanse opstand. Als gevolg hiervan moesten de dalai lama en 80 000 Tibetanen hun land verlaten. We hopen dat de overheid van de Chinese Volksrepubliek haar houding tegenover het Tibetaanse volk zal veranderen en een vruchtbare dialoog met haar vertegenwoordigers zal aangaan, en roepen China hiertoe op.

(Applaus)

In verband met de opmerkingen van de heer Nigel Farage tijdens de laatste plenaire minivergadering en conform artikel 153, par. 3, van het Reglement had ik een gesprek met de heer Farage en nam daarna de beslissing om hem een boete van tien dagvergoedingen op te leggen.

(Applaus)

Tegelijk wil ik u informeren over een andere gebeurtenis. Er werd namelijk opnieuw een diefstal gepleegd. Een lid van het Parlement werd vlak bij de gebouwen van het Europees Parlement bestolen. Ik voer al langere tijd gesprekken met de vertegenwoordigers van de autoriteiten in Brussel en ook met de Belgische autoriteiten. Onze collega, mevrouw Durant, bemiddelt bij deze gesprekken omdat zij de situatie hier in Brussel en in België uitstekend kent. Momenteel willen we samen met de Commissie en de Europese Raad in de omgeving van deze drie instellingen een speciale zone creëren, waarin de veiligheid niet enkel door de autoriteiten van Brussel gegarandeerd wordt, maar ook door de Belgische regering en de federale autoriteiten van België. Er wordt intensief onderhandeld over deze kwestie. Vorige week vonden er onmiddellijk na de diefstal vergaderingen plaats en in de komende dagen zullen er verdere vergaderingen plaatsvinden. Er is een officiële vergadering met de politie vastgelegd voor 22 maart. Ik wil u enkel laten weten dat we er intensief aan werken om de veiligheid rond de gebouwen van het Europees Parlement en de andere Europese instellingen, niet enkel het Parlement, te verbeteren. We behandelen dit als een gemeenschappelijke kwestie.
