<CHAPTER ID="009-02">
2. Derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben een zeer belangrijke stemming voor de boeg en ik wil de collega's vriendelijk verzoeken om krachtige steun te geven aan een visumvrije regeling voor Bosnië en Herzegovina en Albanië. Die landen verdienen het.

Ik wil de minister van Buitenlandse Zaken van Bosnië en Herzegovina, de heer Sven Alkalaj, en de voorzitter van het Albanese parlement, mevrouw Jozefina Topalli, welkom heten. Zij zullen het positieve nieuws uit onze instelling overbrengen.

(Applaus)
