<CHAPTER ID="015">
Vragenuur (vragen aan de Commissie) 
<SPEAKER ID="544" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur (B7-0001/2011).

Wij behandelen een reeks vragen aan de Commissie.

Eerste deel

Betreft: Besteding van Europese fondsen

Volgens een recent artikel in de Financial Times heeft de Europese Unie nog slechts 10 procent uitgegeven van het bedrag van 347 miljard euro dat tot 2013 beschikbaar is voor de ontwikkeling van arme regio's.

In hetzelfde artikel staat dat gelden die voor ondersteuning van het mkb bestemd zijn bij multinationals als Coca-Cola, IBM en Nokia Siemens terechtkomen, terwijl andere grote ondernemingen (bijv. Twinings en Valeo) EU-gelden gebruiken om hun bedrijfsactiviteit naar lagelonenlanden te verplaatsen, hetgeen in strijd is met de regelgeving, die zulks uitdrukkelijk verbiedt.

Kan de Commissie mededelen wat haar visie met betrekking tot de inhoud van dit krantenbericht is en welke mogelijke oplossingen zij ziet om herhaling van dit soort ontwikkelingen te voorkomen?
<SPEAKER ID="546" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie juicht de zorgvuldigheid van de Financial Times toe, want deze levert een belangrijke bijdrage aan de initiëring en verbreding van het publieke debat over de doelmatigheid en doeltreffendheid van het cohesiebeleid.

De Commissie is zich bewust van de gewoonlijk tragere besteding aan het begin van een programmeringsperiode. Uit de laatste cijfers blijkt echter dat de Commissie in het vierde kwartaal van 2010 meer betalingen in het kader van het cohesiebeleid heeft verricht dan ooit tevoren. Verreweg de meeste daarvan waren tussentijdse betalingen, dat wil zeggen vergoedingen voor uitgaven die al waren gedaan en gewaarmerkt in de lidstaten. Aldus is het zeker dat, net als in voorgaande programmeringsperioden, de betalingen in het kader van het cohesiebeleid steeds sneller plaatsvinden. De absorptiepercentages voor de EU-betalingen aan de lidstaten bedragen thans 21 procent voor het Cohesiefonds, 22 procent voor het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO) en 23 procent voor het Europees Sociaal Fonds (ESF).

Wat betreft de steun die wordt verleend aan multinationals en grote ondernemingen, wil de Commissie benadrukken dat het scheppen van groei en werkgelegenheid in bepaalde regio's en lidstaten een primaire doelstelling van het cohesiebeleid is. Elke steun voor productieve investeringen moet in dat verband worden beschouwd.

Stimulering van werkgelegenheid en economische groei kan op vele manieren worden bereikt, van de oprichting van kleine ondernemingen tot de ondersteuning van grotere. Met maatregelen op grond van het cohesiebeleid worden productieve investeringen gesteund die primair gericht zijn op kleine en middelgrote ondernemingen, zoals is voorgeschreven in de EFRO- en ESF-verordeningen. De Commissie heeft ook bij de onderhandelingen over de huidige programmeringsdocumenten de rol van kleine en middelgrote ondernemingen onderstreept. De overgrote meerderheid van de productieve investeringen en de investeringen in de ontwikkeling van het eigen potentieel is gericht op het midden- en kleinbedrijf. Er kunnen zich echter gevallen voordoen waarin, overeenkomstig de verordeningen, medefinanciering wordt toegekend aan grotere ondernemingen als deze steun voldoet aan de doelstellingen van de fondsen en programma's in kwestie.

In totaal is op grond van het cohesiebeleid tussen 2007 en 2013 zo'n 55 miljard euro aan bedrijfssteun uitgekeerd, waarvan een groot deel ter bevordering van de innovatie in het midden- en kleinbedrijf, ofwel kleine en middelgrote ondernemingen. De Commissie wijst erop dat multinationals geen begunstigden zijn van de steun van het ESF. Werknemers zijn de ontvangers van medegefinancierde opleidingen. Het ESF steunt mensen. Het is bedoeld om scholing en bijscholing te bieden, om vaardigheden aan te leren waarmee mensen beter werk kunnen vinden. Een werknemer van een bepaald bedrijf kan daarna best in dienst komen van een ander bedrijf. Het gaat om het geheel van competenties dat werknemers weten op te bouwen om hun integratie op de arbeidsmarkt te versterken, niet om de namen of de grootte van de bedrijven die de opleiding geven.

De Commissie is vanuit beleidsoogpunt van mening dat bedrijven geen Europese financiering dienen te ontvangen voor investeringen die kunnen leiden tot verlies van werkgelegenheid bij diezelfde bedrijven in een andere regio van de Europese Unie, omdat het netto-effect van de ESF-investering in dat geval nihil of zelfs negatief is. Wanneer een bedrijf dat cohesiesteun heeft ontvangen, binnen vijf jaar - drie jaar voor kleine en middelgrote ondernemingen - wordt gesloten of een project niet langer steunt, moet het die steun terugbetalen.

Mijn laatste maar cruciale punt is dat er weliswaar duidelijk ruimte voor verbetering is, maar dat deze de grote positieve gevolgen van het cohesiebeleid niet kan en mag overschaduwen. Ik wil u graag de verzekering geven dat de Commissie haar ogen niet sluit voor de problemen. Sterker nog, wij hebben in het verleden verbeteringen voorgesteld, waarvan sommige zijn overgenomen, en we zullen initiatieven blijven nemen ter verbetering van het cohesiebeleid. Het cohesiebeleid levert duidelijke voordelen op voor de armere regio's van de Europese Unie, maar het is ook duidelijk in het voordeel van de rest van Europa.
<SPEAKER ID="547" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil de commissaris graag bedanken voor de kwaliteit van de verstrekte informatie. Ik wil echter ook graag een opmerking maken. In een debat als dit, met een dergelijk onderwerp, denk ik dat we ons meer moeten richten op toekomstige maatregelen die ervoor moeten zorgen dat we vergelijkbare situaties voorkomen. Bovendien, als ik zo vrij mag zijn, is het voor ons misschien nog wel belangrijker om ons af te vragen of dergelijke cijfers, zodra ze openbaar worden, het vertrouwen van de burgers in het werk van de EU-instellingen niet op de een of andere manier doen afnemen.
<SPEAKER ID="548" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, ik wil u vooral danken voor uw toelichting, die immers de basis vormt voor een goede discussie, en ook voor de duidelijke steun die u heeft betuigd aan het midden- en kleinbedrijf, dat voor twee derde van de werkgelegenheid in Europa zorgt en 80 procent van de belastingen betaalt. Daarom vraag ik u: gelooft u dat we de randvoorwaarden voor onderzoek en de onderzoeksinfrastructuur in het kader van deze programma's in de toekomst nog iets meer kunnen versterken?
<SPEAKER ID="549" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een vraag. Middelen uit de structuurfondsen en - vooral - het Europees Sociaal Fonds spelen een heel belangrijke rol. Ze worden ingezet om de vakbekwaamheid van werknemers te verbeteren en banen te behouden, zodat die banen door gekwalificeerde werkers kunnen worden ingevuld. Meent u dat voor rijke internationale concerns en kleine en middelgrote ondernemingen die ook over gekwalificeerd personeel willen beschikken en hun eigen mensen willen trainen gelijke omstandigheden gelden? Zij moeten immers allemaal een eigen bijdrage leveren als ze geld uit de structuurfondsen of het Europees Sociaal Fonds willen ontvangen. Bent u van plan met betrekking tot dit punt voorstellen te doen? Het is toch duidelijk dat grote internationale concerns en kleine en middelgrote ondernemingen niet in dezelfde situatie verkeren.
<SPEAKER ID="550" NAME="Johannes Hahn">
lid van de Commissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik dank u voor uw vragen.

Wat betreft de onderzoeksinfrastructuur: met name als het om innovatie gaat ontvangen kleine en middelgrote ondernemingen nu al aanzienlijke EFRO-middelen, ter hoogte van tientallen miljarden, om innovatie aan te moedigen. In de periode 2000-2006 hebben in totaal meer dan 30 000 bedrijven zich specifiek op dit gebied geconcentreerd. Momenteel denken wij na over het feit dat met name in de toekomst ook groot belang dient te worden gehecht aan de onderzoeksinfrastructuur, niet alleen in het bedrijfsleven, maar ook op het gebied van fundamenteel onderzoek. Mogelijk zullen we nog in de lopende periode voor het eerst een project voor onderzoeksinfrastructuur, dat ook deel uitmaakt van de routekaart van het Europees Strategieforum voor onderzoeksinfrastructuren (ESFRI), met die middelen subsidiëren, omdat uit de beoordeling van dit project is gebleken dat het in een bepaalde regio een duurzaam effect zal sorteren dat niet tot het project zelf beperkt blijft, doordat banen worden gecreëerd, niet alleen in het onderzoek, maar ook bij leveranciers, want ook infrastructuur voor fundamenteel onderzoek is aangewezen op toeleveringen en dienstverlening. Hieruit kan dus in een bepaalde sector binnen een bepaalde regio een echt centrum ontstaan - in dit geval gaat het om een regio in Hongarije. Hiermee wordt ook een signaal gegeven voor de komende programmaperiode, bijvoorbeeld aan het adres van universiteiten, die vervolgens ook weer voor concrete effecten zorgen. Inmiddels vindt academisch onderzoek voor bijna een derde plaats op het gebied van toegepast onderzoek, wat uiteindelijk ten goede komt aan het bedrijfsleven en duurzame banen schept.

Wat betreft de vraag van mevrouw Blinkevičiūtė: in het kader van het Europees Sociaal Fonds worden in de regel werknemers of tijdelijk werkloze personen middels scholingen geholpen om hun kansen op de arbeidsmarkt te verruimen, zij het binnen het bedrijf waar zij werken, zij het - als zij geen baan hebben - om hun vaardigheden te verbeteren of om meer kwalificaties te verwerven voor mogelijke andere soorten werk. Ik kan u een voorbeeld geven, omdat u daar wellicht op zinspeelt, een geval waarop veel kritiek is geuit, namelijk bijscholing voor medewerkers van McDonald's. Hier moet echter een duidelijk onderscheid worden gemaakt. Het ging om bijscholingen voor medewerkers van McDonald's met het doel om hen betere kwalificaties te laten verwerven voor hun baan en voor de arbeidsmarkt als zodanig. U weet, en dat is soms het mikpunt van kritiek, dat de banen bij McDonald's - die immers ook de bijnaam 'McJobs' hebben - vaak deeltijdbanen zijn en deels geen hoge kwalificaties vereisen, banen voor studenten, waarbij het erom gaat de werknemers verder op te leiden. In gevallen waarom het om bedrijfsinterne bijscholing ging, heeft McDonald's, met name bij dit project, de kosten volledig voor zijn rekening genomen. We streven er dus naar dat de bijscholing op de persoonlijke kwalificaties van de medewerkers is afgestemd. Tegen deze achtergrond meen ik dat we geen onderscheid moeten maken op grond van het bedrijf waar de mensen zijn aangesteld, maar dat de doelstelling moet zijn om de specifieke persoonlijke kwalificaties verder te verbeteren, om de mensen in het licht van een steeds sterker door mobiliteit gekenmerkte arbeidswereld beter toe te rusten voor de arbeidsmarkt, opdat zij werkloosheid zo veel mogelijk kunnen vermijden.

Betreft: Europese Progress-microfinancieringsfaciliteit

De uitvoering van de Europese Progress-microfinancieringsfaciliteit lijkt langzamer te vorderen dan verwacht, waardoor het beoogde doel in gevaar kan komen. Deze vertraging is in duidelijke tegenspraak met de snelle goedkeuring van de faciliteit in maart jl.

Hoe wil de Commissie de uitvoering versnellen en ervoor zorgen dat de faciliteit de meest kwetsbare bevolkingsgroepen bereikt, waarbij ook gelet wordt op het geografische evenwicht?

Wat is de Commissie voornemens te doen om ervoor te zorgen dat de lidstaten begeleidings- en opleidingsprogramma's gaan financieren, en ook rentebetalingen subsidiëren uit de ESF-middelen zoals was afgesproken? Hoe zorgt de Commissie ervoor dat de informatie over de faciliteit de doelgroepen bereikt?
<SPEAKER ID="552" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="EN">
Geachte collega's, tot mijn genoegen kan ik melden dat beide onderdelen van de Europese Progress-microfinancieringsfaciliteit - de garanties en de liquiditeitsproducten - nu volledig operationeel zijn. Slechts drie maanden na de inwerkingtreding van het besluit heeft de Commissie het Europees Investeringsfonds (EIF) zijn definitieve mandaat verleend om de garantieactiviteiten voor verstrekkers van microfinanciering te starten.

In november jongstleden heeft de Commissie een speciaal investeringsvehikel opgericht, met als gevolg dat vanaf deze maand de eerste microkredieten zullen worden verstrekt. Ik ben ook blij te kunnen melden dat de Commissie erin is geslaagd aanvullende financiering voor micro-ondernemers in Europa zeker te stellen. De Europese Investeringsbank zal net als de Europese Unie 100 miljoen euro bijdragen, en meer investeerders worden verwacht. Het gevolg is dat het totale volume aan leningen op grond van de Progress-microfinancieringsfaciliteit volgens plan zal uitkomen op ongeveer 500 miljoen euro. Dit geld komt ten goede aan werklozen, mensen die worden bedreigd door sociale uitsluiting of kwetsbare personen die worden geconfronteerd met moeilijkheden op de conventionele kredietmarkt. Het bereiken van deze doelgroepen en het bevorderen van een geografisch evenwicht zijn belangrijke elementen van het mandaat dat het Europees Investeringsfonds van de Commissie heeft ontvangen.

De tot nu toe goedgekeurde of in voorbereiding zijnde activiteiten wekken de indruk dat beide doelstellingen zullen worden gehaald. Vanaf begin 2011 worden microleningen verstrekt via een in België gevestigde microfinancieringsinstelling voor startende ondernemingen, die zich concentreert op stedelijke achterstandsgroepen, en een stichting in Nederland die zich richt op individuen die niet kunnen beschikken over conventionele financiering. Het EIF heeft bekendgemaakt dat de activiteiten die het in voorbereiding heeft ook in termen van geografische dekking evenwichtig zijn. Circa 40 procent van de betrokken intermediairs zal naar verwachting investeren in Europa en ongeveer 60 procent in Midden- en Oost-Europa. Het is algemeen bekend dat microfinanciering het meest effectief is als starters en micro-ondernemingen worden begeleid met bedrijfsondersteunende dienstverlening.

De Commissie als zodanig zal maatregelen nemen om beherende instanties en intermediaire instellingen van het Europees Sociaal Fonds te ondersteunen bij de verdere stimulering van zelfstandigheid en micro-ondernemerschap.

In de huidige programmeringsperiode van het ESF hebben de lidstaten meer dan 2,7 miljard euro geoormerkt voor de bevordering van ondernemerschap. Voorts kunnen ondernemers worden gesteund met rentekortingen. Of rentekortingen worden gesubsidieerd via het ESF is echter een beslissing die door de afzonderlijke lidstaten wordt genomen. Op het ogenblik heeft slechts één lidstaat, Litouwen, aangegeven van deze mogelijkheid gebruik te maken.

Ten slotte zal de Commissie de voorlichting over de Progress-microfinancieringsfaciliteit stimuleren. De verstrekkers van microfinanciering die het dichtst bij de beoogde begunstigden staan zullen informatie geven over de beschikbaarheid van microleningen. De Commissie zal gebruikmaken van bestaande netwerken van openbare arbeidsvoorzieningen, beherende instanties van het ESF en niet-gouvernementele organisaties om voorlichting te verschaffen over de voortgang van de microfinancieringsfaciliteit.

Last but not least zal in de campagne 'Jeugd in beweging' speciale aandacht worden besteed aan mogelijkheden voor jongeren met verschillende achtergronden om hun eigen bedrijf te beginnen en in aanmerking te komen voor microleningen.
<SPEAKER ID="553" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij met het verslag van de commissaris en ik wil graag één punt ophelderen. Toen we een paar weken geleden het verslag van de Commissie en het Europees Investeringsfonds ontvingen, was daarin sprake van een totaalbedrag in de orde van grootte van slechts 200 miljoen euro. Een van mijn vragen ging juist daarover: dat er in de oorspronkelijke toezeggingen of plannen sprake was van 500 miljoen euro. Ik zou willen weten waar deze extra middelen vandaan gekomen zijn. Ik vind dit erg belangrijk, gezien de hoge prioriteit van dit programma bij de bestrijding van de gevolgen van de crisis, wat deels de reden was dat we het zo snel hebben aangenomen. De andere belangrijke vraag was of lidstaten rentebetalingen gaan subsidiëren en begeleidings- en opleidingsprogramma's gaan financieren uit de ESF-middelen. Ook dat stond in het oorspronkelijke plan en de Commissie schijnt die kwestie te negeren. Het is van groot belang dat er informatie wordt verstrekt en dat gezorgd wordt dat die informatie de mensen bereikt.
<SPEAKER ID="554" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik dank u voor deze informatie. Ik ben het volledig met u eens dat het instrument dat vandaag onderwerp is van het debat bijzonder belangrijk is. Maar we moeten ook antwoord geven op de vraag welke landen gebruikmaken van het microfinancieringsinstrument. Het verontrust mij dat u in uw antwoord heeft gezegd dat er gezorgd moet worden voor verschillende niveaus van verspreiding, afhankelijk van het land en de geografische ligging. Welke landen hebben tot nu toe al gebruik gemaakt van het instrument?
<SPEAKER ID="555" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, jongeren worden inderdaad het hardst geraakt door de economische en financiële crisis, maar we mogen werklozen boven de 45 ook niet vergeten. Ik wil u graag de volgende vraag stellen, aangezien u aangaf dat 60 procent van de Europese Progress-microfinancieringsfaciliteit naar Midden- en Oost-Europa zal gaan: weet u wat de obstakels zijn geweest die ervoor hebben gezorgd dat de landen in die regio van Europa tot op heden onvoldoende van dit instrument gebruik hebben kunnen maken?
<SPEAKER ID="556" NAME="Johannes Hahn">
lid van de Commissie. - (DE) Hartelijk dank voor uw belangstelling en uw opmerkingen. Het thema microfinanciering valt in feite onder verschillende directoraten-generaal, waarbij de belangrijkste rol inhoudelijk gezien is weggelegd voor mijn collega de heer Andor. Maar ook op het gebied van regionaal beleid houden wij ons met deze kwestie bezig. Wat de rentevoet betreft is het bijvoorbeeld zo dat sommige lidstaten als het ware als voorwaarde de vastlegging van een bovengrens hebben bedongen, die ongeveer tussen de 8 à 9,5 procent ligt. Hierbij moet echter rekening worden gehouden met een punt dat van meet af aan onderwerp van discussie is geweest, namelijk dat overheadkosten in vergelijking tot de daadwerkelijke leningen relatief hoog zijn en er dus kosten ontstaan die ook moeten worden gedekt. Hier moet de juiste balans worden gevonden. Volgens mij is dat gelukt.

Met betrekking tot de tweede vraag kan ik u meedelen dat het instrument Jasmine - dat ertoe dient de invoering van microfinanciering te ondersteunen en de intermediairs op te zetten en op te leiden - momenteel wordt gebruikt om vijftien instanties in vijftien verschillende lidstaten, waarvan elf in Midden- en Oost-Europa en vier in West-Europa, voor te bereiden. Ik kan nu niet alle landen uit mijn hoofd noemen, maar in wezen gaat het om het merendeel van de nieuwe lidstaten, en we rekenen erop dat in de komende jaren nog twintig andere intermediairs via het Jasmine-programma zullen worden voorbereid op hun taken.

Met betrekking tot de laatste vraag hoop ik dat u begrip heeft voor het feit dat ik uit mijn hoofd geen antwoorden kan geven. We zullen u nog schriftelijk meedelen welke redenen er zijn voor de toegangsbeperkingen. Ik ga er bijna vanuit dat het in dit verband in veel gevallen om communicatieproblemen gaat, dat er vaak ook belemmeringen zijn omdat tal van potentiële kredietnemers personen zijn die bij een 'normale bank' geen krediet meer krijgen, zodat er ook sprake is van een zekere drempelvrees en terughoudendheid, die hen ervan kan weerhouden bij dergelijke instellingen aan te kloppen. Als dit het geval mocht blijken en men steeds meer in die situatie vastloopt en vastroest, moeten op dit gebied echter ook de nodige voorlichtingsmaatregelen worden getroffen.

Betreft: Extra maatregelen ter ondersteuning van het MKB bij de uitvoering van het toerismebeleid

De toeristische industrie is, evengoed als alle andere economische sectoren, al maar meer blootgesteld aan de mondiale concurrentie. Om haar mededingingspositie op deze markt te handhaven, heeft de Europese Unie zich in het Verdrag van Lissabon tot doel gesteld het concurrentievermogen van de sector te verbeteren en een klimaat te creëren dat gunstig is voor de ontwikkeling van de bedrijven. Met het oog hierop zijn de volgende doelstellingen overeengekomen: het bevorderen van de innovatie in de sector toerisme, het verbeteren van de kwaliteit van alle toeristische diensten, het vervolmaken van de beroepskwalificaties van het personeel. Niet alle ondernemingen van de sector - het merendeel kleine en middelgrote bedrijven - zijn echter in staat om op zichzelf deze doelstellingen te verwezenlijken. Hierbij spelen verscheidene factoren een rol, zoals de beperkte financiële middelen, het gebrek aan gekwalificeerde werknemers en de onmogelijkheid om snel in te spelen op veranderingen. Daarom zijn speciaal voor het MKB extra financiële middelen noodzakelijk.

Acht de Commissie het niet wenselijk een coherente strategie en een gedetailleerd actieplan te ontwikkelen dat specifieke steunmaatregelen voor het MKB omvat en financieringsmechanismen die de sector kunnen helpen bij het oplossen van zijn problemen?
<SPEAKER ID="558" NAME="Antonio Tajani">
vicevoorzitter van de Commissie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Europese toeristische industrie moet, net als vele andere economische sectoren, de steeds groter wordende uitdaging van de mondialisering aangaan.

Dit is een uitdaging die de Commissie al bij meerdere gelegenheden heeft benadrukt en besproken, in het bijzonder in de mededeling 'Een geïntegreerd industriebeleid in een tijd van mondialisering'. Daarnaast heeft de Commissie op 30 juni van vorig jaar een specifieke mededeling over toerisme goedgekeurd waarin zij, in overeenstemming met het Verdrag van Lissabon en de nieuwe Europa 2020-strategie, een geconsolideerd beleidskader voorstelt om het concurrentievermogen van de sector te versterken, om van het Europese toerisme een concurrerende, moderne, duurzame en verantwoorde sector te maken.

Het scheppen van een gunstig klimaat voor de ontwikkeling van kleine, middelgrote en micro-ondernemingen in de toeristische sector is het beginsel waarop dit geconsolideerd beleidskader is gebaseerd. Om deze doelstelling te bereiken hebben we drie concrete maatregelen voorgesteld, die ten eerste zijn gericht op het stimuleren van het concurrentievermogen van de toeristische sector in Europa, ten tweede op het bevorderen van de ontwikkeling van duurzaam, verantwoord en kwaliteitsgericht toerisme, en ten derde op het versterken van het imago en de bekendheid van de verscheidenheid aan duurzame en kwaliteitsgerichte toeristische bestemmingen in Europa, en, natuurlijk het vergroten van het potentieel van het financiële beleid en de financiële instrumenten van de EU voor de ontwikkeling van het toerisme.

De voorgestelde initiatieven zouden de sector alle nodige middelen moeten verschaffen, zodat de actoren de uitdaging aan kunnen gaan en gewerkt kan worden aan een duurzame ontwikkeling op het gebied van concurrentievermogen. Er zullen ongetwijfeld concrete maatregelen worden genomen om innovatie in de toeristische sector, de kwaliteit van toeristische diensten en de beroepsvaardigheden te verbeteren. We kunnen toerisme niet langer zien als een sector die volledig bestaat uit familiebedrijven, en we moeten nadenken over een modernere en meer concurrerende organisatie van deze sector.

Ik zal een paar voorbeelden geven met betrekking tot de vorming en de beroepsvaardigheden: de stichting van een ICT-toerismeplatform, zodat de toeristische sector en bedrijven zich gemakkelijker kunnen aanpassen aan de marktontwikkelingen op het gebied van nieuwe informatietechnologieën en hun concurrentievermogen kunnen verbeteren. Deze voorstellen en ideeën staan allemaal vermeld in de mededeling van de Commissie, die is goedgekeurd door de Raad en waarover we in het Parlement nu discussiëren - de rapporteur is in de zaal aanwezig.

De toeristische actoren zullen worden aangespoord om beter gebruik te maken van de verschillende programma's van de Unie, zoals Leonardo, het kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie, Erasmus voor jonge ondernemers, het Europees Sociaal Fonds en andere programma's. Daarnaast zullen een strategie voor de bevordering van een gediversifieerd toeristisch aanbod en de uitvoering van een virtueel elektronisch waarnemingscentrum voor Europees toerisme op dezelfde manier bijdragen aan de schepping van een gunstig klimaat voor de actoren in de sector.

Verder wil ik erop wijzen dat kleine en middelgrote ondernemingen kunnen profiteren van andere horizontale initiatieven om toegang te krijgen tot de financieringen. Ik noem hier Jeremie, een gezamenlijk initiatief van de Commissie, het Europees Investeringsfonds en de Europese Investeringsbank, dat is gericht op het verbeteren van toegang tot financiering voor kleine, middelgrote en micro-ondernemingen, in het bijzonder door middel van durfkapitaal, leningen, garanties, microkrediet en andere vormen van terugvorderbare steun.

Tot slot wil ik erop wijzen dat kleine en middelgrote ondernemingen in de toeristische sector veel baat zullen hebben bij de maatregelen die zijn voorgesteld in het kader van de 'Small Business Act', die is gericht op de bevordering van het ondernemingsklimaat van deze ondernemingen. Het Parlement zal de bijgewerkte tekst binnen enkele weken ontvangen.

De 'Small Business Act' wordt dus ook een instrument voor de bescherming van kleine en middelgrote ondernemingen in de toeristische sector, die een zeer groot potentieel hebben voor de ontwikkeling van de sector, die ik de komende jaren hoop te versterken, want ik ben er ten volle van overtuigd dat een Europees beleid, zoals voorzien in het Verdrag, van toegevoegde waarde kan zijn voor het uitstekende werk dat de Europese regio's en de lidstaten nu al verrichten.

Ik kan de heer Balčytis, die de vraag heeft ingediend, geruststellen met de verzekering dat zowel de Commissie als ikzelf ons best zullen doen om ervoor te zorgen dat alle kleine en middelgrote ondernemingen zullen worden gesteund en bijgestaan bij het verkrijgen van toegang tot de Europese economische instrumenten, hetgeen deel uitmaakt van een politieke strategie die als doel heeft om van toerisme een van de belangrijkste sectoren van ons economisch en industriebeleid te maken.
<SPEAKER ID="559" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, ik vermoed dat iedereen die hier vandaag in dit Parlement aanwezig is, hoopt dat uw voorspelling aangaande de ontwikkeling van het toerisme bewaarheid wordt, en dat deze sector niet alleen ontwikkeld wordt, maar ook investeringen zal aantrekken. Zoals u weet, is het toerisme in de Europese Unie nog steeds onderontwikkeld, en daar zijn zowel objectieve als subjectieve redenen voor. Nu heb ik een vraag. In de strategie voor het Oostzeegebied worden de toegankelijkheid van de regio en de aantrekkelijkheid ervan onder de belangrijkste doelstellingen gerangschikt. Wat is er dit jaar in dit opzicht bereikt?
<SPEAKER ID="560" NAME="Carlo Fidanza" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, mijn dank gaat uit naar de heer Balčytis voor het stellen van deze vraag, die een aantal onderwerpen in het middelpunt van de discussie zet: onderwerpen die het Parlement de komende maanden nogmaals kan behandelen met een parlementair verslag waarvoor ik verantwoordelijk ben.

Allereerst moeten we vicevoorzitter Tajani bedanken voor de sterke impuls die hij heeft gegeven aan het nieuwe Europese toeristisch beleid, waarin wordt voorzien door het Verdrag van Lissabon, met de mededeling van afgelopen juni en het daaraan gerelateerde uitvoeringsplan, dat enkele weken geleden is gepresenteerd. Deze twee handelingen zijn specifiek gericht op de kleine en middelgrote ondernemingen en op het concurrentievermogen van de sector, met speciale aandacht voor de zaken die betrekking hebben op innovatie en opleiding.

Wat betreft de financiering moeten we op twee vlakken handelen: ten eerste moeten we zorgen voor een wijdere bekendheid en een grotere benutting van de reeds bestaande fondsen, en ten tweede moet het Parlement - en hiermee sluit ik af, mijnheer de Voorzitter - zich sterk maken voor het opnemen van specifieke begrotingsonderdelen voor toeristisch beleid in de financiële vooruitzichten 2014-2020.
<SPEAKER ID="561" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Er zijn bepaalde landen die gebruikmaken van, bijvoorbeeld, het regionale kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie of het operationele programma ter ontwikkeling van het toerisme en, in het geval van het Verenigd Koninkrijk of Griekenland, het operationele programma voor regionale ontwikkeling. Ik wil u vragen of u van plan bent een Europees kader op te stellen om de toegang van kleine en middelgrote ondernemingen tot Europese fondsen voor de ontwikkeling van het toerisme te vergroten.
<SPEAKER ID="562" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil de heer Balčytis bedanken, omdat hij me de mogelijkheid biedt om te spreken over een onderwerp dat mij, van alle onderwerpen waarvoor ik als Europees commissaris verantwoordelijk voor ben, het meest nauw aan het hart ligt, en als eerste Europees commissaris voor toerisme beschouw ik het toeristisch beleid, samen met het industriebeleid en het ruimtevaartbeleid, als een prioriteit.

Maar om een concreet antwoord te geven: buiten de beleidsinitiatieven die ik sinds mijn aanstelling als commissaris heb geprobeerd te nemen, is het belangrijkste punt het onderwerp dat de heer Fidanza reeds in zijn interventie heeft aangekaart. Want aangezien het toeristisch beleid vóór het Verdrag van Lissabon geen verantwoordelijkheid was van de Europese Unie ontbreken in de huidige financiële vooruitzichten de benodigde middelen voor een relevante Europese bijdrage aan de toeristische sector.

We hebben interessante programma's, zoals Calypso, die in Spanje zijn verbeterd met wat mij zeer positieve regionale initiatieven lijken. Maar als ik de woorden van de heer Fidanza goed heb begrepen, zal er in het komende parlementaire verslag voor worden gepleit dat in de volgende financiële vooruitzichten meer middelen beschikbaar zullen zijn voor het toeristisch beleid. Dit kan met het achtste kaderprogramma, of via ad hoc begrotingslijnen. Het is echter wel van belang dat het Parlement dit probleem aanpakt, want zonder economische middelen is het lastig om concrete antwoorden te geven.

Dit betekent echter niet dat wij niet vastbesloten te werk zullen gaan. Zoals u weet zijn er al bijzonder veel initiatieven genomen: het Belgische voorzitterschap heeft een groot evenement in Malta georganiseerd, en het Hongaarse voorzitterschap heeft ook al aangekondigd een groot evenement te organiseren, specifiek gewijd aan toerisme. Dit was het onderwerp van gesprek van onze eerste ontmoeting, enkele dagen geleden in Boedapest.

Ik ben ook blij dat de heer Balčytis is begonnen over het toerisme in de Baltische regio. Toerisme is niet alleen van belang voor de economieën van de mediterrane landen - Spanje, Frankrijk, Italië, Griekenland en Malta. Het is een uiterst belangrijke bron van inkomsten voor de hele Europese Unie, dus ook voor de landen in Midden- en Oost-Europa, die hun eigen bezienswaardigheden en potentieel hebben.

Voor wat betreft de Baltische staten denk ik dat onze verhoudingen met de nieuwe opkomende klassen, zoals de nieuwe middenklasse in Rusland, een belangrijk onderwerp is - dit is trouwens ook aan de orde gesteld in de tekst die op 30 juni van vorig jaar is goedgekeurd. Er zijn miljoenen Russen met toeristische plannen, en die willen daarvoor naar het buitenland gaan.

Visa vormen een probleem, naar ik meen ook met betrekking tot China. De Europese Commissie en de ministers van Toerisme zijn vastbesloten een oplossing voor dit probleem te vinden, zowel voor potentiële Russische bezoekers als voor die uit China, zodat we ze zo snel mogelijk kunnen ontvangen. De Baltische staten liggen dicht bij Rusland en kunnen dus economisch profiteren van Russisch toerisme, ook uit de opkomende middenklasse.

Dit is het centrale onderdeel van onze activiteiten ter bevordering van het toeristisch beleid. Ik heb de nieuwe Britse minster van Toerisme enkele weken geleden ontmoet in Londen, en ik ben enthousiast over de steun die veel ministers van verschillende lidstaten geven aan het toeristische beleid van de Europese Unie, waaronder dus het Verenigd Koninkrijk, maar ook Frankrijk.

Het is belangrijk dat we enkele 'toegangspoorten' voor toeristen identificeren, omdat Europa van toegevoegde waarde moet zijn. Ik ben erg tevreden met het feit dat commissaris Vassiliou in de vandaag aangenomen tekst over sport heeft opgenomen dat de grote sportevenementen, zoals de komende Olympische Spelen in Londen, een grote kans bieden aan heel Europa.

We moeten er dus voor zorgen dat ieder Europees land een toegangspoort zou kunnen zijn waar toeristen binnenkomen en het desbetreffende land bezoeken, om vervolgens niet op één plek te blijven, maar ook een bezoek te brengen aan andere Europese landen.

Dit zijn aanvullende maatregelen die de Commissie zou kunnen nemen, en mijns inziens is de steun van het Parlement daarbij van doorslaggevend belang. Ik dank u voor uw inzet, niet alleen tijdens debatten over het toeristisch beleid, maar ook tijdens de andere debatten over de komende begrotingsactiviteiten.

Tweede deel

Betreft: Programma's en initiatieven voor de modernisering van het hoger onderwijs

In een aantal lidstaten van de Europese Unie is onderzocht hoe instellingen voor hoger onderwijs zich aan de nieuwe arbeidsmarktvereisten hebben aangepast en welke vooruitzichten afgestudeerden na voltooiing van hun studie hebben op het vinden van een baan. Helaas is uit dit onderzoek gebleken dat talrijke universiteiten specialisten opleiden voor een markt die reeds verzadigd is. De programma's van het hoger onderwijs zijn niet altijd afgestemd op de behoeften van de arbeidsmarkt en degenen die daar het meest onder te lijden hebben zijn jongeren die net zijn afgestudeerd. In het werkprogramma van de Commissie voor 2011 wordt verwezen naar de modernisering van het hoger onderwijs en wordt gepreciseerd dat voorstellen kunnen worden ingediend voor mechanismen voor de beoordeling en de verbetering van de transparantie van de werkzaamheden van de instellingen voor hoger onderwijs.

Welke specifieke programma's en initiatieven overweegt de Commissie voor de modernisering van het hoger onderwijs in Europa? Gaat de Commissie een speciale strategie uitwerken voor de modernisering van het hoger onderwijs ten einde ervoor te zorgen dat afgestudeerde jongeren zo spoedig mogelijk een baan vinden? Hoeveel is de Commissie bereid in de toekomst uit te trekken voor dergelijke programma's en initiatieven ten behoeve van jongeren?
<SPEAKER ID="564" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, onderwijs is een van de belangrijkste factoren die de inzetbaarheid bepalen. Het risico van werkloosheid ligt voor hoger opgeleiden 40 procent lager dan voor mensen met alleen secundair onderwijs. Echter, de jeugdwerkloosheid en de verborgen werkloosheid onder jongeren zijn op dit moment onacceptabel hoog. Te veel afgestudeerden hebben moeite met de overgang naar de arbeidsmarkt en naar een vaste kwaliteitsbaan die overeenkomt met hun opleidingsniveau.

Uiteraard beginnen de pogingen om de inzetbaarheid te verbeteren al lang voor het hoger onderwijs. De Commissie werkt met de lidstaten samen om de vaardigheden of hoofdcompetenties vast te stellen die jongeren op school moeten leren. Tegenwoordig hebben jongeren een bredere reeks vaardigheden dan ooit nodig om binnen een geglobaliseerde economie succesvol te zijn. Velen zullen werk vinden in banen die nu nog niet bestaan. Velen zullen gevorderde linguïstische, interculturele en ondernemersvaardigheden nodig hebben. Technologieën zullen de wereld blijven veranderen op manieren we ons niet voor kunnen stellen, dus zal het vermogen om te blijven leren en innoveren een cruciale factor worden voor inzetbaarheid.

Ook begeleiding is van essentieel belang. Jongeren worden geconfronteerd met een toegenomen aantal onderwijskeuzen. Ze moeten in staat zijn geïnformeerde beslissingen te nemen. Dit vereist betere informatie over onderwijs en opleidingstrajecten, met inbegrip van een duidelijk beeld van de werkgelegenheidskansen. We moeten kwalitatief hoogwaardige diensten voor loopbaanbegeleiding en beroepsoriëntatie ontwikkelen met de sterke betrokkenheid van arbeidsmarktinstellingen.

Wat betreft het hoger onderwijs heeft de Commissie onlangs, zoals u weet, Youth on the Move gelanceerd, een vlaggenschipinitiatief in het kader van de Europa 2020-strategie dat als doel heeft onderwijs en opleidingen relevanter te maken voor de behoeften van jongeren. We zijn nu een begin aan het maken met de uitvoering van de diverse onderdelen van deze strategie. De Commissie is voornemens om later dit jaar een nieuwe mededeling over de modernisering van het hoger onderwijs te presenteren. We moeten eerst de balans opmaken om het hoger onderwijs relevanter te maken voor de behoeften van de kennismaatschappij, met inbegrip van de kwestie van inzetbaarheid. We zullen de belangrijkste uitdagingen identificeren en onze respons definiëren.

Als onderdeel van deze inspanningen zal de Commissie het EU-forum voor dialoog tussen universiteiten en bedrijven versterken, met het oog op de verhoging van de inzetbaarheid van studenten en de ontwikkeling van de rol van het onderwijs in de kennisdriehoek. In een meer mondiale en mobiele wereld kan transparantie met betrekking tot de prestaties van instellingen voor hoger onderwijs zowel de concurrentie als de samenwerking bevorderen en als een stimulans werken voor verdere verbeteringen en modernisering. Echter, bestaande internationale ranglijsten kunnen een onvolledig beeld geven van de prestaties van universiteiten. Dit jaar zal de Commissie de resultaten presenteren van een haalbaarheidsstudie naar de ontwikkeling van een alternatief multidimensioneel ranglijstsysteem dat de diversiteit van instellingen van hoger onderwijs weerspiegelt.

Europa moet beter worden in het anticiperen op de vaardigheden die in de toekomst nodig zijn. Daarom heeft de Commissie de agenda voor nieuwe vaardigheden en banen in het leven geroepen, die hand in hand gaat met ons initiatief Youth on the Move. De agenda voor nieuwe vaardigheden en banen onderzoekt hoe jongeren geholpen kunnen worden om beter inzetbaar te worden. Boven alles moeten we mensen de juiste combinatie van vaardigheden geven waarmee ze zich kunnen aanpassen aan onze snel veranderende samenleving. Ons EU Skills Panorama, dat in 2012 operationeel zal zijn, zal niet alleen helpen voorspellen welke vaardigheden werkgevers vandaag nodig hebben, maar ook welke vaardigheden in de toekomst nodig zijn.

In het voorjaar van dit jaar is de Commissie voornemens nieuwe Europese benchmarks voor te stellen voor leermobiliteit en voor de rol van het onderwijs bij de voorbereiding van mensen op inzetbaarheid binnen de op kennis gebaseerde arbeidsmarkt.

Tot slot kunnen EU-programma's ter ondersteuning van het onderwijs, opleidingen en jongeren, met inbegrip van mobiliteitsprogramma's zoals Erasmus, jongeren helpen hun kansen op de arbeidsmarkt te verbeteren door waardevolle internationale ervaring op te doen en door hun intellectuele vaardigheden te ontwikkelen.
<SPEAKER ID="565" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, dank u voor uw uitgebreide antwoord. Ik zou nu echter graag een aanvullende vraag stellen. De Europese Unie wil alle burgers het recht op een hogere opleiding garanderen. Er bestaan evenwel belangrijke verschillen tussen de lidstaten als het gaat om hoger onderwijs, de kosten van dat onderwijs en de mogelijkheden om voor dat onderwijs leningen aan te gaan. Een hoge rente over zulke leningen en ongunstige voorwaarden voor het terugbetalen van de geleende bedragen weerhouden jonge mensen er vaak van in het eigen land hoger onderwijs te volgen, met als gevolg een braindrain naar andere landen. Is de Europese Commissie voornemens richtsnoeren te publiceren met betrekking tot standaardbepalingen voor het afsluiten van studieleningen.
<SPEAKER ID="566" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil slechts één vraag stellen, hoewel we op dit punt meerdere onderwerpen aan de orde kunnen stellen. Ik wil de commissaris vragen of er al wordt gewerkt aan verruiming van de middelen voor studentenuitwisselingsprogramma's in Europa. Ik krijg namelijk de indruk dat de beschikbare fondsen voor Erasmus en andere programma's al enige jaren op hetzelfde niveau zijn blijven steken. Op dit moment zijn die beurzen erg laag.
<SPEAKER ID="567" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, inderdaad valt dit vraagstuk onder de subsidiariteit. De lidstaten ontvangen echter financiële middelen van de Europese Unie voor de modernisering van studieprogramma's in de lidstaten. Ik herinner er bijvoorbeeld aan dat in het kader van het vorige - derde - communautair bestek, heel veel lidstaten middelen hebben opgenomen voor dit doel. Daarom heb ik een specifieke vraag: beschikt de Commissie over gegevens waaruit blijkt hoe effectief de aan de lidstaten verstrekte of nog te verstrekken middelen zijn?
<SPEAKER ID="568" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Ten eerste wat betreft de kwestie van de verschillen tussen instellingen voor hoger onderwijs: dat is precies wat ik bedoel. Dat is de reden waarom we transparantie willen in de gegevens van universiteiten. Dat is waarom we nu een haalbaarheidsstudie uitvoeren op basis waarvan we het zullen wagen om naar de ranglijsten van universiteiten, de inventarisatie van universiteiten en de niveaus van universiteiten te kijken om studenten meer geïnformeerde keuzen te bieden. Het doel is om ervoor te zorgen dat zij precies weten waar ze gaan studeren, wat ze gaan studeren en wat het niveau is van de universiteit waar ze zich willen inschrijven.

Wat betreft tarieven ben ik het met u eens dat hoge tarieven eerlijke leningen vereisen, maar zoals u ongetwijfeld weet, is dit de verantwoordelijkheid van de lidstaten. We weten dat economen het erover eens zijn dat investeringen in onderwijs op de lange termijn resultaten genereren, groei en banen, dus dring ik er altijd bij regeringen op aan niet te besparen op investeringen in hoger onderwijs of op investeringen in onderwijs in het algemeen.

Verder ben ik het eens met de geachte afgevaardigde die de vraag stelde over de ontoereikendheid van mobiliteitsbeurzen zoals Erasmus. Dit is opnieuw een reden waarom we een haalbaarheidsstudie uitvoeren - een studie die wordt uitgevoerd door de London School of Economics en die hopelijk over een aantal maanden zal worden afgerond - op basis waarvan we samen met de Europese Investeringsbank de mogelijkheid zullen onderzoeken om een Europese studentenlening voor mobiliteit te creëren. Ik ben ervan overtuigd dat studenten hierdoor, of ze nu arm of rijk zijn, de mogelijkheid zullen krijgen om van deze uitstekende mobiliteitsbeurzen te profiteren.

Wat betreft de vraag van de heer Papanikolaou gaat het hier om de structuurfondsen voor ontwikkeling die regeringen kunnen gebruiken om hun onderwijsinfrastructuur op te bouwen. Helaas zijn de structuurfondsen niet mijn verantwoordelijkheid, maar ik zal bij commissaris Hahn navragen of lidstaten gerapporteerd hebben over de resultaten van deze subsidies en zo ja, dan zal ik het u zeker laten weten.

Betreft: Schoolprestaties in de EU-lidstaten

Uit de onlangs door de OESO gepubliceerde resultaten van het internationaal onderzoek naar de schoolprestaties van 15-jarige scholieren (PISA-studie 2009) blijkt grosso modo dat het concurrentievermogen van de EU in groot gevaar is, aangezien voor wat betreft leesvaardigheid (niveau 5-6) slechts twee EU-landen in de top 10 staan. Voor wat betreft wiskunde staan slechts drie EU-landen in de top 10, doch geen enkele in de top 5. In 2020 zullen deze jongeren en hun jongere medescholieren op de arbeidsmarkt werkzaam zijn dan wel toetreden tot de arbeidsmarkt; het is dan ook absoluut noodzakelijk onmiddellijk adequate maatregelen in de lidstaten te nemen om de kwaliteit van het schoolonderwijs in aanzienlijk mate te verbeteren.

Is de Commissie voornemens voornoemde studie grondig te evalueren en de lidstaten concrete aanbevelingen te doen voor beste praktijken? Zijn er plannen voor de uitwerking van een programma ter verspreiding van deze beste praktijken of voor het opzetten van een forum om van gedachten te wisselen over de komende uitdagingen? Moet met de lidstaten een discussie op gang worden gebracht over de vraag welke maatregelen moeten worden genomen om de resultaten te verbeteren?
<SPEAKER ID="570" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Zoals u weet, is het aan iedere lidstaat om te besluiten hoe het eigen onderwijssysteem georganiseerd wordt, krachtens artikel 165 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie. Niettemin werkt de Commissie samen met de lidstaten om te bevorderen dat we van elkaar leren en goede praktijken uitwisselen.

Zoals we in de Europa 2020-strategie hebben verklaard, is het van essentieel belang voor de toekomst van Europa als een kennismaatschappij en inclusieve maatschappij dat onderwijssystemen worden hervormd en gemoderniseerd om zich te kunnen meten met de beste systemen ter wereld. De PISA-studie van de OESO is een belangrijk hulpmiddel voor deze uitwisselingen tussen de Commissie en de lidstaten. De laatste, in december 2010 gepubliceerde PISA-studie liet een gemengd beeld zien voor de lidstaten van de EU. Er zijn tekenen die wijzen op aanzienlijke verbetering in enkele systemen, maar over het algemeen moet er nog veel vooruitgang worden geboekt. Deze resultaten zullen belangrijke input vormen voor toekomstige utwisselingen tussen de Commissie en de lidstaten.

De Europese benchmark, die in mei 2009 door de Raad werd aangenomen, is gericht op een adequaat niveau van basisvaardigheden in lezen, wiskunde en exacte wetenschappen, wat blijkt uit de oproep het aandeel 15-jarige leerlingen met beperkte vaardigheden voor 2020 terug te dringen tot minder dan 15 procent.

Nu wil ik graag iets voorlezen uit de PISA-studie wat zeer relevant is. Het aandeel leerlingen met beperkte leesvaardigheden, dat gestegen was van 21 procent in 2000 tot 24 procent in 2006, is verbeterd tot 20 procent in 2009. Niettemin werd de OESO-benchmark voor 2010, die inhield dat het aandeel van het jaar 2000 met 20 procent tot 17 procent moest worden verminderd, niet gehaald.

Het aandeel leerlingen met beperkte vaardigheden in wiskunde en exacte wetenschappen is sinds 2006 aan het dalen. Er was meer vooruitgang op het gebied van exacte wetenschappen dan op dat van wiskunde en het aandeel leerlingen met beperkte vaardigheden is op dit moment lager voor exacte wetenschappen dan voor wiskunde.

Als we 2006 als een sterk beginpunt nemen, is de EU goed op weg om vooruitgang te bereiken in de richting van de benchmark voor leerlingen met beperkte vaardigheden voor 2020. Voor de drie vakken in de 25 EU-landen waarvoor gegevens beschikbaar zijn, vertegenwoordigden leerlingen met beperkte vaardigheden gemiddeld een aandeel van 22,5 procent in 2006 en in 2009 was hun aandeel gedaald tot 19,6 procent. Dit betekent dus dat we gemiddeld vooruitgang hebben bereikt in de Europese Unie.

De Commissie zal natuurlijk de PISA-resultaten analyseren en haar conclusies publiceren in haar volgende jaarlijkse voortgangsverslag inzake benchmarks in 2011. In november 2010 heeft de Raad de Commissie en de lidstaten uitgenodigd om hun gezamenlijke werk te richten op de volgende gebieden: curriculumontwerp, motivatie om te lezen, alfabetisering, wiskunde, exacte wetenschappen en technologie, de impact van nieuwe technologieën op basisvaardigheden en het gebruik ervan om leerlingen te helpen autonomie te verwerven en motivatie te behouden, genderverschillen in prestaties en attitudes, het verband tussen de achtergrond van leerlingen en hun beheersing van basisvaardigheden en, tot slot, kwesties met betrekking tot docenten en docententrainers alsmede de ethische normen en kenmerken van scholen.

De Raad nodigde in zijn conclusie tevens de Commissie uit om een groep op hoog niveau inzake alfabetisering op te richten evenals een thematische werkgroep inzake wiskunde, exacte wetenschappen en technologie.

Ik ben voornemens de groep op hoog niveau inzake alfabetisering op 1 februari van start te laten gaan. Deze groep zal beleidsmaatregelen voorstellen op basis van beste praktijken en onderzoek, wat de lidstaten zal helpen om de consistentie en doeltreffendheid te verbeteren van het onderwijs in basisvaardigheden binnen hun strategieën voor een leven lang leren en de groep zal midden 2012 zijn werk afronden en zijn verslag presenteren.

Voorts is de thematische werkgroep inzake wiskunde, exacte wetenschappen en technologie reeds opgericht. Deze groep bestaat uit nationale beleidsmakers en deskundigen die werken op basis van het beginsel dat men van elkaar leert en goede praktijken uitwisselt. De thematische werkgroep zal beleidsmaatregelen identificeren en verspreiden om de situatie van leerlingen met beperkte vaardigheden op nationaal niveau te verbeteren.

Ik moet ook benadrukken dat de Comenius-acties van het programma voor een leven lang leren is gericht op, naast andere prioriteiten, verbetering van de motivatie op het gebied van wiskunde en exacte wetenschappen en de verbetering van lees- en spelvaardigheden.
<SPEAKER ID="571" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, ik zou u graag willen vragen of er in sommige landen wellicht onderzoek is gedaan dat een verklaring biedt voor de slechte resultaten van leerlingen. Zijn deze het gevolg van financiële of structurele problemen? Wat is in dit opzicht uw mening over het lager onderwijs? Er is onderzoek uitgevoerd naar leerlingen in de hogere klassen, maar hoe zit het met leeftijdscategorieën daaronder die verder willen leren?
<SPEAKER ID="572" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Ik kan u voorzien van alle gedetailleerde gegevens die we voor verschillende lidstaten hebben. We hebben ze niet geanalyseerd; het is niet onze taak om te achterhalen waarom bepaalde lidstaten het slechter deden dan andere, maar tijdens ons werk hebben we goede praktijken uitgewisseld. Het verheugt me om te kunnen zeggen dat enkele landen die goede praktijken hebben gevolgd zeer goede vooruitgang hebben geboekt sinds 2006 voor de meeste van deze indicatoren.

Voor basisscholen hebben we helaas geen studies die vergelijkbaar zijn met de PISA-studie. Een dergelijke studie bestaat niet.

Betreft: Versnippering van de 'digitale markten' en de gevolgen daarvan voor het onderwijs en onderwijsinvesteringen in de perifere regio's

Volgens de mededeling van de Commissie inzake het 'digitale Europa' is Europa nog altijd niet méér dan een samenraapsel van afzonderlijke nationale markten, en gaan de voordelen van de digitale interne markt aan de neus van de Europese burgers voorbij ten gevolg van problemen die relatief eenvoudig zijn op te lossen, zoals een gebrek aan investeringen in netwerken. Het resultaat is dat het onderwijs in een groot aantal perifere (berg- en eiland-) regio's op technologisch gebied achterblijft bij dat in andere gebieden, terwijl in de periferie ook bij investeringen slecht wordt gescoord. Kan de Commissie de volgende vragen beantwoorden:

Wat gaat de Commissie doen aan de versnippering van de 'digitale markten', in de wetenschap dat ic-technologieën goed zijn voor 5 procent van het Europese bbp, met een volume van EUR 660 miljard per jaar, maar met een veel grotere bijdrage aan de groei van de totale productie (20 procent direct door de ict-sector en 30 procent door ict-investeringen)?

Wordt er gewerkt aan gerichte Europese maatregelen voor het probleem van de lage nationale investeringen in netwerken, in het bijzonder in de perifere regio's?
<SPEAKER ID="574" NAME="Neelie Kroes">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) De mededeling van de Commissie over Europa 2020 en haar mededeling over de digitale agenda voor Europa hebben de doelstelling vastgesteld om basisbreedband voor 2013 toegankelijk te maken voor alle Europeanen en het streven om te waarborgen dat alle Europeanen in 2020 toegang hebben tot veel hogere internetsnelheden van meer dan 30 megabyte per seconde alsmede dat 50 procent of meer van de Europese huishoudens een abonnement heeft op een internetverbinding van meer dan 100 megabyte per seconde.

Mijnheer de Voorzitter, de Commissie is zich ervan bewust dat zonder krachtige overheidsinterventie er een risico bestaat van een minder dan optimale uitrol, waarbij snelle, bewezen netwerken geconcentreerd zijn in dichtbevolkte gebieden terwijl perifere en plattelandsgebieden achterblijven. Dat zou ook negatieve gevolgen hebben op onderwijssystemen en de integratie van informatie- en communicatietechnologie binnen het onderwijs. Volgens de laatste gegevens voor de gehele EU had slechts 67 procent van de scholen toegang tot breedband en waren er grote verschillen tussen lidstaten en tussen dicht- en dunbevolkte gebieden, respectievelijk 73,7 procent en 60,6 procent.

Om het risico van een minder dan optimale uitrol te vermijden heeft de Commissie een breedbandpakket aangenomen waarin een gemeenschappelijk kader is vastgesteld binnen zowel nationale als regionale beleidsmaatregelen die ontwikkeld moeten worden om de doelstellingen te bereiken. Deze beleidsmaatregelen moeten, in het bijzonder, de kosten verlagen van de implementatie van breedband op het gehele grondgebied van de EU door passende planning en coördinatie zeker te stellen en administratieve lasten te verminderen.

De Commissie heeft reeds actie ondernomen om investeringen in perifere gebieden en regio's te verhogen in het kader van het EU-cohesiebeleid met de programmering van ongeveer 2,3 miljard euro in de periode 2007-2013. De mededeling van de Commissie over een Europees economisch herstelplan maakte het tevens mogelijk om 360 miljoen euro te programmeren voor breedbandmaatregelen voor plattelandsgebieden via het Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling. In haar programmeringspakket kondigde de Commissie aan dat zij de financiering van hogesnelheidsbreedband tot 2014 zal versterken en rationaliseren via EU-instrumenten en zal onderzoeken hoe kapitaal voor breedbandinvesteringen kan worden aangetrokken via kredietverbetering met de steun van de Europese Investeringsbank en de EU-fondsen. Een gezamenlijk voorstel van de Europese Commissie en de EIB inzake dit onderwerp wordt in 2011 verwacht.

Een andere pijler uit de digitale agenda heeft betrekking op digitale vaardigheden. Op dit gebied stellen we bijvoorbeeld voor om digitale geletterdheid en digitale vaardigheden te beschouwen als prioritaire doelstellingen in het kader van de verordening inzake het Europees Sociaal Fonds in de volgende programmeringsperiode en om digitale vaardigheden te identificeren als een Europass-supplement om hun transparantie te waarborgen. Zoals u weet, is onderwijs van cruciaal belang voor de ontwikkeling van digitale competenties in onze samenleving en we delen het standpunt dat enkele regio's zonder passende investeringen achter kunnen blijven.

De laatste gegevens voor de gehele EU, die betrekking hebben op 2006, laten zien dat slechts 67 procent van de scholen toegang had tot breedband en dat er grote verschillen waren tussen EU-lidstaten en tussen dicht- en dunbevolkte gebieden. We staan op het punt om een nieuwe studie naar scholen te laten uitvoeren en de resultaten daarvan zullen aan het einde van dit jaar beschikbaar zijn.
<SPEAKER ID="575" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de commissaris, ik dank u voor uw zeer uitvoerige antwoord. Ik wilde bij wijze van aanvulling het volgende hieraan toevoegen. In de EU 2020-strategie wordt gezegd dat ons doel is een digitale interne markt tot stand te brengen voor huishoudens en ondernemingen. Dit betekent dat er gelijke kansen moeten zijn bij toegang, maar ook bij ontwikkeling.

U hebt zelf tijdens hoorzittingen in de bevoegde commissies, zoals de Commissie cultuur en onderwijs, gezegd dat er in de komende vijf jaar 500 000 nieuwe banen nodig zijn in deze sectoren. Daarom wil ik u het volgende vragen: nemen wij alle maatregelen die nodig zijn om ervoor te zorgen dat deze nieuwe banen eerlijk worden verdeeld zonder geografisch verafgelegen gebieden daarvan uit te sluiten?
<SPEAKER ID="576" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het antwoord is bevestigend.
<SPEAKER ID="577" NAME="De Voorzitter">
Dat was heel goed. Heel erg bedankt!

Betreft: Alarmnummer 116 000 voor vermiste kinderen

De Commissie heeft onlangs een laatste oproep aan de lidstaten van de EU gedaan om onverwijld het Europese alarmnummer 116 000 voor vermiste kinderen in werking te stellen. Dit telefoonnummer zou voor kinderen in nood de noodzakelijke hulp, bijstand en ondersteuning kunnen bieden.

Momenteel werkt het alarmnummer 116 000 slechts volledig in 12 lidstaten. Is de Commissie niet van mening dat het feit dat deze dienst niet volledig en naar behoren in de gehele EU functioneert, een risico voor kinderen zou kunnen vormen? Worden mensen ervan op de hoogte gesteld, wanneer deze dienst in hun land of in het land dat zij bezoeken, niet beschikbaar is? Moet elke lidstaat deze dienst naar behoren en volledig ter beschikking stellen? Vormt het feit dat niet alle lidstaten een adequate dienst in de vorm van dit nummer ter beschikking stellen, geen risico voor kinderen?
<SPEAKER ID="579" NAME="Neelie Kroes">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie deelt het standpunt van de geachte afgevaardigde dat de implementatie van het alarmnummer 116 000 voor vermiste kinderen in veel lidstaten nadere inspanningen vereist. In dit verband schrijven de herziene telecomregels voor, en ik verwijs met name naar artikel 27, lid a van de universeledienstenrichtlijn, dat lidstaten alle inspanningen moeten doen om ervoor te zorgen dat burgers toegang hebben tot de dienst die de alarmlijn beheert om gevallen van vermiste kinderen te melden. In dit verband controleert en ondersteunt de Commissie de lidstaten zorgvuldig bij de omzetting van die nieuwe bepaling in nationale wetgeving, die uiterlijk op 25 mei 2011 voltooid moet zijn.

Op 17 november van vorig jaar nam de Commissie de mededeling aan met de titel 'Nummer 116 000: het Europese telefonische meldpunt voor vermiste kinderen'. De mededeling heeft ten doel de lidstaten opnieuw te vragen om van de invoering van het telefonische meldpunt voor vermiste kinderen een prioriteit te maken en ervoor te zorgen dat overal in de Unie dezelfde kwalitatief hoogwaardige dienstverlening wordt geboden om de lidstaten praktische steun te verlenen.

De mededeling benadrukt bestaande beste praktijken die door de lidstaten zijn ontwikkeld om de belangrijkste problemen op te lossen die verbonden zijn met de exploitatie- en telecomkosten voor het alarmnummer 116 000. De Commissie stelt voor deze beste praktijken te gebruiken om een aantal gemeenschappelijke minimumnormen uit te werken die een hoog kwaliteitsniveau van de dienstverlening in de gehele EU zouden waarborgen, zodat ouders en kinderen kunnen rekenen op dezelfde bijstand, waar ze zich ook bevinden. Dit veelomvattende werk gaat verder dan alleen kwesties op het gebied van elektronische communicatie waarvoor ik verantwoordelijk ben en wordt gecoördineerd door mijn collega, mevrouw Reding.
<SPEAKER ID="580" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Commissaris, in het verleden hebt u kosten en gebrek aan informatie genoemd als hindernissen voor de implementatie van het alarmnummer in enkele lidstaten. Welke maatregelen bent u voornemens te treffen om deze hindernissen weg te nemen en verwacht u dat deze dienst volledig wordt geïmplementeerd in alle lidstaten? Tot slot, welke opties staan lidstaten ter beschikking die problemen hebben om deze alarmlijn te financieren teneinde te waarborgen dat de lijn in de gehele Europese Unie operationeel wordt?
<SPEAKER ID="581" NAME="Neelie Kroes">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Natuurlijk doen we ons uiterste best. Het standpunt van de geachte afgevaardigde snijdt hout. Inderdaad heb ik eerder laten weten dat de kosten een van de problemen vormden. De alarmlijn zelf is het minst problematisch. Het probleem is de uitvoering. Waar we ons op moeten concentreren, is niet alleen de alarmlijn zelf, maar vooral de uitvoering.

We controleren en ondersteunen de lidstaten zorgvuldig bij de implementatie en we zijn ons ervan bewust dat het aan hen is om het initiatief te nemen wat betreft nationale wetgeving. We zijn ons er ook van bewust dat het in de huidige economische crisis nog moeilijker is voor lidstaten om mogelijkheden te vinden om de uitvoering te financieren.

Enkele van deze organisaties zijn de begunstigden geweest van EU-financiering voor bepaalde projecten. De beschikbare EU-financiering is niet bedoeld om de volledige exploitatiekosten van de dienstverlening te dekken, maar is bedoeld om de diensten van het alarmnummer 116 000 te helpen ontwikkelen door middel van concrete projecten.

Natuurlijk moeten we creatief zijn. Degenen die bij dergelijke projecten betrokken zijn evenals nationale regeringen moeten ook creatief zijn in de zin dat ze een beroep moeten doen op begrotingsmiddelen, de sociale verantwoordelijkheid van bedrijven en donaties van particulieren om de nodige middelen te vinden, zodat uiteindelijk gedaan kan worden wat iedereen graag wil zien gebeuren.

Betreft: Hoofdspoorlijnen door de Alpen

Hoe beoordeelt de Commissie de stand van zaken bij de aanleg van de Brenner-basistunnel en de daarvoor aan beide zijden noodzakelijke aansluitingen alsmede bij de verbetering van het spoortraject München-Mühldorf-Freilassing-Salzburg?
<SPEAKER ID="583" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de kwestie van het verkeer door de Alpen is een uitermate ernstige kwestie, maar de situatie ziet er in deze fase niet al te slecht uit. Ondanks een moeilijke financiële context wordt er vooruitgang geboekt bij de Brenner-basistunnel en de noordelijke en zuidelijke toegangswegen naar de tunnel. Dit project heeft de hoogste prioriteit en de Commissie heeft besloten om een begroting van bijna 1 miljard euro toe te kennen.

Ten eerste, wat betreft de Brenner-basistunnel zelf heeft de vergadering van de Oostenrijks-Italiaanse intergouvernementele commissie op 19 november 2010, in aanwezigheid van EU-coördinator Pat Cox, geleid tot onmiskenbare vooruitgang. Oostenrijk en Italië bevestigden een overeenkomst over de totale kosten van het project voor de Brenner-basistunnel, die zijn vastgesteld op 8 miljard euro. Oostenrijk heeft een geoptimaliseerd werkplan goedgekeurd, waardoor de voorbereidende werkzaamheden voor de hoofdtunnel in 2011 kunnen beginnen. De Italiaanse regering heeft de start van de werkzaamheden goedgekeurd met een toezegging die inhoudt dat alle kosten van de gehele bouwperiode gegarandeerd gedekt zijn.

Ten tweede kan positieve vooruitgang gemeld worden voor de toegangswegen aan beide zijden. Italië heeft de start van de werkzaamheden aan de zuidelijke toegangsweg goedgekeurd, beginnend met het eerste gedeelte, Fortezza-Ponte Gardena. Ook Oostenrijk heeft positieve vooruitgang bereikt wat betreft de noordelijke toegangsweg. Oostenrijk heeft een gedeelte in de benedenloop van het Inn-dal dat in 2013 of zelfs eerder voltooid zal worden.

Tot slot, wat betreft de grensoverschrijdende verbindingen tussen Oostenrijk en Duitsland: het oorspronkelijke doel om de werkzaamheden uiterlijk in 2012 af te ronden, zal niet worden bereikt. Aan de Duitse zijde zullen de werkzaamheden niet beginnen voor 2012 en naar schatting drie jaar in beslag nemen. Echter, in november 2010 publiceerde Duitsland zijn nationale raming van investeringen, die onder andere voorziet in de positieve ontwikkeling van de noordelijke toegangsweg tussen München en de Oostenrijkse grens. Het tracé met één spoor zal worden verbeterd en het gehele tracé zal op elektriciteit worden omgeschakeld. De volgende stap zal zijn een memorandum van overeenstemming tussen Duitsland en Oostenrijk inzake dit tracé, en het planningsproces voor het beheer van de infrastructuur zal van start moeten gaan.
<SPEAKER ID="584" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dank u voor uw goede antwoord, commissaris, maar u heeft nog geen antwoord gegeven op het tweede deel van mijn vraag, waarin ik het tracé München-Mühldorf-Freilassing heb aangestipt, dat deel uitmaakt van het spoortraject Parijs-Boedapest en vooral belangrijk is vanwege de zogeheten Beierse chemiedriehoek en vanwege de ontlasting van het aanvoerlijn naar de Brennerpas.

Als de Brenner-basistunnel af is zal namelijk het traject via Rosenheim overbelast raken, zodat het dan belangrijk is om de spoorlijn München-Mühldorf-Freilassing-Salzburg te ontwikkelen, wat ook een absoluut prioritair project van de Commissie is. Ik vraag u of u het mogelijk acht om hiervoor in de volgende financiële vooruitzichten aanvullende middelen ter beschikking te stellen, omdat het immers om een grensoverschrijdend project gaat.
<SPEAKER ID="585" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de commissaris, dat is allemaal heel fraai wat er in de Alpen gebeurt maar in Griekenland doekt de regering spoorwegverbindingen op of maakt die korter, omdat zij gehouden is aan het memorandum. Daardoor wordt Griekenland afgesloten van het Europees spoorwegnetwerk en van dat van de Balkanlanden. De regering gebruikt daarbij, evenals de Commissie, het argument dat de Griekse spoorwegonderneming grote schulden heeft.

Daarom wil ik u het volgende vragen. Hoe beoordeelt u deze ontwikkelingen, dat wil zeggen het opdoeken en korter maken van spoorwegverbindingen? Ten tweede, worden in de schulden van de Griekse spoorwegonderneming ook de EU-middelen meegerekend die zijn verstrekt in de vorm van medefinanciering van infrastructuurwerken?
<SPEAKER ID="586" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Wat betreft Griekenland kan ik niet antwoorden, omdat ik de details niet ken. Ik heb geen enkele informatie ontvangen over deze problemen.

Wat betreft het prioriteitsproject nummer 17, het tracé München-Mühldorf-Freilassing-Salzburg, kan ik melden dat het project lopende is. De initiële werkzaamheden zijn in 2007 begonnen. Het werk is gedeeltelijk voltooid. Op 19 april 2010 is het werk aan de nieuwe brugverbinding met dubbel spoor over de rivier in Mühldorf van start gegaan en dit werk zal afgerond worden. Het is volledig gefinancierd door het Duitse herstelpan. De kosten bedragen 11,7 miljoen euro en het project is gaande, dus zien we het op dit moment niet als een ernstig probleem.

Betreft: Versturen van sms'jes tijdens het rijden - verkeersveiligheid

Een autobestuurder die tijdens het rijden een sms'je verstuurt, loopt een 23 keer grotere kans op een ongeluk dan een chauffeur die dat niet doet. Het versturen van sms'jes tijdens het rijden is vermoedelijk de oorzaak van duizenden verkeersdoden per jaar, terwijl ook het aantal gewonden door dit verschijnsel elk jaar spectaculair stijgt.

De Commissie erkent dat het belangrijk is de verkeersveiligheid te vergroten en voor een goede handhaving van de verkeersveiligheidsregels te zorgen, maar er is nog geen EU-wetgeving die het versturen van sms'jes en e-mails, en het surfen op het web tijdens het besturen van een motorvoertuig boven een bepaalde snelheid verbiedt.

De techniek om het versturen van sms'jes en e-mails, en het surfen op het web tijdens het rijden onmogelijk te maken, bestaat reeds, en de vraag aan de Commissie is dus gerechtvaardigd of zij plannen heeft om een voorstel voor wetgeving te presenteren dat deze uitermate gevaarlijke praktijken verbiedt?
<SPEAKER ID="588" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Meneer de Voorzitter, de Commissie deelt het standpunt van het geachte Parlementslid dat sms'en tijdens het rijden, net als alle onnodige activiteiten, uiterst gevaarlijk is. In 2009 heeft de Commissie een verslag uitgebracht over het gebruik van mobiele telefoons tijdens het rijden. Dit verslag is gepubliceerd op de Europese website over verkeersveiligheid. We hebben echter geen statistische gegevens over het aantal ongevallen dat wordt veroorzaakt door deze gewoonte.

Alle lidstaten hebben wetgeving die, op zijn minst impliciet, sms'en, e-mailen en surfen op het web tijdens het autorijden verbiedt. Er wordt weliswaar niet specifiek verwezen naar het gebruik van mobiele telefoons, maar wetsbepalingen in de binnenlandse wetgeving stellen dat bestuurders zich volledig moeten concentreren op het autorijden. Tegen deze achtergrond is de Commissie niet van plan een extra laag van wetgeving op EU-niveau toe te voegen om sms'en, e-mailen en surfen op het web tijdens het besturen van een motorvoertuig te verbieden. We hopen dat de lidstaten deze kwestie afdoende zullen aanpakken.
<SPEAKER ID="589" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, ik ben teleurgesteld over het antwoord van commissaris Kallas. Het is van groot belang dat de lidstaten met elkaar samenwerken. We moeten alles in het werk stellen om het aantal doden en ernstig gewonden in het verkeer terug te brengen. Een van de nieuwe ontwikkelingen is dat bestuurders tijdens het rijden sms'jes versturen. Alle lidstaten hanteren hiervoor andere regels. Er moet meer worden samengewerkt; ik vind het jammer dat de commissaris op dit punt niet meer toezeggingen kan doen.
<SPEAKER ID="590" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Meneer de Voorzitter, ik wil mijn collega, de heer Higgins, complimenteren met het ter sprake brengen van dit zeer belangrijke onderwerp. Ik deel ook zijn zorg over het gebrek aan enthousiasme dat de commissaris aan den dag legt om ervoor te zorgen dat in de hele Europese Unie de beste werkwijze wordt gehanteerd. Ik wil hem vragen waarom de Commissie niet op zijn minst probeert de lidstaten te stimuleren dezelfde regels en verordeningen te hanteren in de hele Europese Unie en ervoor te zorgen dat ze worden gehandhaafd in het belang van de veiligheid en het behoud van levens.
<SPEAKER ID="591" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik neem slechts het woord om u te zeggen dat ik rapporteur ben voor de kwestie van grensoverschrijdende sancties, waarbij de Raad de mogelijkheid is gegeven de lijst van overtredingen te openen - wat in feite deel uitmaakte van het aanvankelijke voorstel van de Commissie - en waarbij het probleem van het gebruik van mobiele telefoons zich voordeed. Helaas schijnt noch het Verenigd Koninkrijk noch Ierland mee te doen aan de wijziging van de rechtsgrond waarin wordt voorzien door de overeenkomst van de Raad, aangezien zij daartoe een opt-out-recht hebben. Dat is een van de problemen die we hebben en waarin wij in het Parlement misschien verbetering kunnen brengen. Ik hoop dat deze landen in het debat met de Raad duidelijk zullen maken waar zij staan - het Verenigd Koninkrijk lijkt inmiddels toch te willen meedoen -, hoewel ons niets bekend is.
<SPEAKER ID="592" NAME="Siim Kallas">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Meneer de Voorzitter, een breed actieplan voor veiligheid en de tenuitvoerlegging van dat actieplan zijn zeer belangrijke prioriteiten voor de Commissie en er is echt enorme vooruitgang geboekt: we hebben het aantal ongevallen in Europa aanzienlijk verkleind. Ik kan u vertellen dat in mijn eigen land het jaarlijkse dodental aan het begin van de jaren negentig 400 was, terwijl het afgelopen jaar 78 bedroeg - en dat natuurlijk met een vertienvoudiging van het aantal voertuigen op de wegen. Dat is een substantiële verandering.

Dit is belangrijk en ik bedank mevrouw Ayala Sender hartelijk voor het feit dat ze ons heeft herinnerd aan de grensoverschrijdende handhaving van verkeersovertredingen, die een zeer belangrijke stap vormt voor het verbeteren van de verkeersveiligheid. Dat besluit is in december aangenomen door de Raad en zal nu ten uitvoer worden gelegd.

Ik geloof niet dat het vergroten van het aantal wetgevingshandelingen op Europees niveau een wondermiddel is en dat we voor elk probleem Europese wetgeving nodig hebben.

Maar hoewel iedereen kritiek heeft op het feit dat we te veel EU-wetgeving hebben, is dit naar mijn mening een kwestie waarover de lidstaten zich net zo veel zorgen maken als het Europese publiek in het algemeen en als grensoverschrijdende handhaving van verkeersovertredingen een Europese ruimte voor verkeersveiligheid kan creëren, is dat heel belangrijk.
<SPEAKER ID="593" NAME="De Voorzitter">
De vragen die wegens tijdgebrek niet zijn beantwoord, zullen schriftelijk worden beantwoord (zie bijlage).

Hiermee is het vragenuur beëindigd.

(De vergadering wordt om 20.15 uur onderbroken en om 21.00 hervat)
