<CHAPTER ID="017">
Oprichting van een netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen (debat) 
<SPEAKER ID="106" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 377/2004 van de Raad betreffende de oprichting van een netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen - C7-0055/2009- - Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Rapporteur: Agustín Díaz de Mera García Consuegra.
<SPEAKER ID="107" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, allereerst wil ik mijn collega's mevrouw Guillaume, mijnheer Ilchev, mevrouw Keller, mevrouw Wikström en mijnheer Tavares bedanken voor hun hulp bij het verbeteren van dit verslag.

Ik wil graag de aandacht van de Raad en de Commissie vestigen op de terminologie. Naar mijn mening is het correcter om de term "immigratie van onregelmatige aard" te hanteren aangezien alle communautaire wetgevingsinstrumenten tot nu toe de term "illegale immigratie" gebruiken.

In sommige lidstaten is onregelmatige binnenkomst of onregelmatig verblijf een delict terwijl in andere lidstaten de term "onregelmatig" geen juridische of semantische betekenis heeft. In veel lidstaten is clandestiene binnenkomst of clandestien verblijf geen strafbaar feit: een goede reden om deze zaken niet te criminaliseren.

Daarom worden de instellingen in de toelichting van het verslag verzocht om de gebruikte terminologie niet aan te passen omdat het van groot belang is om een exacte en correcte definitie te geven van clandestiene immigratie.

Overgaand op de kern van deze zaak: het netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen werd opgericht door middel van Verordening (EG) nr. 377/2004 van de Raad. Met deze verordening is bepaald dat de verbindingsfunctionarissen vertegenwoordiger van een lidstaat zijn, die door de immigratiedienst of een andere bevoegde autoriteit van deze lidstaat in een ander land is gedetacheerd, teneinde contacten met de autoriteiten van het ontvangende land te leggen en te onderhouden met het oog op de preventie en de bestrijding van illegale immigratie, de terugkeer van illegale immigranten en het beheer van legale immigratie.

Na de vaststelling van deze verordening werd het agentschap Frontex opgericht, dat de taak heeft om de operationele samenwerking tussen de lidstaten te coördineren op het gebied van het beheer van de buitengrenzen; de lidstaten bij te staan bij de uitvoering van de operationele aspecten van het beheer van de buitengrenzen; het uitvoeren van risicoanalyses; het volgen van de ontwikkelingen op het gebied van onderzoek dat relevant is voor de controle en bewaking van de buitengrenzen; de lidstaten de nodige technische ondersteuning en kennis op het gebied van het beheer van de buitengrenzen bieden als de omstandigheden erom vragen; en de nodige steun verlenen voor het organiseren van gezamenlijke terugkeeroperaties.

Het moge duidelijk zijn dat Frontex haar belangrijke taak beter kan uitvoeren als er gebruik kan worden gemaakt van de kennis en ervaring van het netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen. Zeker gezien het feit dat Frontex buiten de Europese Unie geen afdelingen of vertegenwoordigers heeft.

Het voorstel tot wijziging van Verordening (EG) nr. 377/2007 van de Raad heeft als doel de kennis en ervaring van de immigratieverbindingsfunctionarissen aan te wenden ten behoeve van Frontex en vice versa , een kwestie die niet is opgenomen in de oorspronkelijke verordening.

Bovendien wordt in het voorstel tot wijziging aangeraden om gebruik te maken van de informatie die door het netwerk van verbindingsfunctionarissen is verkregen en deze uit te wisselen via ICONet, een beveiligd informatie- en coördinatienetwerk voor migratiebeheersdiensten van de lidstaten, om toegang te krijgen tot het Buitengrenzenfonds om de oprichting van netwerken van verbindingsfunctionarissen te bevorderen en uiteindelijk het verbeteren van de regeling voor het indienen van verslagen over de activiteiten van het netwerk van functionarissen en de toewijzing van de zogenaamde regio's van bijzonder belang voor immigratie.

Het voorstel vindt zijn juridische grondslag in artikel 63, lid 3, onder b) en artikel 66 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap.

Ik houd hier op, mevrouw de Voorzitter. In mijn tweede toespraak zal ik een hierover nadere beschouwing houden.
<SPEAKER ID="108" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken in het algemeen en de rapporteur, de heer Díaz de Mera García Consuegra, en de schaduwrapporteurs in het bijzonder, van harte bedanken voor het werk dat zij hebben verricht ten aanzien van dit zeer belangrijke dossier en ik ben verheugd over de overeenkomst die met de Raad is bereikt.

Het voorgestelde amendement maakt een nauwere samenwerking mogelijk tussen Frontex en het netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen, en dat zal een verbetering betekenen van de uitwisseling van informatie via een web-based veilig IT-platform en ervoor zorgen dat de Raad en het Parlement naar behoren worden geïnformeerd over de activiteiten van deze netwerken.

Bovendien doet het me deugd dat via de amendementen die het Parlement heeft ingediend er zal worden uitgegaan van een op mensenrechten gebaseerde benadering wanneer er verslag wordt uitgebracht over de situatie in zaken die verband houden met onregelmatige immigratie in de betrokken derde landen. Ik wil graag nog zeggen dat ik het volledig eens ben met de rapporteur dat we gebruik moeten maken van de term "onregelmatige" migratie. Helaas staat er in artikel 79 van het Verdrag "illegale" (migratie) dus daarom staat het er zo, maar ik gebruik zelf ook altijd de term "onregelmatige" migratie. Ik ben het dus volledig met u eens.

Dankzij de door u ingebrachte wijzigingen in het regelgevingskader, en in overeenstemming met het programma van Stockholm, zal het netwerk van verbindingsfunctionarissen zodanig worden aangepast dat een beter inzicht wordt verkregen in de primaire oorzaken van migratiebewegingen zodat deze verschijnselen naar behoren kunnen worden aangepakt. Daarom hoop ik dat wanneer de geamendeerde verordening morgen in stemming wordt gebracht, deze onverwijld zal worden aangenomen. Dit zal ons in staat stellen dit zeer belangrijke samenwerkingsinstrument voor migratiebeheersing efficiënter te kunnen toepassen.
<SPEAKER ID="109" NAME="Carlos Coelho">
namens de PPE-Fractie. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, in dit Parlement steunen we altijd de voorstellen die tot doel hebben een antwoord te geven op de noodzaak om de migratiestromen adequaat te beheersen, zowel wat betreft legale immigratie als onregelmatige of illegale immigratie. Ook dit voorstel maakt deel uit van dat proces en heeft tot doel Verordening (EG) nr. 377/2004 betreffende de oprichting van een netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen te wijzigen, zodat de noodzakelijke synergie kan ontstaan tussen dit belangrijke samenwerkingsinstrument en het agentschap Frontex, dat pas na 2004 is opgericht. De heer Díaz de Mera heeft al op zeer deskundige wijze toegelicht om welke wijzigingen het gaat.

Immigratieverbindingsfunctionarissen zijn in het buitenland gedetacheerde vertegenwoordigers van de lidstaten, en op dit moment zijn zij in meer dan 130 derde landen aanwezig. Het is hun taak de nodige contacten te onderhouden met de autoriteiten van het ontvangende land met het oog op de preventie en de bestrijding van illegale immigratie, de terugkeer van illegale immigranten en het beheer van legale immigratie. Daar Frontex niet vertegenwoordigd is buiten het grondgebied van de Unie, bestaat er geen enkele twijfel over het belang van deze samenwerking. Op basis van de door de verbindingsfunctionarissen verzamelde informatie moet het agentschap risicoanalyses maken en de operationele samenwerking tussen de lidstaten en derde landen verstevigen.

De verkregen informatie wordt uitgewisseld via ICONet (beveiligd informatie- en coördinatienetwerk voor migratiebeheersdiensten van de lidstaten). Tegelijkertijd kunnen deze netwerken toegang krijgen tot de kredieten die beschikbaar zijn in het kader van het Buitengrenzenfonds.

De heer Díaz de Mera vraagt zich natuurlijk al af waarom ik hem nog niet heb gefeliciteerd met zijn uitstekende werk. Dat doe ik dan bij dezen door erop te wijzen dat zijn werk niet alleen van uitmuntende kwaliteit is, maar dat hij, zoals gebruikelijk bij deze dossiers, er ook veel werk van heeft gemaakt. Bovendien wil ik hem prijzen voor zijn inspanningen om dit belangrijke akkoord in eerste lezing te bereiken.
<SPEAKER ID="110" NAME="Claude Moraes">
namens de S&D-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil van de gelegenheid gebruikmaken om namens de schaduwrapporteur van de S&D-Fractie, mevrouw Guillaume, de rapporteur, de heer Díaz de Mera García Consuegra, te bedanken voor het feit dat hij, op zijn gebruikelijke wijze, alle schaduwrapporteurs actief heeft geraadpleegd en dat hij erin is geslaagd vaart te zetten achter de onderhandelingen met de Raad.

Terwijl het voorstel van de Commissie grotendeels uit technische aanpassingen bestaat, heeft dit verslag mijns inziens geleid tot een beter begrip van en meer consideratie voor de complexiteit en de reikwijdte van de activiteiten van de verbindingsfunctionarissen. Immigratieverbindingsfunctionarissen (ILO's) houden zich inderdaad bezig met hele complexe en weinig transparante activiteiten. Het is daarom absoluut noodzakelijk - ter wille van die transparantie - om een betere uitwisseling van informatie met enerzijds het Europees Parlement en anderzijds met organisaties zoals de UNHCR en het Ondersteuningsbureau voor asielzaken te bevorderen. Het is tevens van fundamenteel belang dat de missie van de ILO's ook uitgaat van een op mensenrechten georiënteerde benadering en deze ook promoot, zoals de commissaris zojuist heeft gezegd. Uiteraard is het onnodig eraan te herinneren dat, in de context van de aanpak van gemengde migratiebewegingen, de detachering van ILO's in derde landen in het licht van de grondrechten tot enige verontrusting kan leiden, met name ten aanzien van ieders recht om een land te verlaten, waaronder het eigen land, en het recht van asielzoekers om te vluchten en bescherming tegen vervolging te zoeken.

Wat ten slotte het verhitte debat over terminologie betreft, hebben wij in de memorie van toelichting een bevredigend compromis opgenomen voor wat een eindeloze discussie schijnt te zijn. Tot slot wil ik de heer Díaz de Mera García Consuegra bedanken; zijn verslag heeft de volledige steun van onze fractie.
<SPEAKER ID="111" NAME="Stanimir Ilchev" LANGUAGE="BG">
Mevrouw de Voorzitter, ik zou mij willen aansluiten bij diegenen die uitdrukking hebben gegeven aan hun waardering voor de inspanningen van de rapporteur, de heer Díaz de Mera, aangezien hij een atmosfeer heeft gecreëerd waarin wij met succes de door hem voorgestelde wijzigingen kunnen bespreken, de meest complexe wijzigingen kunnen bewerken en tot compromissen kunnen komen, hetgeen betekent dat wij nu tevreden kunnen zijn over onze inspanningen.

Als lid van de ALDE-Fractie wil ik er ten eerste op wijzen dat de behaalde resultaten voornamelijk te danken zijn aan het feit dat bij deze gelegenheid het vraagstuk van de mensenrechten is geïntegreerd in het bredere onderwerp van immigratie en het beheer van de immigratieprocessen. Op deze manier kunnen wij geheel in overeenstemming met de mensenrechten een voortdurende humane en passende aanpak garanderen door zowel de immigratiediensten als de staf van Frontex.

Ten tweede is een van de grote verdiensten van onze inspanningen dat de samenwerking zal verbeteren, zowel tussen inlichtingendiensten onderling als tussen deze diensten en Frontex. Ten slotte zal Frontex gebruik maken van onze gezamenlijke inspanningen om nieuwe kennis op te bouwen, die een breder bereik en meer variatie qua functies heeft. Deze kennis is in handen van instellingen en personen die verantwoordelijk zijn, zodat zij de immigratieprocessen effectiever kunnen controleren. En waarom is een effectiever beheer van de immigratieprocessen noodzakelijk? Omdat deze immigratieprocessen zich zullen blijven voordoen en in de nabije toekomst alleen maar intensiever zullen worden.
<SPEAKER ID="112" NAME="Franziska Keller">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de rapporteur, de heer Díaz de Mera García Consuegra, bedanken voor zijn fantastische werk. De immigratieverbindingsfunctionarissen moeten niet alleen worden gezien als "facilitatoren van deportaties" - ik zou het zelfs niet prettig vinden als ze zo zouden worden gezien - maar zij moeten ook nauwlettend toezien op de mensenrechtensituatie in de gastlanden en met name de bescherming die wordt geboden aan asielzoekers en repatrianten.

Ik ben zeer verheugd dat onze rapporteur erin is geslaagd een verwijzing naar de mensenrechten in dit verslag op te nemen, alsook verschillende verwijzingen naar de rapportage inzake mensenrechten - een aspect dat in het oorspronkelijke voorstel geheel ontbrak.

Ik ben ook blij met de grotere rol die wordt toegekend aan het Parlement, het enige rechtstreeks gekozen orgaan op EU-niveau, dat momenteel na het Verdrag van Lissabon zelfs een nog grotere rol heeft - alhoewel dat nog niet tot iedereen lijkt te zijn doorgedrongen.
<SPEAKER ID="113" NAME="Rui Tavares">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de heer Díaz de Mera bedanken voor zijn uitstekende werk, waar meerdere collega's al op hebben gewezen. Ik wil hem ook bedanken voor de wijze waarop hij tijdens deze hele procedure met ons heeft samengewerkt en gecommuniceerd, met name in verband met de netelige kwestie hoe vast te stellen of we in dit voorstel - en in andere voorstellen - verwijzen naar onregelmatige immigranten of naar illegale immigranten. De rapporteur heeft zich in dat opzicht zeer constructief en dynamisch opgesteld. Het is echter een feit dat de Verdragen en het standpunt van de Raad de rapporteur geen ruimte boden om op dit terrein verder te gaan en een meeromvattende en technisch gezien correctere omschrijving te gebruiken voor onregelmatige immigranten en immigranten zonder papieren.

Ik meen dat we hier, zoals bij vele debatten die we in het Europees Parlement over immigratie hebben gehad, stuiten op het feit dat we een repressief immigratiebeleid hebben. Het gebouw waar dat beleid in huist, is eigenlijk vrijwel volledig af en er ontbreekt niets meer aan. Frontex, Schengen en ook de huidige verordening betreffende immigratieverbindingsfunctionarissen - die nu gewijzigd wordt - hebben hoofdzakelijk tot doel de grenzen te bewaken en hebben daarmee een repressieve functie.

In dit Parlement beseffen we allemaal - aan de linker- en in toenemende mate ook aan de rechterzijde - dat een immigratiebeleid dat louter gestoeld is op repressie geen immigratiebeleid is. Een immigratiebeleid dat die naam waard is dient ook ruimte te creëren voor legale immigratiekanalen.

Als we hier alleen zouden stemmen over het verslag-Díaz de Mera, met de ideeën die de rapporteur heeft gepresenteerd, dan zou ik zonder meer voorstemmen. We stemmen hier echter ook over een compromis met de Raad in eerste lezing en in dat verband zijn we volgens mij niet zo ver gegaan als had gekund.
<SPEAKER ID="114" NAME="Paul Nuttall">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, een van de onaantastbare kenmerken van een soevereine staat is dat deze bepaalt wie er wel en niet het land in mag komen. Helaas hebben verschillende regeringen in het Verenigd Koninkrijk deze macht overgedragen aan niet-gekozen, anonieme bureaucraten in Brussel. En wat een ramp is dat geworden! We bevinden ons nu in een situatie waarin we te maken hebben met ongecontroleerde immigratie vanuit de EU naar ons land, wat ertoe heeft geleid dat de lonen omlaag zijn gegaan en dat de mensen - de autochtone bevolking - zonder werk komen te zitten. Ik geloof niet dat dit EU-netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen ook maar enigszins bij machte is om dit überhaupt te voorkomen.

We hebben bovendien een immigratiestelsel in ons land waarbij met twee maten wordt gemeten. Als je uit Australië of Nieuw-Zeeland of ergens anders vandaan komt, heb je te maken met een bepaalde bovengrens voor immigratie uit deze landen, maar als je uit Letland of Polen komt of welk EU-land dan ook, dan kun je zomaar naar ons land komen. Dat is fundamenteel verkeerd. Er wordt betoogd dat dit netwerk zal bijdragen aan het beheersen van illegale immigratie, maar wat gebeurt er wanneer een land als Roemenië bijvoorbeeld het burgerschap verleent aan honderdduizenden illegale immigranten? Dit maakt het hele systeem tot een aanfluiting.

Ik steun het uitgangspunt dat gekozen politici in het Verenigd Koninkrijk controle hebben over hun eigen grenzen. Wat ik niet steun, zijn niet-gekozen functionarissen die geen verantwoording schuldig zijn. Ik ben van mening dat het versterken van dit netwerk niet nodig zou zijn als iedere afzonderlijke lidstaat de bevoegdheid had om te bepalen wie wel en wie niet het eigen land in komt. Daarom verzoek ik iedereen dringend om dit verslag te verwerpen.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart"vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="115" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, mijn collega-afgevaardigden uit het Verenigd Koninkrijk hebben de problemen ter sprake gebracht waar Britse werknemers mee kampen als gevolg van de immigratie in hun land. Ik kom uit Hongarije, een land waar een groot aantal mensen zich helaas genoodzaakt ziet naar Engeland af te reizen om daar op zoek te gaan naar een baan als bijvoorbeeld verpleegkundige of arts of naar een andere functie in de zorgverlening, omdat de lonen in Hongarije extreem laag zijn. Deze mensen zijn in Hongarije op zeer hoog niveau opgeleid en Hongarije ziet de ineenstorting van ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="116" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, als artsen en tandartsen en dergelijke mensen naar het Verenigd Koninkrijk willen komen om te werken - en we hebben hun vaardigheden nodig - dan moeten ze uiteraard komen, maar we bevinden ons thans in een situatie waarin onze markt verzadigd is: we hebben geen controle over wie er vanuit de EU binnenkomt en wie niet. Dit is fundamenteel onjuist. Dit deugt niet en het zorg ervoor dat mensen hun baan kwijtraken.

Ik zal u een voorbeeld geven. De taxichauffeur die mij vanochtend naar het vliegveld reed, was een metselaar die ontslagen was omdat er Polen waren aangenomen die met een lager loon genoegen namen dan de Britse werknemers, en nu rijdt hij in een taxi. Dat kan toch niet.
<SPEAKER ID="117" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, het spreekt voor zich dat elk element in de strijd tegen illegale immigratie op mijn steun kan rekenen. Als de immigratieverbindingsfunctionarissen het functioneren van Frontex, bijvoorbeeld, efficiënter kunnen maken, dan is dat een positieve zaak.

Ik zou wel willen benadrukken dat wij ons niet blind mogen staren op institutionele en bureaucratische processen en dat wij het bredere geheel niet uit het oog mogen verliezen. Het probleem van de illegale immigratie is een politiek probleem dat een politieke wil vereist om tot oplossingen te komen.

Welnu, vandaag stellen wij vast dat er nog altijd lidstaten zijn, zoals bijvoorbeeld België, die illegale immigratie om politieke en ideologische redenen belonen, door massaal illegalen te belonen met een regularisatie of een verblijfsvergunning. Op die manier wordt illegale immigratie niet bestreden, maar actief aangemoedigd. Dan kunnen wij nog zo veel verbindingsfunctionarissen en Frontex-medewerkers hebben als wij willen, het probleem wordt intussen alleen maar erger.

Wat ik in het voorliggende verslag ergerlijk vind, is dat er wordt aanbevolen om niet meer te spreken van "illegale immigratie", maar van zogenaamde "onregelmatige immigratie". Welnu, ik begrijp dat niet goed, men wil blijkbaar het probleem oplossen door er een andere naam aan te geven, of door te doen alsof het probleem niet meer bestaat. Dit is Orwelliaans, laat ons gewoon een kat een kat noemen en duidelijk zijn en spreken over illegale immigratie en illegale immigranten.
<SPEAKER ID="118" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, het feit alleen al dat wij bijna allen onze rapporteur, de heer Díaz de Mera García Consuegra, hebben gefeliciteerd, evenals alle schaduwrapporteurs die aan deze taak hebben meegewerkt, toont aan dat er een heel serieuze poging is ondernomen en dat er zeer goede resultaten zijn bereikt. Natuurlijk feliciteer ook ik allen. Het debat van vandaag is heel belangrijk, want het toont aan dat wij - inmiddels op Europees niveau - bij onze poging om de immigrantenstromen - wettige, niet wettige en illegale - te beheersen, bij onze poging om te coördineren en daadwerkelijk onze solidariteit tussen de lidstaten te tonen, nog beter gebruik maken van alle beschikbare middelen.

Wij hebben een netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen opgericht. Het is al eerder gezegd, ongeveer 130 landen zijn bij dit netwerk betrokken en het geeft ons de mogelijkheid om goed geïnformeerd te zijn. We hebben Frontex opgericht, we hebben onlangs het Europees Ondersteuningsbureau voor asielzaken opgericht, we gaan een overeenkomst over repatriëring opstellen, we benutten alle Europese fondsen waarover wij beschikken en versterken die elk jaar weer zoveel als wij kunnen. Het feit dat wij inmiddels een punt bereiken dat wij van deze instrumenten gebruikmaken en ze combineren, met andere woorden, dat wij zien wat de behoeften van Frontex zijn en dat wij deze kortsluiten met het netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen, dat wij alle middelen en instrumenten nog beter op elkaar afstemmen, dat alleen al laat zien dat wij steeds efficiënter te werk gaan.

Natuurlijk kan niemand zeggen dat we het gewenste niveau al hebben bereikt. Wanneer men ziet dat de toestroom van illegale immigranten naar Europa voor negentig procent via Griekenland gaat, dan toont dat alleen al aan dat we nog veel moeten doen. Deze samenwerking echter, en de mogelijkheden waarover wij beschikken, tonen aan dat wij nog meer kunnen bereiken. Hierdoor kunnen wij optimistisch zijn, voor zover wij dat kunnen, over de mogelijkheden van Europa, namelijk dat wij met de solidariteit en de nauwe samenwerking van ons allen nog betere resultaten zullen boeken in de toekomst. Mevrouw de commissaris, laat er geen twijfel over bestaan dat wij dergelijke inspanningen van de Commissie allemaal zullen ondersteunen! Laat er geen twijfel over bestaan dat wij dergelijke initiatieven van u steeds positief zullen onthalen!
<SPEAKER ID="119" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, we weten allemaal dat de ambtenaren van Frontex, het agentschap voor het beheer van de operationele samenwerking aan de buitengrenzen, goed werk leveren voor de operatieve samenwerking tussen de lidstaten en derde landen in de strijd tegen de illegale immigratie. We moeten die volgens mij vooral in de transitlanden met kracht bestrijden. Daarom is het zinvol om een fijnmazig net van immigratieverbindingsfunctionarissen op te bouwen, die nauw met elkaar moeten samenwerken. Op die manier kunnen we verhinderen dat er een golf van immigranten op Europa afkomt, met alle negatieve gevolgen van dien voor de Europese volkeren. We moeten er echter voor zorgen dat de informatie van de verbindingsfunctionarissen over de situatie ter plaatse zo snel mogelijk ter beschikking kan worden gesteld aan Frontex en de nationale instanties .

Alle betrokken personen en organisaties moeten in ieder geval beter samenwerken bij de aanpak van de immigratie. De bevoegdheden van Frontex moeten volgens mij zo snel mogelijk worden uitgebreid, met de toestemming van de lidstaten, zodat we met name aan de buitengrenzen gezamenlijk en doelmatig ons werk kunnen doen.
<SPEAKER ID="120" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Als rapporteur voor de Frontexrichtlijn ben ik verheugd over de nieuwste verandering in de regelgeving voor ons. Deze zal ons namelijk helpen in het gehele proces van versterking van Frontex. Mijn verslag over het agentschap en de wijzigingen die moeten worden aangebracht in het mandaat is vorige maand gepresenteerd, en de uiterste termijn voor het indienen van amendementen loopt deze week af. Daarom voorspel ik dat de Commissie LIBE de komende maanden - januari en februari - de amendementen op het Frontexverslag zal aannemen en dat we het in de commissie kunnen afronden. Ik hoop dat we vervolgens het proces richting afronding van het dossier zo snel mogelijk kunnen starten. Niettemin is het feit dat we nu immigratieverbindingsfunctionarissen hebben die de communicatie richting Frontex kunnen vergemakkelijken, een zeer positieve ontwikkeling.
<SPEAKER ID="121" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, wij hadden voor dit verslag kunnen stemmen ware het niet dat het gewijzigd is door amendementen die volgens ons geen nut hebben en vermeden hadden kunnen worden. De woorden "illegaal" en "clandestien" zijn vervangen door "onregelmatig", alsof we bang zijn te zeggen waar het echt op staat.

Daarentegen vinden we het positief dat er een netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen komt, die gedetacheerd zullen worden bij zowel consulaire vertegenwoordigingen als internationale organisaties, met als taak illegale immigratie te voorkomen en illegale immigranten te repatriëren.

Voorts zal de rechtstreekse uitwisseling van informatie tussen staten, ambassades en internationale organisaties in verband met illegale migratiestromen nuttig kunnen zijn voor het bestrijden van de activiteiten van criminele netwerken. Te veel mensenlevens zijn al gebroken en het voorkomen van mensenhandel is een van de uitdagingen waar de Europese Unie zich niet aan kan onttrekken.
<SPEAKER ID="122" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, de lidstaten detacheren immigratieverbindingsfunctionarissen naar derde landen, zodat ze samen met de plaatselijke instanties de illegale immigratie kunnen bestrijden. Daarom ben ik van mening dat er zo snel mogelijk een samenwerking moet komen tussen deze functionarissen en Frontex. We moeten zorgen voor een zinvolle uitwisseling van informatie en beste praktijken, en we moeten parallelle structuren vermijden. Ik verwacht dat dergelijke synergieën leiden tot een doelmatigere controle aan de grenzen, ook al omdat Frontex helemaal geen functionarissen in derde landen heeft.

Bij die samenwerking moeten we beslist proberen om met alle betrokken landen een overeenkomst inzake de overname van personen te sluiten, of het nu in Oost-Europa is of op het Afrikaanse continent, want juist bij de gedwongen terugkeer van illegale migranten heerst er in de EU chaos. Sommige lidstaten doen daar heel veel voor, maar andere laten het aanslepen, en dat heeft natuurlijk ook nadelige gevolgen voor alle andere lidstaten.

Het is dus de hoogste tijd dat we de hand aan de ploeg slaan. We moeten Frontex daadkrachtiger maken, en de EU moet de instanties van de lidstaten op hun verantwoordelijkheid wijzen.
<SPEAKER ID="123" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het is duidelijk dat dit verslag dienstdoet als instrument voor en bedoeld is ter voorbereiding op het bevorderen en vergemakkelijken van de immigratie, en dat vinden wij onaanvaardbaar. De oprichting van een netwerk van immigratieverbindingsfunctionarissen is een nieuwe stap naar een gecentraliseerde maatregel onder beheer van de Europese Unie die gericht is op de verspreiding van immigranten en vluchtelingen. Het is bovendien onaanvaardbaar dat men de term "illegale immigratie" door "onregelmatige immigratie" wil vervangen in een poging deze illegale handeling verdere legitimatie te verlenen. De volkeren van Europa hebben genoeg van de toestroom aan immigranten, en we zouden het verwelkomen als de gekozen leden van het Parlement dit eens zouden inzien. Ik kan helaas niet anders zeggen dan dat het verslag een karikatuur van zichzelf is. Wat in dit verslag wordt belichaamd is een karikatuur van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="124" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het amendement op de verordening bevordert de uitwisseling van informatie "om legale en illegale immigratie te beheren". Ik wil die niet beheren: ik wil er een eind aan maken. Migratie is gebaseerd op de onjuiste veronderstelling dat we producten zijn van onze cultuur en dat door niet-Europeanen bloot te stellen aan de Europese cultuur zij in de tweede generatie tot Europeanen zullen zijn getransformeerd, als dat al niet bij de eerste generatie gebeurd is. Verschillende volkeren zijn niet het product van verschillende culturen, het is andersom: verschillende culturen zijn het product van verschillende volkeren.

Haal je de bevolking van de derde wereld naar Europa, dan haal je de derde wereld Europa binnen - niet voor even, maar voor altijd. Dat is wat we de laatste zestig jaar hebben gedaan.
<SPEAKER ID="125" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, de tijd is rijp om de oorzaken die aan het immigratieprobleem ten grondslag liggen te onderzoeken en aan te pakken. Om menselijke redenen stel ik de invoering voor van het recht van eenieder verblijf te houden in zijn of haar eigen land van herkomst, in zijn of haar moederland. Overal ter wereld, ook in de landen die als tweederangslidstaten te boek staan, moeten de juiste economische en andere omstandigheden worden geschapen die ervoor zorgen dat mensen kunnen leven in het land dat hun moederland is. Voortbordurend op mijn eerdere gedachten stel ik dat het gezondheidszorgstelsel in Hongarije is ineengestort of op de rand van ineenstorting staat, doordat Hongaarse artsen, verpleegkundigen en ander gekwalificeerd zorgpersoneel gedwongen zijn massaal binnen de EU te emigreren naar Engeland bijvoorbeeld, maar ook naar andere landen, en daarmee in wezen economische vluchtelingen zijn geworden. Het wordt tijd dat we dit fenomeen onder de loep nemen en maatregelen nemen om het te bestrijden, bijvoorbeeld door lidstaten waar nodig te verplichten een situatie te scheppen waarin gekwalificeerde artsen en verpleegkundigen op een fatsoenlijke manier in hun levensonderhoud kunnen voorzien.
<SPEAKER ID="126" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ook al bleek het niet uit het debat, ik begrijp dat uw voorstel veel steun krijgt, mijnheer Díaz de Mera. Ik wil u daarmee feliciteren omdat het aantoont dat u heel belangrijk werk hebt verricht.

Ik wil ook nogmaals mijn blijdschap uitspreken over het feit dat u hierin de mensenrechtenaspecten hebt weten te versterken via de amendementen van de commissie. Het zal ervoor zorgen dat alle relevante aspecten, met name de mensenrechten, in overweging worden genomen wanneer we een land of regio moeten beoordelen en wanneer we verslag uitbrengen over zaken die verband houden met illegale migratie in het land of de regio in kwestie. We weten dat er een duidelijk verband bestaat tussen de mensenrechtensituatie en het aantal migranten en asielzoekers. Dit is een belangrijke push-factor.

Dit is ook een taak voor het Ondersteuningsbureau voor asielzaken. Het zal die informatie over de landen van herkomst en doorreis van asielzoekers verzamelen. De kerntaak van ILO's - de verbindingsfunctionarissen - is om contacten te leggen en te onderhouden met de autoriteiten van de gastlanden met het oog op het voorkomen en bestrijden van illegale migratie. Een volledige evaluatie van de mensenrechtensituatie in het gastland behoort echter niet tot hun bevoegdheden, alhoewel het hoog op de agenda staat.

Ik denk dat we met uw voorstel de tekst hebben verbeterd en ik zie uit naar de stemming morgen. Ik wil u en de schaduwrapporteurs nogmaals bedanken voor het belangrijke werk dat u hebt verricht.
<SPEAKER ID="127" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra">
rapporteur. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris hartelijk dank voor uw vriendelijke woorden en voor uw steunbetuiging. Ik wil bij dezen nog eens herhalen dat ik veel bewondering heb voor de manier waarop u uw portefeuille beheert.

Er zijn vanmiddag achttien toespraken geweest en de grootste fracties hebben toegezegd dit verslag te steunen. Ik wil u hiervoor wederom hartelijk en welgemeend bedanken. U hebt actief bijgedragen aan de vervolmaking van dit verslag door een aantal belangrijke aspecten te wijzigen, en deze bijdragen zijn dan ook opgenomen in het verslag.

Ik wil u vooral wijzen op het hoofdstuk over mensenrechten, het Europees Ondersteuningsbureau voor asielzaken en de rol van het Bureau van de Hoge Commissaris van de Verenigde Naties voor vluchtelingen.

Uiteraard is het in zo'n groot en divers Parlement niet noodzakelijk om het met elkaar eens te zijn. Daarom zijn de inspanningen om een zo groot mogelijke consensus te bereiken zo belangrijk. Geachte collega's, vanuit een centrumrechts en christendemocratisch perspectief stel ik me ondubbelzinnig achter de term "onregelmatig" en zou ik graag, omdat het uit juridisch, semantisch en ethisch oogpunt ongewenst is, de term "illegaal" willen verbannen.

Hartelijk dank aan alle collega's voor uw steun en uw toespraken, ook als u het niet me eens bent.
<SPEAKER ID="128" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dinsdag 14 december plaats.
