<CHAPTER ID="008-03">
3. Bewijsstukken inzake de oorsprong van bepaalde textielproducten (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, even heel kort, het was mij een eer om rapporteur te zijn, toen we de kans kregen om een stuk wetgeving in te trekken, in plaats van aan te nemen. Dit is een overbodig stuk wetgeving. Ik denk dat het uitstekend past bij onze langetermijndoelstelling betere wetgeving te maken en beter te reguleren, dus ik kan u allen alleen maar aanraden om deze intrekking te steunen. Ik wil u daarvoor bij voorbaat bedanken.
