<CHAPTER ID="006">
Rectificatie op een aangenomen tekst: zie notulen
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik hoop dat ik mij verstaanbaar kan maken boven het kabaal uit. Ik vraag mij af of u mij kunt laten weten wanneer in dit Huis actie wordt ondernomen om te voorkomen dat de leden voortdurend spitsroeden moeten lopen tussen de lift van hun kantoor en deze vergaderzaal en daarbij worden aangeschoten door mensen - lobbyisten, assistenten of wat dan ook - die ons eindeloze hoeveelheden papier in de handen proberen te drukken terwijl we deze zaal proberen te bereiken om te stemmen. Het begint hier steeds meer op een studentenvereniging te lijken in plaats van een parlement, mevrouw de Voorzitter, en ik hoop dat u iets zult doen om daar een einde aan te maken.
<SPEAKER ID="127" NAME="De Voorzitter">
Dank u voor uw suggestie, mijnheer Bradbourn. Wij zullen uw opmerkingen doorgeven aan de quaestoren zodat zij de noodzakelijke maatregelen kunnen treffen.
