<CHAPTER ID="020">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement) 
<SPEAKER ID="166" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="167" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, gedurende de afgelopen twee weken zijn tienduizenden of zelfs honderdduizenden burgers spontaan samengestroomd op de pleinen en straten van Athene en andere grote steden. De verontwaardigde Grieken hebben het stokje overgenomen van de Spanjaarden. Midden in een diepe crisis en zware recessie en bij hoge werkloosheid vragen zij op vreedzame, maar niet mis te verstane wijze om uitzicht op een fatsoenlijk leven voor henzelf, hun gezinnen en hun kinderen. De omvang van de massa's en de felheid zijn ongekend zelfs voor een land met een intens politiek leven en verleden als Griekenland. Dit is een heel serieuze politieke ontwikkeling met niet te voorziene dimensies en implicaties.

In een tijd dat er geen hermetische afscheidingen zijn tussen landen moeten wij goed letten op het tumult dat gebeurtenissen veroorzaken. Wij moeten naar de heer Reynders luisteren, de Belgische minister van Financiën, wanneer hij zegt dat wij in Griekenland niet verder moeten gaan dan wat de samenleving kan verdragen omdat anders de groei wordt kapotgemaakt en het land niet herstelt. Geen enkel beleid is levensvatbaar zonder dat het wordt gesteund, of in ieder geval gedoogd, door de samenleving, met name wanneer het gaat om een beleid dat in feite kan worden omschreven als een dilemma tussen keiharde bezuinigingen of bankroet. Dit beleid is dringend toe aan serieuze verandering en verbetering, niet alleen om het rechtvaardiger te maken, maar ook effectiever, in het belang van iedereen.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de Culturele Hoofdstad van Europa is een van de herkenbaarste culturele initiatieven van de Europese Commissie. Volgens onderzoeken die door de Commissie zijn uitgevoerd, is het een bron van nationale trots en gedeelde verantwoordelijkheid onder de inwoners van de genomineerde steden. In 2016 zijn Polen en Spanje de landen waar de competitie gehouden zal worden. In deze twee landen zullen twee steden tot Culturele Hoofdstad van Europa worden verkozen.

De stad waar ik vandaan kom, Gdańsk, zit in de kopgroep van de Poolse competitie, die deze maand beslist zal worden. Ik ben een warm pleitbezorger van deze kandidatuur, met als motto: "Vrijheid van cultuur - cultuur van vrijheid". Historisch is Gdańsk een Hanzestad en de geboorteplaats van de beweging Solidariteit, die staat voor vrijheid. Nu willen we op deze grondvesten graag een modern programma bouwen. De vrije toegang tot ons culturele erfgoed en de dagelijkse solidariteit tussen generaties en tussen buren gaan ons aan het hart. Ik denk dat mijn stad de Europese samenleving veel te bieden heeft en dat het winnen van deze prestigieuze competitie de stad nog meer tot bloei zou brengen.
<SPEAKER ID="169" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, de droogte die momenteel in geheel Europa heerst en de verwachting voor de komende periode voeden de zorg over een nieuwe stijging van de voedselprijzen maar ook over de voedselzekerheid. Daarom ben ik van mening dat de Europese Commissie moet zorgen voor betaling vooraf van de Europese subsidies, ter ondersteuning van de boeren die gebruik moeten maken van de bestaande irrigatiesystemen om te voorkomen dat de oogst van dit jaar volledig verloren gaat. Naast deze maatregel moeten we kijken naar steunmaatregelen voor het aanleggen van irrigatiesystemen waar dat nodig is. In Roemenië is het geïrrigeerd oppervlak 30 procent. Gebrek aan water en de droogte zorgen voor problemen net als die in de andere lidstaten. Roemenië is echter niet in staat om de boeren in deze situatie met deze levensreddende maatregel te ondersteunen.
<SPEAKER ID="170" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wilde iets zeggen over de rol die de sport kan spelen bij het vergroten van de economische welvaart in onze regio's. In Wales zie ik hoe rugby- en andere grote sportevenementen een enorme impuls geven aan de economie van Cardiff. Een andere impuls zal komen na de geweldige prestatie van de Swansea City Football Club - en ik zeg dit tot lering van mijn collega Richard Howitt - die zojuist na een fantastisch seizoen geheel verdiend de Britse eredivisie heeft bereikt. Ik neem mijn petje af voor de manager, de spelers, directeuren, staf en fans die de promotie mogelijk hebben gemaakt. Zij zullen een aanwinst zijn voor de eredivisie, voor Wales, en zij zullen de broodnodige impuls geven aan de plaatselijke economie doordat fans, toeristen en hopelijk ook bedrijven naar de regio zullen komen.

Tot slot hoop ik dat de EU het belang van sport inziet, zowel het economische als het maatschappelijke belang, en dat zij fondsen beschikbaar zal stellen om de sport op alle niveaus te stimuleren, in het bijzonder nu de EU sinds het Verdrag van Lissabon voor het eerst bevoegdheid heeft op het gebied van de sport.
<SPEAKER ID="171" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="ALDE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik heb het saneringsprogramma in mijn land steeds gesteund. Ik heb daarom het recht om op zwakke punten te wijzen. Om te beginnen leunt het programma te veel op belastingheffing in plaats van op de beperking van de publieke uitgaven. Zo wordt de Griekse particuliere sector, die de enige is die de enorme schuld kan aflossen, de nek omgedraaid. Ten tweede bestaat er op het moment geen rationeel plan voor het benutten van de Griekse staatseigendommen. Ten derde verloopt het programma heel traag, wat in combinatie met de tegenstrijdige berichten uit Europa aan het Griekse publiek de politieke steun voor de hervormingen ondermijnt. Dit gebeurt dagelijks. Wij hebben daarom behoefte aan een gedurfder programma dat een snellere uitvoering vereist, maar dat ook substantiële ontwikkelingshulp biedt in de vorm van een Europees Marshall Plan. Een dergelijk programma zou veel meer kans op succes hebben. En aan dit succes hebben wij allen behoefte.
<SPEAKER ID="172" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de recente gebeurtenissen uit het voetbal ter sprake brengen en met name de verkiezing van Sepp Blatter als voorzitter van de FIFA. Ik ben van mening dat deze herverkiezing betreurenswaardig is, gezien de ernstige beschuldigingen van corruptie die tegen de FIFA zijn ingebracht, vooral met betrekking tot de wereldkampioenschappen van 2022 in Qatar. Ik ben van mening dat de regeringen van de lidstaten een hervorming van de FIFA moeten eisen en reglementering van de activiteiten van die organisatie, die kan leiden tot meer transparantie en het voorkómen van dergelijke ongelukkige situaties en die het vertrouwen in de FIFA kan herstellen.

Voetbal is steeds meer een bedrijfstak geworden. Gebrek aan transparantie en beschuldigingen van corruptie vormen een fenomeen waar ook het Roemeense voetbal mee te maken heeft. Onlangs is de club Politehnica Timişoara, die als tweede is geëindigd in Roemenië en in de Champions League zou gaan spelen, gedegradeerd naar de derde divisie door een beslissing aan de bestuurstafel. Deze onrechtvaardige beslissing treft honderdduizenden fans van de club uit Timişoara.

Ik roep vanaf deze plek de Roemeense voetbalautoriteiten op om deze beslissing te herzien en Politehnica Timişoara te behouden voor het hoogste niveau in het Roemeense en Europese voetbal.
<SPEAKER ID="173" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, op 2 juni 2011 ging de historische rally voor elektrische auto's van Tallinn naar Monte Carlo van start, en vandaag zullen de auto's Kopenhagen bereiken.

Gesine Meissner en ik, als liberale leden van het Europees Parlement, sponsoren een elektrische auto in deze race om duurzaam vervoer te bevorderen. Het verbruik van fossiele brandstoffen neemt nog steeds toe en dat zal er onvermijdelijk toe leiden dat die opraken. Daarom moeten wij meer gaan investeren in verder onderzoek en in de ontwikkeling van duurzaam vervoer. Verder eist de toenemende mobiliteit ook haar tol wat betreft de CO2-voetafdruk als gevolg van menselijke activiteiten, en dat kan de klimaatverandering op aarde versnellen.

De Europese Unie en haar lidstaten hebben de mogelijkheid om pioniers op het gebied van groen vervoer te worden door stimulansen in te bouwen voor gebruikers van duurzame vervoermiddelen en zo de overgang naar een CO2-vrije Unie te stimuleren.
<SPEAKER ID="174" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, het is nog steeds niet bekend wat de oorzaak is van de infectie die vorige week in Duitsland 21 sterfgevallen heeft veroorzaakt. De overhaaste reactie van de Duitse autoriteiten wordt hierdoor nog eens extra benadrukt.

De beschuldigingen zijn vooral ernstig omdat de Duitse markt een van de belangrijkste consumentenmarkten voor landbouwproducten is, en juist om die reden waren aanzienlijke investeringen gericht op de bevordering van de verkoop van deze producten.

De Europese autoriteiten moeten daarom op twee fronten actie ondernemen. Op korte termijn moeten de zwaarst getroffen boeren de garantie krijgen dat een mechanisme in gang gezet zal worden om hen te compenseren. Op de middellange termijn zal het systeem voor snelle waarschuwingen voor onveilige voedingsmiddelen herzien moeten worden, om in de toekomst nieuwe ongefundeerde noodsignalen te voorkomen. Bij het treffen van deze maatregelen moet rekening gehouden worden met de diversiteit van de Europese agrarische sector.

Om die reden is het voorstel van de Commissie om het mechanisme voor het terugroepen van productie te financieren vanuit het budget van organisaties van groenteproducenten, onacceptabel. In sommige gebieden in Europa, zoals Catalonië, bestaan dergelijke organisaties namelijk niet, en kunnen deze dus ook niet gebruikt worden om de boeren te compenseren.
<SPEAKER ID="175" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, de leiders van de Europese Unie tonen zich onverschillig voor de economische en sociale verwoesting die is aangericht door de structurele aanpassingsprogramma's met het stempel van het Internationaal Monetair Fonds in landen als Griekenland. Nu verbreden zij het offensief en storten zich op Portugal met hetzelfde recept en met een ongelimiteerde koloniale arrogantie. In ruil voor een lening van 78 miljard worden plannen gemaakt om bedrijven en nationale hulpbronnen in te leveren, lonen en pensioenen te verlagen (in een land waar het minimumloon nog geen 500 euro bedraagt), openbare diensten af te schaffen en de prijzen van essentiële goederen en diensten te verhogen. Bijna 40 procent van het geleende bedrag, 30 miljard euro, zal aan rente moeten worden betaald. Meer dan twee derde van die rente gaat naar de Europese Unie; dat is dus de betekenis van die veel gepropageerde Europese solidariteit.

Het volharden in dat soort beleid zal ongetwijfeld leiden tot het intensiveren van de sociale strijd die in heel Europa en ook in Portugal wordt gevoerd. Wij steunen en stimuleren die strijd, wat we ook in de toekomst zullen blijven doen. Wij zijn er zeker van dat in die strijd de verandering zal ontkiemen en zich een alternatief zal ontwikkelen waar in dit Europa steeds dringender behoefte aan bestaat.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, na alle plechtige verklaringen in het kader van het Europees Jaar ter bestrijding van de armoede volhardt de Europese Commissie in haar totale onverschilligheid ten aanzien van de groeiende armoede - met name kinderarmoede - en werkloosheid en de stijging, met miljoenen, van het aantal arme werknemers als gevolg van onzeker en slecht betaald werk. Maar nu beperkt de Commissie zich niet meer tot neoliberale richtsnoeren, met alle ernstige gevolgen van dien voor de landen met een zwakkere economie waar het juist dringend noodzakelijk zou zijn het overheidsbeleid te verstevigen ter ondersteuning van openbare diensten, het scheppen van banen met rechten en het uitroeien van de armoede.

In het memorandum dat de trojka van het Internationaal Monetair Fonds, de Europese Centrale Bank en de Europese Commissie met de Portugese regering heeft opgesteld, worden antisociale maatregelen geëist. Daaronder vallen het wijzigen van het ontslagrecht, privatiseringen en aanvallen op de algemene sociale zekerheid. Die maatregelen kunnen alleen maar leiden tot sociale achteruitgang waarmee de werknemers en het volk tot werkloosheid, armoede, onderontwikkeling en extreme afhankelijkheid worden veroordeeld. Zo wordt Portugal een protectoraat van de grootmachten in de Europese Unie. Dat allemaal in ruil voor een lening die de Portugezen met zeer hoge rente zullen moeten terugbetalen om de honger naar winst van het internationale financiële kapitalisme te stillen, terwijl al bekend is dat die maatregelen geen enkele oplossing zullen bieden, zoals gebleken is in Griekenland.

Daarom tekenen we hier protest aan tegen die maatregelen. Dat protest zal in Portugal en ook hier in de Europese Unie zijn vervolg krijgen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen wil ik mijn medeleven betuigen in verband met alle sterfgevallen als gevolg van de E. coli-bacterie, maar ook wil ik blijk geven van mijn verontwaardiging over de uiterst ongeschikte manier waarop de Duitse overheid deze kwestie heeft behandeld, waardoor onherstelbare schade is toegebracht aan alle Spaanse landbouwproducten.

Ik hoop dat morgen, tijdens de buitengewone vergadering van de landbouwministers van de Europese Unie, in de eerste plaats de schade die aan de Spaanse landbouwboeren is toegebracht zonder enige uitzondering wordt hersteld, en ten tweede, dat men hiervan leert hoe niet te handelen in een situatie die niet alleen dodelijke slachtoffers heeft veroorzaakt maar ook schade heeft toegebracht aan producten uit veel landen, zoals uit mijn land, Spanje. Het is van belang om lering te trekken uit deze crisis.

Ik hoop uiteraard dat de buitengewone zitting van morgen zal leiden tot schadeloosstelling zonder enige uitzondering, en tot de terugkeer naar de normaliteit zodat de producten die in uitstekende staat verkeren in alle gebieden van de Europese Unie en in de hele wereld vrij kunnen circuleren.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jaroslav Paška   -" AFFILIATION="EFD">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, de markten hebben positief gereageerd op de verklaring van vertegenwoordigers van de Europese Unie afgelopen vrijdag dat het Internationaal Monetair Fonds een volgende tranche ten bedrage van 12 miljard euro van de lening aan Griekenland zou vrijgeven.

Vandaag berichtte het Spaanse dagblad El País echter dat de autonome regio Castillië-La Mancha geen geld meer heeft. Het lokale bestuur heeft niet alleen geen geld om het loon voor 76 000 ambtenaren uit te betalen, maar daarnaast heeft het nog een schuld van ongeveer twee miljard euro aan verschillende leveranciers. Er komt dus opnieuw slechts nieuws, deze keer uit Spanje, dat al langere tijd worstelt om het vertrouwen van investeerders te behouden.

Het beleid om regeringen te helpen door de Europese Centrale Bank hun schulden te laten opkopen, kan echter niet lang meer doorgaan, omdat dit beleid zijn grenzen bereikt. Nu al heeft de Europese Centrale Bank in de boeken 360 miljard euro aan financiële instrumenten die niet vrij verhandelbaar zijn, en nog eens 480 miljard aan slecht beveiligde waardepapieren. De ECB wordt zo langzamerhand recordhouder in het bezitten van slechte financiële activa. Dames en heren, als het zo doorgaat moet de eurozone de Europese Centrale Bank snel redden, anders stort hij gewoon in.
<SPEAKER ID="179" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, als het mag, zou ik een aantal opmerkingen willen maken over de Europese integratie van Servië. Mijns inziens valt de voormalige Joegoslavische staten al veel te lang een ongelijke behandeling ten deel. Zo mocht Slovenië zonder problemen in 2004 toetreden tot de EU, al is er nog altijd kritiek op de overblijfselen van de communistische machtsstructuren in de politiek, de media en de industrie. Daarnaast geldt dat Bulgarije en Roemenië nooit hadden kunnen toetreden als dezelfde stringente criteria op deze landen waren toegepast als nu op Kroatië.

Ook worden er dubbele standaarden toegepast ten aanzien van oorlogsmisdaden en schadeloosstelling. Brussel had nauwelijks minder aandacht kunnen besteden aan de Armeense genocide in Turkije. Kroatië en Servië moeten daarentegen eerst zelf hun oorlogscriminelen voor het Strafhof voor het voormalige Joegoslavië in Den Haag slepen, voordat de criteria van Kopenhagen überhaupt in beeld komen. Terwijl de onwettige regels van de Antifascistische Raad voor de bevrijding van het Joegoslavische volk (AVNOJ) en de Beneš-decreten geen belemmering vormen om tot de EU toe te treden, dient het Servische schadeloosstellingsbeleid tot in de puntjes aan de EU-bepalingen te voldoen.

Servië, dat gekenmerkt wordt door een christelijke traditie, heeft keer op keer blijkgegeven van zijn goede bedoelingen. Met de uitlevering van Mladič is één barrière weggenomen, maar Kosovo moet niet de volgende worden. Zodra de nog uitstaande hervormingen zijn afgerond, mag er naar mijn mening niets meer in de weg staan voor toetreding van Servië tot de EU.
<SPEAKER ID="180" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, net als andere leden van dit Parlement wil ik mijn medeleven betuigen met de 21 slachtoffers van de E. coli-bacterie en tegelijkertijd ook blijk geven niet zozeer van mijn bezorgdheid als wel van mijn verontwaardiging over de ongecoördineerde reacties die hebben plaatsgevonden. Deze hebben aanzienlijke economische schade veroorzaakt voor de producenten en de werknemers in sectoren die cruciaal zijn voor de landbouw van de lidstaten van de Europese Unie, in het bijzonder voor de Spaanse producenten van komkommers. Deze voorvallen hebben ook schade toegebracht aan de notie van Europa, aan de samenhang binnen Europa en aan de samenhang tussen Europeanen, in zoverre dat vooroordelen en onvoldoende geverifieerde geruchten de noodzakelijke cohesie weer eens ernstig hebben beschadigd op het moment dat een gezamenlijk besluit genomen moest worden over een bevredigende, passende en noodzakelijke reactie.

Daarom hoop ik dat de les die hier onvermijdelijk uit geleerd kan worden ook werkelijk ter harte genomen zal worden. Ik hoop dat de Raad Landbouw in staat zal zijn niet alleen om een schadevergoeding te bieden aan de gedupeerde partijen, maar ook om een protocol op te stellen voor de reactie op noodsignalen waarin de lessen die geleerd zijn uit dit betreurenswaardige voorval verwerkt zijn.
<SPEAKER ID="181" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik kom nog even terug op het onderwerp sport. De FIFA is genoemd, en ik wil die ook graag noemen, en in het bijzonder het gebrek aan behoorlijk bestuur en het gebrek aan transparantie in de hogere regionen van de organisatie.

Het is merkwaardig dat een man van 75, Sepp Blatter, opnieuw de macht in handen krijgt als voorzitter van een van de grootste sportorganisaties ter wereld, nadat hij al sinds 1998 aan de macht is, vooral als je bedenkt dat de overgrote meerderheid van de spelers, waarschijnlijk 99 procent van hen, jonger is dan 30. Er is niet één generatiekloof, maar er zijn verschillende generatiekloven tussen hem en de spelers.

In de tweede plaats was het vorig jaar niet verrassend dat Engeland, ondanks zijn geweldige infrastructuur, zo weinig steun kreeg voor zijn bid om het wereldkampioenschap voetbal te organiseren. Het werd toegewezen aan Qatar, en vervolgens zagen we dat mensen werden geschorst omdat ze hadden geprobeerd hun stem te verkopen. Ik vraag mij af of dit het topje van de ijsberg is. En dan is er ook nog de zaak van het onvermogen van de FIFA om doellijntechnologie in te voeren, terwijl dat bij andere sporten al wel is gedaan. Het is zonneklaar dat er echte hervormingen moeten komen in het belang van de sport zelf en van de FIFA.
<SPEAKER ID="182" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, we weten allemaal dat dopinggebruik in de sport verboden is. Dopinggebruik is verboden omdat het sommige sporters een oneerlijk voordeel geeft boven anderen. Niettemin, dames en heren, kennen wij in de Europese Unie een soort doping die niet bedoeld is voor sporters, maar voor boeren - in de vorm van ongelijke steun aan hen. Zo ontvangen Letse boeren drie keer minder steun dan Duitse boeren en zes keer minder steun dan Griekse boeren. Deze oneerlijke steunverdeling veroorzaakt oneerlijke concurrentie. Dames en heren, ik roep u op, wanneer u zich over de volgende Europese financiële vooruitzichten en de volgende financiële periode buigt, deze doping uit te bannen, te stoppen met deze oneerlijke steun voor boeren, zodat alle Europese boeren op voet van gelijkheid met elkaar kunnen concurreren. Dank voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="183" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, honderdduizenden Griekse burgers van elke leeftijd en uit alle lagen van de bevolking demonstreren de laatste twee weken vreedzaam - ik zeg dit laatste met nadruk - op pleinen in het hele land.

Twee opmerkingen: ten eerste moeten wij naar hen luisteren en aandacht besteden aan hun zorgen. En dat moeten wij niet alleen doen op nationaal, maar ook op Europees niveau. Onze medeburgers in de Griekse steden roepen om ook in Brussel en Straatsburg en overal gehoord te worden.

Ten tweede, afgezien van elke discussie over fouten en vergissingen van de Griekse regering moeten wij ook dit bedenken: in hun beoordeling van het beleid dat door Europa wordt aanbevolen en toegepast om de crisis aan te pakken zeggen onze medeburgers tegen ons: "Kijk nou wat onze grenzen zijn! Kijk nou wat wij kunnen hebben!". Op deze boodschappen moeten we duidelijke en concrete antwoorden geven. Alleen zo zal de bijdrage van Europa aan de aanpak van de crisis een bron van visie en hoop voor onze medeburgers zijn.
<SPEAKER ID="184" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, multiculturaliteit veronderstelt dat volkeren die naast elkaar leven bekend zijn met elkaars verleden, cultuur, en soms ook taal. De heisa die enkele dagen geleden in Roemenië is ontstaan, kan alleen verklaard worden door een gebrek aan deze wederkerigheid. Twee Roemeense districten hebben een vertegenwoordiging in Brussel geopend, maar volgens een van de verslaggevers uit de hoofdstad is het probleem hiermee dat de meerderheid van de bevolking van de twee districten tot een andere etnische groep behoort dan de meerderheid van de Roemeense bevolking. Is dit vandaag de dag een probleem in Europa? Even ziekelijk is een mentaliteit die een buur verbiedt om de dag te herdenken waarop deze zijn vermogen, land en misschien zelfs familieleden is kwijtgeraakt. Ook daarvan hebben we de afgelopen dagen een voorbeeld gezien, toen we op 4 juni het vredesverdrag van Trianon, dat een eind aan de Eerste Wereldoorlog heeft gemaakt, herdachten. Er is een remedie voor een mentaliteit die mensen uitsluit, hen de mond snoert, het verleden ontkent en het bestaan en de ontwikkeling van een regio wil verbieden: een open en inclusief sterk Europa dat culturele waarden waardeert en de rechten van minderheden eerbiedigt.
<SPEAKER ID="185" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, de economische crisis en de problemen die alle lidstaten op dit moment ondervinden, hebben - zij het in verschillende mate - een impuls gegeven aan nationalistische en populistische groeperingen die niet alleen op zoek zijn naar grotere publieke steun, maar ook de tolerantiegrenzen van de Europese burger continu op de proef stellen door openlijk te ageren tegen de uitbreiding van de integratie in Europa.

Een recent voorbeeld hiervan uit Bulgarije zijn de gebeurtenissen die op 20 mei hebben plaatsgevonden, toen vertegenwoordigers van de nationalistische partij Attack betrokken raakten bij schermutselingen met islamitische gelovigen voor de enige moskee in Sofia. Deze schermutselingen gingen vergezeld van het gebruik van geweld en brandstichting, en uiteindelijk liepen verschillende mensen letsel op, onder wie politieagenten. Aangezien er video-opnamen van de rellen beschikbaar zijn, zal de toetssteen voor de opsporingsinstanties en het rechtsstelsel in Bulgarije zijn tot op welke hoogte de aanstichters van en deelnemers aan dit incident hun verdiende straf krijgen.

Ik zou in deze Kamer heel duidelijk willen verklaren dat de verspreiding van etnische en religieuze intolerantie iets is dat flagrant in strijd is met de Europese waarden en basisrechten van de mens en ook met de tradities van de Bulgaarse samenleving.

Wij moeten ons allemaal krachtig verzetten tegen alle pogingen om dit in Europa te laten gebeuren en ons duidelijk distantiëren van de politieke krachten in Europa die achter dergelijke acties zitten.
<SPEAKER ID="186" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, naar aanleiding van de publicatie van de wereldranglijst van de persvrijheid in 2010 heeft de organisatie Verslaggevers Zonder Grenzen gewezen op de kleiner wordende vrijheid van meningsuiting in de Europese Unie. Roemenië bevindt zich op plaats 52 in het klassement, een daling met 10 plaatsen ten opzichte van 2007. De situatie is zorgwekkend en roept vragen op met betrekking tot het daadwerkelijke respect voor de vrijheid van meningsuiting en informatie, gewaarborgd door het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie.

In Roemenië heeft de president de pers bestempeld als een van de bedreigingen van de nationale veiligheid. Bovendien spreken vooraanstaande politici zich voortdurend negatief uit over de media. Dergelijke ondermijningen van democratische principes beschadigen het algehele beeld van de Europese Unie. Vanwege interne gebreken riskeren we verlies aan geloofwaardigheid als pleitbezorgers voor de eerbiediging van de mensenrechten buiten de EU. Daarom pleit ik voor een werkelijke bescherming van de vrijheid van meningsuiting en pluraliteit van de pers op Europees niveau.
<SPEAKER ID="187" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, voor de tweede keer breng ik de desastreuze situatie van de Roemeense ziektekostenverzekering onder de aandacht van het Europees Parlement. Ditmaal zijn helaas de onderhandelingen tussen de beroepsorganisaties van huisartsen, het ministerie van Volksgezondheid en het ziekenfonds in een impasse geraakt. Dit heeft geleid tot blokkering van het zorgstelsel en het onthouden van wettelijke gegarandeerde zorg aan patiënten die, hoewel ze hun bijdrage aan het ziekenfonds voldoen, geen beroep meer kunnen doen op de betreffende faciliteiten. Deze situatie is het gevolg van de koppigheid van het ziekenfonds, dat weigert op realistische voorwaarden te onderhandelen met de huisartsen voor het opstellen van een kaderovereenkomst, die alle partijen ten goede zou komen. Als deze situatie blijft voortduren, kan het toch al verzwakte Roemeense zorgstelsel uit elkaar vallen.

Ik vraag dat de bevoegde Europese instellingen kennis nemen van deze situatie, deze blijven controleren en zo snel mogelijk maatregelen nemen voor het vlottrekken ervan.
<SPEAKER ID="188" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, we hebben het iedere dag in het Europees Parlement van 's morgens vroeg tot 's avonds laat over Europese integratie, over solidariteit, over de gedeelde cultuur en over alles wat ons bindt en wat ons extra zou moeten motiveren om voor alle 27 lidstaten van de Europese Unie een gemeenschappelijke toekomst te bouwen.

Terwijl wij praten over Europese projecten spreekt een van de ondervoorzitters iedere dag en van 's morgens vroeg tot 's avonds laat over etnische segregatie en over vermindering van de invloed en ondermijning van het gezag van een staat binnen zijn eigen grenzen ten gunste van een buurland. Hij spreekt over het opbreken van gebieden van een lidstaat van de Europese Unie om deze te voegen bij een andere lidstaat van diezelfde Unie. Op persoonlijke titel maar ook namens de Roemeense sociaaldemocraten in het Europees Parlement vraag ik dat László Tőkés wordt ontheven uit de functie van ondervoorzitter.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil mijn diepe bezorgdheid uitspreken over de medici die zijn gearresteerd in Bahrein. Veel van deze medici zijn beschuldigd van pogingen de monarchie omver te werpen en zien een rechtszaak met militaire aanklagers en mogelijke terdoodveroordelingen tegemoet. Toch hadden deze artsen en verpleegkundigen slechts gewonde betogers behandeld die naar hun ziekenhuizen werden gebracht. Ook Amnesty International en Artsen Zonder Grenzen hebben hun grote bezorgdheid uitgesproken over de veiligheid van de betrokkenen en ook over het motief voor hun arrestatie. Ik sta volledig achter de Ierse organisatie van verpleegkundigen en verloskundigen en de Internationale Raad voor Verpleegkunde, en ook een aantal Ierse artsen, die zich hebben aangesloten bij degenen die deze afschuwelijke gebeurtenissen veroordelen.

In de afgelopen dagen heb ik van een aantal bronnen informatie ontvangen die wijst op marteling en onmenselijke behandeling: sommige medici zijn ernstig geslagen en zij hebben geen toestemming gekregen voor bezoek van hun familie en van juridische adviseurs. Deze handelwijze is volstrekt onaanvaardbaar.

Ik doe hierbij publiekelijk een oproep aan onze hoge vertegenwoordiger, mevrouw Ashton. Ik heb haar al schriftelijk gevraagd al het mogelijke te doen om te bemiddelen ten behoeve van die medici die gewoon deden wat medisch personeel geacht wordt te doen, namelijk proberen levens te redden.
<SPEAKER ID="190" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het nieuwe bezuinigingspakket voor Griekenland, dat voorziet in 28 miljard euro aan bezuinigingen en belastingen en de privatisering van staatsobligaties ter waarde van het ongelofelijke bedrag van 50 miljard euro, bevestigt opnieuw de rol van de EU en het IMF als uitvoerders van tegen werknemers gerichte bezuinigingsmaatregelen.

Jongeren zijn de dupe van deze gemene aanvallen. Zij vechten nu terug door met honderdduizenden overal in Europa pleinen te bezetten, waarbij zij de harde repressie dapper het hoofd bieden. Zij roepen terecht op tot echte democratie. Naar mijn mening kan die er alleen werkelijk komen als wij de dictatuur van de markten doorbreken en een democratische en sociale maatschappij bouwen, waar de behoeften van de mensen belangrijker zijn dan winsten.

15 juni belooft in heel Europa een belangrijke dag van strijd te worden. Er zal dan een algemene staking worden gehouden in Griekenland en er staat een grote demonstratie gepland in Barcelona. Op die dag moeten overal in Europa grote protestbijeenkomsten tegen de bezuinigingen worden georganiseerd. Om de grove aanval op werknemers en jongeren in Europa af te slaan, moet de macht van de georganiseerde werkende klasse worden gemobiliseerd. Een eendaagse algemene staking in heel Europa zou een heel krachtige boodschap van verzet zenden aan de Europese gevestigde orde.
<SPEAKER ID="191" NAME="Kyriakos Triantafyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, een week geleden hebben de voorzitters Buzek, Barroso en Van Rompuy een ontmoeting gehad met vertegenwoordigers van de kerken en met hen gesproken over democratische rechten en politieke vrijheden. Ik wil voorzitter Barroso feliciteren met het initiatief dat hij in 2005 heeft genomen om deze dialoog aan te gaan met de kerkelijke leiders. Ik wil eveneens de voorzitters van het Parlement en de Raad feliciteren met het feit dat zij deze dialoog op jaarlijkse basis voortzetten.

Tegelijkertijd wil ik me echter aansluiten bij die kerkelijke vertegenwoordigers die hun verzochten om de invloed van de Europese Unie te gebruiken om de vervolging van christenen te stoppen in landen als Egypte en Irak, maar ook op Europese bodem, op Cyprus, waar de bezettingsmacht verhindert dat christenen toegang tot hun kerken hebben en hun geestelijken verbiedt er de Heilige Mis te celebreren. Wijs hen erop, mevrouw de Voorzitter, dat de christelijke vluchtelingen op Cyprus het recht hebben om gebruik te maken van hun kerken.
<SPEAKER ID="192" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, direct na de ontmoeting in Luxemburg op 6 mei, waarover is bericht in een artikel in Der Spiegel, werd Griekenland opnieuw overspoeld met adviezen om uit de eurozone te treden en terug te keren tot de drachme. Het officiële standpunt van de Europese Unie werd echter geformuleerd door commissaris Olli Rehn, die de geruchten en adviezen tegensprak.

De tegengestelde opvattingen van economen, maar ook de vele opvattingen van collega's in deze zaal buiten beschouwing gelaten, het moet duidelijk zijn dat een vertrek van Griekenland uit de euro niet mogelijk is om juridische redenen. Ten eerste, omdat de Verdragen niet voorzien in een vrijwillig of onvrijwillig vertrek uit de gemeenschappelijke munt. Ten tweede, als wij naar de drachme terugkeren zonder de eurozone op te heffen en de euro af te schaffen is het juridisch niet mogelijk om de tegoeden in euro's op Griekse banken binnen en buiten Griekenland automatisch om te zetten naar drachmen zonder toestemming van de tegoedhouder. Toen Griekenland toetrad tot de eurozone was de omzetting van de tegoeden in drachmen mogelijk omdat de drachme als munteenheid werd afgeschaft en sindsdien niet meer bestaat. Nu echter blijft de euro bestaan en wordt hij niet afgeschaft. Bijgevolg zijn alle geruchten en adviezen juridisch niet juist.
<SPEAKER ID="193" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, klokkenluiders zijn mensen die niet langer hun mond willen houden over illegale handelingen of een abominabele gang van zaken, maar die deze zaken willen blootleggen, voornamelijk in het publiek belang. Klokkenluiders zorgen veelal ook voor een meerwaarde. Zo waren zij in 2005 in verband met terugbetalingen verantwoordelijk voor de restitutie van 10 miljard dollar aan de Amerikaanse schatkist.

Duidelijke wetgeving met betrekking tot het proces van klokkenluiden is van cruciaal belang in de strijd tegen corruptie. In de Europese Unie vormt artikel 22, leden a) en b) van het statuut van de ambtenaren de rechtsgrondslag voor het klokkenluiden, zij het helaas op zeer gefragmenteerde wijze en met vele hiaten. Er ontbreken fundamentele elementen. Wij hebben bijvoorbeeld behoefte aan een heldere omschrijving van het klokkenluiden, klokkenluiders moeten het recht hebben om te worden gehoord, wij hebben onafhankelijke contactpunten nodig die informatie kunnen bieden over de rechten, plichten en mogelijkheden, en wij hebben niet in de laatste plaats behoefte aan exacte termijnen voor de afhandeling door de bevoegde EU-instellingen. Het positieve aspect hiervan is dat het ambtenarenstatuut van de EU op het punt staat te worden herzien. De Commissie moet in het najaar een eerste ontwerpversie hiervan aan het Parlement voorleggen. Ik denk dat dit een unieke gelegenheid vormt om op dit vlak tot verbetering te komen. Ik zou mijn medeparlementsleden willen vragen dit te ondersteunen en er alles aan te doen om deze hervorming te realiseren.
<SPEAKER ID="194" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, voetbal is werkelijk een religie, maar het is ook de religie waar de duivel sterk aanwezig is. Waarom? Omdat er veel geld te winnen is - de belasting op verveling en eenzaamheid van miljarden aardbewoners. Deze zomer wordt Roemenië ondergedompeld in het drama van een geliefde voetbalclub, Politehnica Timişoara. Dit team heeft op eigen kracht en op eerlijke wijze Europees voetbal bereikt. Maar wat echter op de groene mat gewonnen is, wordt door een willekeurige beslissing weer verloren. De maffia uit de top van het Roemeense voetbal en de maffia uit de top van het internationale voetbal hebben hier de handen ineengeslagen en besloten tot een dubbele, drastische sanctie: het betreffende team wordt uit het Europees voetbal verwijderd en gedegradeerd naar een amateurdivisie. Ongeacht welke financiële en juridische voorwendsels worden aangedragen, is dit een draconische straf, die niet alleen de spelers van dit prachtige team treft maar ook een mooie stad van 300 000 inwoners, die een van hun weinige pleziertjes kwijtraken.

Als lid van de Commissie cultuur en onderwijs van het Europees Parlement luid ik de alarmbel om dit verschrikkelijke onrecht te herstellen, dat aanzienlijke sociale gevolgen kan hebben.
<SPEAKER ID="195" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
