<CHAPTER ID="008-04">
4. Wijziging van Verordening (EG) nr. 539/2001 tot vaststelling van de lĳst van derde landen waarvan de onderdanen bĳ overschrĳding van de buitengrenzen in het bezit moeten zĳn van een visum en de lĳst van derde landen waarvan de onderdanen van die plicht zĳn vrĳgesteld (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, ik zou het Parlement iets willen meedelen.

De regering van Taiwan heeft de Raad, het Parlement en de Commissie via de permanente vertegenwoordigingen meegedeeld dat ook de onderdanen van Cyprus, Bulgarije en Roemenië vanaf vandaag, vanaf 11 november, zijn vrijgesteld van de visumplicht. Dat betekent dat de burgers uit alle 27 lidstaten van de Europese Unie zonder visum naar Taiwan kunnen reizen.

We gaan straks stemmen, mijnheer de Voorzitter, en ik zal van die gelegenheid gebruik maken om alle fracties te bedanken voor hun steun voor dit dossier, maar ook het volk, de regering en de briljante diplomaten van Taiwan.
