<CHAPTER ID="007">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="119" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, tot mijn grote genoegen kan ik u mededelen dat wij in het kader van onze reeks interparlementaire vergaderingen bezoek hebben gekregen van een delegatie van het Tunesisch parlement onder leiding van de heer Salah Tabarki, voorzitter van de commissie politieke aangelegenheden, mensenrechten en buitenlandse zaken van het Tunesische huis van afgevaardigden.

Ik heet namens het Parlement de heer Tabarki en de delegatieleden van harte welkom. Ik wil graag het belang onderstrepen dat wij aan deze bijeenkomst hechten, de eerste sinds vijf jaar.

Het Parlement volgt de ontwikkeling van de politieke en economische situatie in Tunesië met grote belangstelling; per slot van rekening is de Europese Unie de grootste handelspartner van dit land. De betrekkingen die u zult aangaan met de delegatie van het Europees Parlement voor de betrekkingen met de Maghreblanden zullen u een toereikend institutioneel kader bieden voor een dialoog over aangelegenheden van wederzijds belang met betrekking tot de ontwikkeling van democratie en de rechtsstaat.

Wij wensen u een aangenaam en vruchtbaar bezoek toe.
