<CHAPTER ID="016">
Verklaringen van de Voorzitter
<SPEAKER ID="359" NAME="De Voorzitter">
Wij hebben kennis genomen van het erg droevige nieuws over de in Mexico gepleegde moord op de uit Finland afkomstige internationale mensenrechtenwaarnemer, Jyri Antero Jaakkola. Deze man en de Mexicaanse activiste Betty Cariño Trujillo, die hem op dat moment begeleidde, zijn om het leven gebracht tijdens een missie voor toezicht op de naleving van de mensenrechten in dit land. Namens het Europees Parlement zou ik onze deelneming willen betuigen aan de families van de slachtoffers. Zoals we nu zien, moeten er in de wereld waarin wij leven nog steeds dergelijke offers worden gebracht.
<P>
Zoals u ongetwijfeld weet, heb ik vorige week een officieel bezoek gebracht aan de Verenigde Staten. Daar heb ik het nieuwe contactpunt van het Europees Parlement bij het Amerikaanse Congres in Washington officieel geopend. Ik heb ook talrijke belangrijke gesprekken gevoerd die zouden moeten bijdragen tot nauwere samenwerking tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten, voornamelijk op economisch gebied. Daarenboven hebben we niet alleen over een strategisch partnerschap gesproken, maar ook over de veranderingen die in de Europese Unie hebben plaatsgevonden na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Wij verwachten dat we op voet van gelijkheid kunnen samenwerken met de Verenigde Staten.
<P>
Aanstaande zondag, 9 mei, wordt de 60e verjaardag van de Schuman-verklaring gevierd. Ter gelegenheid hiervan opent het Europees Parlement op zaterdag 8 mei in Brussel en op zondag in Straatsburg zijn deuren voor alle geïnteresseerde bezoekers. Ook in Luxemburg zullen er plechtigheden worden gehouden om deze gebeurtenis te herdenken. Onder andere een van de vicevoorzitters van de Commissie en de Franse en Duitse ministers van Europese Zaken zullen een bezoek brengen aan Straatsburg. Ik zal daar eveneens aanwezig zijn. Ik zou iedereen ertoe willen aanzetten om aanstaande zondag, dus over vier dagen, naar Straatsburg te komen.
