<CHAPTER ID="013-01">
1. Wijziging van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie met betrekking tot een stabiliteitsmechanisme voor de lidstaten die de euro als munt hebben (
<SPEAKER ID="036" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, collega's, dit Europees stabiliteitsmechanisme is noodzakelijk om een duurzame juridische bescherming te bieden en de solidariteit met landen die problemen hebben te garanderen, maar ook om de euro veilig te stellen, de noodzakelijke begrotingsdiscipline te waarborgen en uitdagingen op het vlak van groei gezamenlijk aan te pakken.

Vanwege de tijd die een gewone procedure zou hebben gekost en ook om een referendum in enkele lidstaten te vermijden, kon dit alleen via een vereenvoudigde verdragswijzigingprocedure worden geregeld. Het Parlement zegt echter dat dit niet de gebruikelijke procedure mag worden en dat we hierbij eigenlijk de gewone verdragswijzigingprocedure moeten volgen.

Volgens de oorspronkelijke voorstellen zou hier sprake moeten zijn van een louter intergouvernementele aanpak, waarbij de Commissie nauwelijks een rol zou spelen en het Europees Parlement helemaal niet. We kunnen u nu mededelen dat, op grond van de onderhandelingen die we met de Commissie, de Europese Centrale Bank, de voorzitter van de Europese Raad en de voorzitter van de eurogroep hebben gevoerd, bij bijna alles waar het om voorstellen, onderzoeken, beslissingscriteria gaat, waar het gaat om het vastleggen van het kader, het voorstellen van een verordening om dit in een communautaire procedure te regelen, door de Europese Raad, door de Raad van ministers van Financiën tot nu toe is geaccepteerd dat ook het Europees Parlement in het kader van deze procedure een rol kan spelen en in dergelijke kwesties ook een rol zal spelen.

Daarom zijn wij hier vanaf het begin niet gelukkig mee geweest, maar indien van communautaire instellingen gebruik wordt gemaakt en we net als vroeger met intergouvernementele procedures kunnen beginnen, kunnen we volgens mij, als de tijd rijp is, gemakkelijk tot een zuiver communautair beleid komen. Omdat de institutionele voorwaarden hiervoor zijn gecreëerd, kunnen we u voorstellen om deze verdragswijzigingprocedure van de Europese Raad goed te keuren en in gang te zetten. Daartoe hebben wij hier deze amendementen met unanieme goedkeuring van de Commissie constitutionele zaken voorgelegd. We moeten ons realiseren dat onze interpretaties ook door brieven van de voorzitter van de eurogroep en de commissaris voor monetaire zaken en door een brief van de voorzitter van de Europese Raad aanvaard en bevestigd worden. Volgens mij is dit een betrouwbare basis en kunnen we dit goedkeuren om op deze manier de euro, die een groot succes voor Europa is, veilig te stellen en samen verder op te trekken.
<SPEAKER ID="037" NAME="Roberto Gualtieri">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in het verslag waarover wij zo dadelijk stemmen, blijven de reserves ten opzichte van een verdragswijziging waarmee een intergouvernementeel stabiliteitsmechanisme mogelijk wordt gemaakt, overeind. Tegelijkertijd steunen wij het mechanisme omdat wij, zoals Elmar Brok heeft verklaard, in de onderhandelingsfase een belangrijk resultaat hebben geboekt, aangezien de voorwaarden voor steun via de gewone wetgevingsprocedure zullen worden vastgelegd in een verordening.

Daarom is het goed om het verslag te steunen. Ik wil de vele collega's die tot dit resultaat hebben bijgedragen, bedanken. Het was een voorrecht om met Elmar Brok samen te werken, Ezio Pirillo voorzag ons van zeer waardevolle adviezen en wij ontvingen belangrijke politieke steun van de twee rapporteurs van de Commissie economische en monetaire zaken, de heren Scicluna en Gauzès, Eli Schado, Dafne Häfner, de fractiecoördinatoren en natuurlijk de fractievoorzitters. Dank u wel.
<SPEAKER ID="038" NAME="De Voorzitter">
Ik verwelkom de voorzitter van de Europese Commissie, de vicevoorzitter van de Commissie en de fungerend voorzitter van de Raad. Er staan belangrijke stemmingen op de agenda, daar zijn we ons sterk van bewust, en dus dank ik u voor uw aanwezigheid op dit belangrijke moment.

Dames en heren, u kunt morgen een stemverklaring afleggen. Daar is het nu de tijd niet voor en ik verzoek u dus hiermee te wachten tot morgen. Morgen na de stemming is er tijd om opmerkingen te maken over alle vraagstukken - die van vandaag en die van morgen.
