<CHAPTER ID="006-09">
9. Levensmiddelenadditieven met uitzondering van kleurstoffen en zoetstoffen (runds- en/of varkenstrombine) (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="135" NAME="Jo Leinen">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, bij deze stemming hoeven we geen omweg te maken, maar kunnen we direct een besluit nemen. De Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid adviseert de plenaire vergadering het aan elkaar plakken van stukken vlees te verbieden en trombine daarom niet als additief op te nemen.

Een biefstuk moet een biefstuk zijn, en ham moet ham zijn. Ik weet zeker dat dit is wat de kiezers van alle afgevaardigden willen. Stemt u daarom voor ons amendement om geen trombine als additief in onze levensmiddelenverordening op te nemen.
<SPEAKER ID="136" NAME="Pilar Ayuso">
namens de PPE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, trombine is een hulpstof die gerust kan worden gebruikt om stukken vlees aan elkaar te hechten. Er zijn namelijk helemaal geen technologische problemen of problemen met de voedselveiligheid die een gebruik van trombine zouden kunnen belemmeren. De stof wordt in verschillende landen dan ook al gebruikt.

Het voorstel voor een aanpassing van de bijlage stelt dat vlees dat met trombine is behandeld, voorverpakt en geëtiketteerd kan worden verkocht. Dat betekent dat consumenten dus niet op het verkeerde been worden gezet, zoals de resolutie beweert.

Hoe dan ook, wil ik de commissaris vragen of de Europese Commissie kan beloven dat producten die trombine bevatten dankzij een passend etiket niet als imitaties kunnen worden beschouwd, met name in het kader van de huidige beoordeling van het voorstel voor een verordening betreffende de verstrekking van voedingsinformatie aan consumenten.
<SPEAKER ID="137" NAME="John Dalli">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, tijdens de beraadslaging over de goedkeuring van het levensmiddelenadditief trombine heeft de Commissie in samenwerking met alle lidstaten zorgvuldig gekeken naar alle vier eisen in de verordening betreffende levensmiddelenadditieven. Die eisen betreffen het veiligheidsaspect, de vraag of er een redelijke technologische noodzaak bestaat, de informatieaspecten en de voordelen voor de consument.

EFSA heeft het product geëvalueerd ten aanzien van veiligheid en hygiëne en geconcludeerd dat dit additief geen veiligheidsproblemen oplevert. Wat de hygiëne betreft kan ik de mening niet delen dat in dit geval het risico van besmetting groter is dan bij andere producten, bijvoorbeeld gehakt.

Wat het tweede aspect betreft, is de redelijke technologische noodzaak van dit product vastgesteld. Het enzympreparaat functioneert als stabilisator in het uiteindelijke vleesproduct. Deze technologische functie wordt uitdrukkelijk beschreven in de verordening betreffende levensmiddelenadditieven, die door het Parlement is aangenomen.

Ten derde: de informatieaspecten en met name de grote zorg die uit het verslag spreekt dat het product de consument zou misleiden. Omdat we ons volledig bewust zijn van dit mogelijke risico, bevat ons voorstel de volgende strenge voorschriften - die overigens verder gaan dan de gebruikelijke eisen aan levensmiddelenadditieven. Ten eerste mag het product alleen voorverpakt aan de uiteindelijke verbruiker worden verkocht. Ten tweede moet het product zijn voorzien van aanvullende etikettering en moet in de nabijheid van de handelsnaam worden vermeld dat het om gecombineerde stukken vlees gaat. De consument wordt derhalve goed geïnformeerd over de aard van het product. Ten derde moeten de naam van het enzym en de dierlijke herkomst ervan worden vermeld in de lijst met ingrediënten. Ik moet benadrukken dat deze etiketteringsvoorschriften strenger zijn dan de voorschriften die gelden voor producten waaraan voor hetzelfde doel andere ingrediënten zijn toegevoegd, zoals bloedproteïnen en goedgekeurde additieven, waarvoor geen aanvullende etikettering is vereist.

Als er aanleiding is voor strengere etiketteringsvoorschriften, zullen die worden overwogen. Het enzympreparaat in kwestie wordt al in verschillende lidstaten als hulpstof gebruikt zonder etiketteringsvoorschriften. Ons voorstel maakt de situatie duidelijker en verplicht de lidstaten de voorgeschreven etiketteringsregels toe te passen, met als gevolg dat de consument beter geïnformeerd wordt. Verder zullen de consumenten, vooral zij die meer ondersteuning behoeven, profiteren van de beschikbaarheid van goedkopere vleesproducten omdat beter gebruik wordt gemaakt van waardevolle stukken vlees die tijdens de vleesverwerking ontstaan.

Dit additief is naar mijn mening een goed voorbeeld van een ontwikkeling in de levensmiddelensector die de consumenten ten goede komt. Ik zie geen enkele reden om het te verbieden en ik hoop ten zeerste dat u de door mij gegeven absoluut geldige redenen om het toe te laten, op waarde zult schatten. Ik heb het Parlement een toezegging gedaan, namelijk dat ik de mensen niet ga vertellen wat ze moeten eten. Maar ik ga ze wel vertellen wat ze eten. Dat standpunt stemt overeen met mijn toezegging.
