<CHAPTER ID="005-21">
21. Ontwikkeling van een gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een mondeling amendement ingediend. Mijn verontschuldigingen voor deze procedure, maar door de dramatische gebeurtenissen in Libië achten wij het van belang om een aantal woorden toe te voegen. In de derde regel, na de woorden "ontplooiing op het terrein", willen wij verzoeken om steun voor de volgende woorden, namelijk ...

(De afgevaardigde gaat verder in het Engels)

(EN) "roept de Raad op onverwijld humanitaire hulp aan Misrata en andere dichtbevolkte gebieden te verlenen, met name via zee; is ernstig bezorgd over het toenemende aantal slachtoffers van het conflict in Libië en het gerapporteerde gebruik van clustermunitie en andere wapens door het regime van Kadhafi tegen de burgerbevolking".
<SPEAKER ID="173" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Lisek, neem me niet kwalijk, maar het mondelinge amendement is komen te vervallen omdat we amendementen op paragraaf 71 hebben aangenomen, dus daarom kunnen we hier helaas niet meer over stemmen. De paragraaf is veranderd in overeenstemming met het ingebrachte amendement.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, het mondelinge amendement luidt als volgt. In de oorspronkelijke tekst wordt erkend "dat de NAVO het fundament is van de collectieve defensie van de lidstaten die er deel van uitmaken". Deze tekst zou aangevuld moeten worden met "en de invloed ervan verder reikt dan deze lidstaten".
