<CHAPTER ID="003">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Ik wil u graag kort informeren over het volgende. Vanmorgen ben ik teruggekeerd van een officieel bezoek van twee dagen aan Rusland. Het was de eerste keer sinds twaalf jaar dat een Voorzitter van het Europees Parlement dit land bezocht. In Moskou had ik een ontmoeting met president Medvedev, Boris Gryzlov, voorzitter van de Doema, Sergei Mironov, voorzitter van het Hogerhuis, de minister van Buitenlandse Zaken en de minister van Energie. We hebben gesproken over de betrekkingen tussen de EU en Rusland tegen de achtergrond van het partnerschap voor modernisering, alsook over de onderhandelingen met betrekking tot de nieuwe overeenkomst tussen de EU en Rusland. Daarnaast zijn een aantal andere zaken besproken, zoals mensenrechten. Ik heb ook gesproken met vertegenwoordigers van organisaties van het maatschappelijk middenveld, waaronder ook Memorial, die in 2009 de Sacharov-prijs heeft gekregen.

Zoals u weet is tijdens mijn bezoek aan Moskou het conflict tussen Wit-Rusland en Rusland geëscaleerd. Ik heb tegenover de Russische autoriteiten mijn bezorgdheid over de situatie geuit en beide zijden opgeroepen om hun contractuele verplichtingen ten aanzien van gasleveringen aan de Europese Unie na te komen. Ik heb er ook op gewezen dat de betreffende overeenkomsten tussen Wit-Rusland en Rusland bepalingen dienen te bevatten waarmee de gaslevering aan de EU wordt gewaarborgd. Het is voor ons van levensbelang dat de gastoevoer wordt gewaarborgd. Bovendien zijn de Raad en de Commissie de situatie thans aan het bestuderen en misschien kunnen vertegenwoordigers van die twee instellingen tijdens deze vergadering ons wel op de hoogte brengen van de meest recente gegevens van het onderzoek naar deze situatie. In ieder geval duurt het conflict nog voort en ontvangen wij om de paar uur nieuwe informatie daarover.
