<CHAPTER ID="014">
Algemene bepalingen inzake het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling, het Europees Sociaal Fonds en het Cohesiefonds met betrekking tot de vereenvoudiging van bepaalde eisen en voorschriften inzake financieel beheer (debat) 
<SPEAKER ID="371" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Evgeni Kirilov, namens de Commissie regionale ontwikkeling, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1083/2006 houdende algemene bepalingen inzake het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling, het Europees Sociaal Fonds en het Cohesiefonds wat betreft de vereenvoudiging van bepaalde voorschriften en wat betreft sommige bepalingen in verband met het financiële beheer - C7-0003/2010 -.

De heer Kirilov, rapporteur van het verslag, is niet aanwezig vanwege de situatie op de luchthaven. Mevrouw Krehl zal in zijn plaats het woord nemen.
<SPEAKER ID="372" NAME="Constanze Angela Krehl">
plaatsvervangend, rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het spijt mij zeer dat de heer Krehl het verslag niet zelf kan presenteren. Hij heeft zich zeer ingespannen voor dit verslag voor het Parlement over een onderwerp dat voor de regio's en de burgers van de Europese Unie van groot belang is. Daarom wil ik ook graag zijn aantekeningen voorlezen. Die zijn in het Engels, wat voor een Bulgaarse collega zeer verrassend is. Gelukkig hoef ik geen Bulgaars te spreken. Ik ben blij dat hij door mijn stem toch enigszins hier in het Parlement wordt vertegenwoordigd, hoewel hij in Sofia geen vlucht kon krijgen.

plaatsvervangend rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat we vanavond de gelegenheid hebben om te spreken over belangrijke wijzigingen in de algemene verordening inzake de structuurfondsen. Deze aanpassingen vormen een substantieel element van de gezamenlijke inspanningen op Europees en nationaal niveau om de gevolgen van de economische crisis te boven te komen. Ze zijn een logisch vervolg op de documenten die we vorig jaar hebben aangenomen.

Destijds riep ik, als rapporteur met betrekking tot de rol van het cohesiebeleid voor de investeringen in de reële economie, de Raad en de Commissie op om te werken aan vereenvoudiging van de regels voor de structuurfondsen om de toegang tot deze fondsen te vergemakkelijken in een tijd waarin de lidstaten ze harder nodig hebben.

Ik ben blij dat de voornaamste aanbevelingen van het Parlement voor verdere vereenvoudiging ter harte zijn genomen. Ik ben ervan overtuigd dat de nieuwe wijzigingen in de algemene regels, die enkele van de bestaande procedures vereenvoudigen, onze steun verdienen. Vermindering van onnodige administratieve lasten, bureaucratie en onduidelijke regels zal bijdragen aan meer transparantie, betere controle en minder onregelmatigheden.

Dit betekent ook betere tenuitvoerlegging en correcte besteding van het geld van de EU. Hier is slechts één voorbeeld. Door het amendement op artikel 88 worden de lidstaten verder gestimuleerd om onregelmatigheden op te sporen en recht te zetten voordat deze door de controlerende instanties van de EU worden ontdekt. In dat geval verliezen de lidstaten het betreffende geld niet, maar kunnen ze het opnieuw gebruiken voor andere projecten binnen het betreffende programma.

De tweede groep amendementen heeft betrekking op regels voor financieel beheer. De vooruitbetalingen aan landen die het hardst zijn getroffen door de crisis worden verhoogd voor 2010. Alle lidstaten krijgen meer tijd om in 2007 toegewezen fondsen te gebruiken voor projecten die niet voor de uiterste datum zijn goedgekeurd of uitgevoerd.

Beide groepen maatregelen zijn belangrijk, vanwege hun boodschap aan de begunstigden en vanwege hun praktische toepasbaarheid. Crisisbeheersmaatregelen zijn een duidelijke uiting van solidariteit. Ze leveren de lidstaten nieuw geld op om de crisis te boven te komen.

Alle maatregelen zullen ertoe leiden dat er meer projecten worden uitgevoerd, vooral nu. Dat is van groot belang voor het scheppen van werkgelegenheid, voor investering en infrastructuur en voor de aanpassing van werknemers en bedrijven aan de economische verandering.

Beide typen maatregelen zijn nuttig en waardevoller als ze op het juiste moment worden uitgevoerd, maar ze wachten nog steeds op definitieve goedkeuring. Helaas was er een enorme vertraging in de Raad bij het bereiken van overeenstemming toen dit het voornaamste orgaan was voor de aanneming van de gewijzigde verordening.

Ik ben er sterk van overtuigd dat we nu, nu het Parlement dezelfde bevoegdheden heeft als de Raad, de goedkeuring niet langer zullen uitstellen en dat deze langverwachte en noodzakelijke maatregelen van kracht kunnen worden.
<SPEAKER ID="374" NAME="Johannes Hahn">
lid van de Commissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, geachte mevrouw Krehl, hartelijk dank voor uw verslag. Ik verzoek u ook om collega Kirilov namens mij te bedanken. Dankzij zijn zeer speciale bijdrage hebben wij zo snel, nadat alle institutionele stadia zijn doorlopen, de mogelijkheid gevonden om vandaag over deze wijzigingsvoorstellen bij de algemene verordening te debatteren om deze daarna - hopelijk - met een grote meerderheid in het Parlement aan te nemen, zodat de relevante punten ook snel kunnen worden uitgevoerd. Dit duidt op een vruchtbare dialoog tussen Raad, Parlement en Commissie en toont aan dat er inderdaad al sprake is van een goede interactie.

Wat beogen wij met de nagestreefde wijzigingen? Op de lange termijn een effectieve vereenvoudiging van de regels, maar op de korte termijn moet hiermee ook hulp worden geboden aan de lidstaten die het zwaarst door de huidige economische crisis zijn getroffen. Wij aanvaarden het compromisvoorstel van de Raad, waarvoor ook in het Parlement brede steun is, want het is belangrijk dat wij snel en gericht hulp bieden en dat wij het programma in gang zetten.

Het gemeenschappelijke algemene doel van dit initiatief is een snellere uitvoering van de programma's. We hebben onlangs het eerste strategieverslag gepresenteerd en ook gezien wat in de eerste jaren van de huidige programmaperiode nog niet optimaal is verlopen en wat zich heel positief heeft ontwikkeld. We moeten kritisch zijn voor onszelf en de hier en daar ingewikkelde regels moeten worden aangepakt. Dat is mijns inziens met de huidige - de derde - serie wijzigingen bij het lopende programma gelukt. Verder moeten we werken aan het beheersen van de crisis.

Wat kunnen we doen? Ik zal puntsgewijs een paar voorbeelden geven: invoering van uniforme drempelwaarden van 50 miljoen euro bij grote projecten, eenvoudigere regels bij het wijzigen van operatieve programma's, indien dit - ook dat is een zeer belangrijk punt - voor de beheersing van de crisis nodig is, de mogelijkheid van steun voor energie-efficiëntiemaatregelen in de woningbouw en de woningrenovatie - wat niet alleen tot energiebesparing leidt, maar ook positieve gevolgen heeft voor aan de bouwsector gerelateerde bedrijven.

De huidige regeling is vooral gericht op de bestaande liquiditeitsproblemen van de vijf betrokken landen - Roemenië, Hongarije en de drie Baltische staten - en moet, zoals is gezegd, door meer flexibiliteit ook bijdragen aan een snellere absorptie van de middelen. Met behulp van deze beschikbaar gestelde fondsen van 775 miljoen euro, die eerder dan gepland uitbetaald kunnen worden, kunnen veel projecten sneller worden gerealiseerd.

Ten slotte wil ik in dit verband wijzen op de 6,2 miljard euro die al in 2009 is vooruitbetaald. Dit toont aan dat wij, hoewel de structuurfondsen oorspronkelijk niet bedoeld waren als noodhulp en in de toekomst ook niet als zodanig moeten worden beschouwd, indien het nodig is hier flexibel mee kunnen omgaan zodat deze in tijden van crisis een bijdrage kunnen leveren.

Ik dank u en verheug mij op het debat.
<SPEAKER ID="375" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, als rapporteur voor advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken wil ik in de eerste plaats de heer Kirilov feliciteren, ofschoon hij hier niet aanwezig kan zijn. Ik wil met name uw aandacht vragen voor de manier waarop hij erin geslaagd is om dit belangrijke verslag op te stellen en de hoofddoelstelling ervan door te zetten. Mijn dank ook aan mevrouw Krehl, die het verslag heeft ingeleid.

Hoofddoel is - laten we meteen tot de kern van de zaak doordringen - om de procedures te vereenvoudigen en de tenuitvoerlegging van de uit het Cohesiefonds, de structuurfondsen en het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling gefinancierde programma's te bespoedigen.

Ten gevolge van de huidige financiële, economische en sociale crisis is de druk op de nationale financiële middelen toegenomen. Die druk zal afnemen zodra garanties worden geboden voor een betere tenuitvoerlegging van de communautaire financiering en een snellere toekenning van deze middelen aan de begunstigden die het ergst door de economische terugval worden getroffen.

Meer dan twintig miljoen Europeanen zitten zonder werk, dat wil zeggen dat er in vergelijking met vorig jaar vier miljoen werklozen meer zijn, en helaas is de verwachting dat de stijgende tendens zal aanhouden. Deze situatie vereist dat wij een correcte uitvoering van de cohesieprogramma's waarborgen, aangezien deze een krachtige en belangrijke hefboom zijn om de reële economie op te krikken, vooral met het oog op de kleine en middelgrote ondernemingen en de werkgelegenheid. De kleine en middelgrote ondernemingen zijn de motor van de Europese economie en de actoren van een duurzame groei die kan voorzien in vele en hoogwaardige banen.

De verdere vereenvoudiging en verduidelijking van de regels betreffende het cohesiebeleid zal ongetwijfeld een gunstig effect hebben op het uitvoeringstempo van de programma's, met name omdat hiermee aan de nationale, regionale en lokale overheden de mogelijkheid wordt geboden om duidelijkere en minder bureaucratische regels toe te passen, waardoor meer flexibiliteit aan de dag zal kunnen worden gelegd bij de aanpassing van de programma's aan de nieuwe uitdagingen.
<SPEAKER ID="376" NAME="Sophie Auconie">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, na maanden van constructieve samenwerking met de rapporteur, de heer Kirilov, wil ik hem hier nadrukkelijk bedanken.

Tegelijkertijd wijs ik met nadruk op de kwaliteit van het samen met de Raad uitgevoerde werk, in het bijzonder sinds het Spaanse voorzitterschap. Dit is des te belangrijker daar wij vanavond een verordening bespreken waarvan de maatregelen worden verwacht door duizenden actoren ter plaatse. Ik ben ervan overtuigd dat voor hen het regionaal beleid de tastbaarste expressie is van de Europese Unie in hun gebied of regio.

Het regionaal beleid, dat bedoeld is om deze actoren te helpen, wordt echter te vaak als ingewikkeld en hinderlijk beschouwd. Het wordt dus tijd om het imago ervan te veranderen door de gebruiksregels grondig te vereenvoudigen. De 350 miljard euro aan Europese fondsen staan in dienst van onze Europese medeburgers. Vandaag zorgen wij voor ter plaatse verwachte aanpak, met reacties in de context van deze economische en sociale crisis die wij allen ervaren.

Als ik slechts enkele aspecten van deze belangrijke tekst moest noemen, zou ik zeggen dat deze ons in Europa meer flexibiliteit en solidariteit brengt. Meer flexibiliteit omdat er door de voorgestelde vereenvoudigingsmaatregelen minder informatie verstrekt zal hoeven worden en er sprake zal kunnen zijn van minder controles en een grotere flexibiliteit met betrekking tot de inkomstengenererende projecten.

Het zorgt echter ook voor meer solidariteit, aangezien er buitengewone maatregelen worden getroffen om de economische crisis het hoofd te bieden, zoals de door de commissaris en mevrouw Krehl genoemde financiële voorschotten en een nieuw berekeningssysteem. Met de eindstemming die begin mei zal plaatsvinden, zullen wij de begunstigden van de Europese fondsen en de planningdiensten dus weliswaar een flinke steun in de rug geven, maar we mogen niet vergeten dat er nog veel te doen valt op het gebied van vereenvoudiging.
<SPEAKER ID="377" NAME="Karin Kadenbach" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris Hahn, dames en heren, ik denk dat de commissaris goed heeft samengevat waar het vanavond om gaat, namelijk om snel en gericht te helpen. We hebben dringend behoefte aan een snellere uitvoering van deze programma's, en ik ben van mening dat de derde wijziging bij de algemene regeling voor de structuurfondsen een antwoord biedt op de financiële crisis en, zoals gezegd, een snelle en vooral eenvoudige toegang tot deze fondsen mogelijk moet maken.

Op grond van ervaringen in het verleden weten we dat juist de middelen uit de structuurfondsen een zeer wezenlijke bijdrage hebben geleverd om de kwaliteit van leven te verbeteren, om arbeidsplaatsen te creëren en om een toekomst in de regio's te bieden. Ik meen dat we op dit moment de solidariteit van de Europese Unie nodig hebben om noodhulp te verlenen. Zoals gezegd is er behoefte aan flexibiliteit en solidariteit.

Maatregelen ter bestrijding van de crisis zijn zoals gezegd tekenen van deze solidariteit, en we hebben de flexibele vooruitbetalingen nodig om de geplande projecten, die de kwaliteit van leven verbeteren en arbeidsplaatsen creëren, ook mogelijk te maken. Zoals onze rapporteur - of vanavond mevrouw Krehl - al heeft gezegd, is de goedkeuring van deze verordening bijna onaanvaardbaar vertraagd. Vooral vanuit dit oogpunt moet het toekomstige cohesiebeleid zo worden vormgegeven dat de procedurele en technische aspecten hiervan een snelle en efficiënte uitvoering van het regionale beleid niet in de weg staan.

Ik steun daarom de oproep van onze rapporteur voor een snelle inwerkingtreding van deze wijziging van de regeling voor de structuurfondsen: we moeten snel en gericht helpen.
<SPEAKER ID="378" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, collega's, commissaris, laten we duidelijke taal spreken: de vereenvoudiging waar u allemaal zo voor bent, zal tot gevolg hebben dat grootschalige rioleringswerken en enorme vuilverbrandingsinstallaties niet meer zoals tot nu toe in de verordening was bepaald, vanaf een investeringsbedrag van 25 miljoen door de Commissie moeten worden goedgekeurd, maar pas vanaf een bedrag van 50 miljoen. Dat betekent dat de Commissie voor projecten onder 50 miljoen ook geen kosten-batenanalyse meer maakt en dat een dergelijke kosten-batenanalyse misschien helemaal niet meer wordt uitgevoerd. Anders dan tot nu toe het geval was, wordt ook niet langer onderzocht of dergelijke projecten al of niet in overeenstemming zijn met de EU-milieuwetgeving.

Aangezien deze projecten gedeeltelijk met kredieten worden gefinancierd, wordt ook niet onderzocht of het zinvol is om de burgers in de regio zulke hoge kredietlasten op te leggen en in welke verhouding deze kredietlast tot het werkelijke nut hiervan staat. Voor de banken is dit een aantrekkelijke transactie, omdat ze juist in de eerste jaren van de looptijd van een project hoge kosten kunnen opstrijken. Voor een efficiënt gebruik van de Europese fondsen is daarom in het verleden een voorafgaand onderzoek bij grote projecten essentieel gebleken. Wij zijn als Fractie van de Groenen/Vrije Europese Alliantie dan ook van mening dat er meer controle moet komen op grote projecten en niet, zoals in dit voorstel, minder. Wij zijn dus tegen verhoging van de beoordelingsdrempel.

Wij willen bovendien dat kosten-batenanalyses en overeenstemming met de EU-wetgeving voor het publiek transparant zijn en dat hiermee niet meer wordt gesjoemeld. De structuurfondsverordening lijdt nog steeds onder het feit dat gefinancierde grote projecten vanaf het tijdstip waarop de investering wordt gedaan slechts vijf jaar mogen bestaan. Wij Groenen hebben daarom al een verlenging van tien jaar geëist om voor werkelijk duurzame investeringen te zorgen en permanente arbeidsplaatsen in de regio te creëren.

Wanneer projecten langer in de regio blijven, zou ook worden voorkomen dat de voor het project verantwoordelijke instanties Europese subsidies opstrijken en na vijf jaar eenvoudigweg verdwijnen. De zaak van Nokia in Noordrijn-Westfalen heeft aangetoond welke schade er voor regio's ontstaat, indien dit zogenaamde subsidy hopping opgang maakt. Volgens ons moet daarom voor kleine en middelgrote ondernemingen de duurzaamheidsclausule blijven bestaan, en wel voor vijf jaar en niet slechts voor drie jaar, zoals nu in de wijziging wordt voorgesteld.

Wij Groenen zijn hier ook tegen omdat een combinatie van royale investeringen zonder controle en een korte duur van de projecten tot grote geldverspillingen kan leiden. Dat is volgens ons tegenover de Europese belastingbetaler niet te verdedigen.

Indien onze amendementen niet worden aangenomen, kunnen we hier niet mee instemmen. Wij zullen eveneens om een hoofdelijke stemming vragen, zodat we later, wanneer de burgers zich bij ons beklagen dat er geld over de balk is gegooid, kunnen laten zien hoe er gestemd is.

(Spreekster verklaart zich bereid een "blauwe kaart”-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="379" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, ik heb een vraag aan mevrouw Schroedter. In haar analyse kiest ze voor een heel negatieve benadering. Mijn vraag aan haar is of het niet juist is dat de decentrale overheden die de programma's in de lidstaten uitvoeren binnen dat strategische kader dat per land wordt afgesproken en binnen de regels, dankzij de medefinanciering hun eigen verantwoordelijkheid dragen? Waarom schetst zij vandaag zo'n negatief beeld? Er is geen enkele reden om dat vandaag aan dit voorstel te hangen.
<SPEAKER ID="380" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, daar wil ik graag een antwoord op geven. De investeringen worden vereenvoudigd voor grote projecten. Het gaat dus om investeringen tot 50 miljoen euro die tot nu toe door ons gecontroleerd werden, omdat wij voor dit belastinggeld verantwoordelijk zijn. Ik ben van mening dat dit bij grote projecten zo moet blijven, omdat we hebben ervaren dat aan het begin van dergelijke projecten vaak buitensporige investeringen plaatsvinden en dat de burgers uiteindelijk voor de lasten opdraaien.
<SPEAKER ID="381" NAME="Oldřich Vlasák">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Geachte commissaris, dames en heren. Dit debat gaat over een compromisvoorstel ter wijziging van de verordening met het oog op een vereenvoudigde en versnelde toegang tot de Europese fondsen. Een dergelijke verbeterde toegang is in ons aller belang, iets wat we als we over de toekomst van het cohesiebeleid na 2014 spreken, niet uit het oog mogen verliezen. De voorgestelde wijzigingen hebben met name betrekking op grote milieu- en infrastructuurprojecten, winstgenererende projecten, alsook op steun voor projecten ter verbetering van de energiezuinigheid en het gebruik van hernieuwbare bronnen in de woningbouw. Het compromisvoorstel bevat al met al geen verregaande ingrepen in de architectuur van de Europese fondsen, hetgeen momenteel overigens niet eens mogelijk is. Verbeteringen kunnen alleen tot stand worden gebracht middels een gedeeltelijke modernisering van het huidige stelsel. Het voorstel is een compromis.

Graag zou ik op deze plaats willen melden dat ik mij aansluit bij de door Hongarije ingediende verklaring met betrekking tot het gebruik van financieringsinstrumenten van het Cohesiefonds ter ondersteuning van energiezuinige voorzieningen en hernieuwbare energiebronnen. Ik ben daarentegen niet te spreken over de retroactiviteit met betrekking tot de geldelijke verplichtingen, aangezien deze pas in 2010 worden goedgekeurd, terwijl de middelen tegen het einde van 2009 in de begroting van de Europese Unie teruggestort hadden moeten worden. Het is dan ook van cruciaal belang dat alle technische details van deze tekst op tafel komen. Er is echter nu een compromis tot stand gekomen en dus is het tijd het debat af te ronden. Want wat voor mij het allerbelangrijkste is, is dat de hier in Straatsburg afgesproken vereenvoudiging van de Europese fondsen ook daadwerkelijk dagelijkse praktijk wordt in de lidstaten. En wat dat betreft hebben we in onze regio's nog heel wat werk voor de boeg.

Ik wil nog mijn grote waardering uitspreken voor het huidige ministerie van Lokale ontwikkeling van de Tsjechische Republiek dat in de eerste helft van dit jaar een aantal wetswijzigingen heeft doorgevoerd met betrekking tot de voorwaarden voor steun uit de structuurfondsen en het Cohesiefonds. Dit betreft administratieve vereenvoudigingen op het vlak van met name goedkeuringsprocedures, financiële planning en beheer, met inbegrip van het toezicht, alsook de afhandeling van eventuele gebleken onrechtmatigheden.
<SPEAKER ID="382" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben hier ook in zekere zin als vertegenwoordiger van mijn collega die niet aanwezig kan zijn en ik wil graag enkele opmerkingen maken. De eerste is dat wij de vereenvoudiging in de omgang met de structuurfondsen nadrukkelijk verwelkomen. Er zal wel een reeks van zaken zijn waarover men kritisch moet nadenken - waar mevrouw Schroedter ook op heeft gewezen - maar ik denk dat we het niet alleen om die reden kunnen afwijzen. Wij zijn heel blij met de vereenvoudigingen en zijn ook van mening dat de verordening dringend moet worden uitgevoerd. Het heeft al erg lang geduurd.

Toch wil ik van mijn hart geen moordkuil maken. Het compromis is niet precies wat wij ons ervan hadden voorgesteld. Zoals bekend heeft de Commissie, voor een beperkte periode en met het oog op arbeidsmarktmaatregelen, een ander voorstel op tafel gelegd met betrekking tot de eenmalige 100 procent uitbetaling van tussentijdse betalingsverzoeken. Dit is om verschillende redenen die uitgebreid in de Commissie regionale ontwikkeling zijn besproken, niet aanvaard. Toch moeten wij ons afvragen of we genoeg hebben gedaan om uitvoering te geven aan wat de Commissie in haar mededeling van 3 juni 2009 heeft omschreven als een gemeenschappelijke inspanning voor werkgelegenheid om de crisis tegen te gaan.

Het doel was - en dat is ook waar we nu over spreken - om beter en gemakkelijker gebruik te kunnen maken van de structuurfondsen om de crisis aan te kunnen pakken. Juist de ESF-middelen behoren wat dit betreft - zoals iedereen weet - tot de belangrijkste instrumenten voor investeringen in burgers, ter bestrijding van de crisis en ten behoeve van de werkgelegenheid. Als we naar Europa kijken, kunnen we vaststellen dat de effecten van de crisis op de arbeidsmarkt in de lidstaten zeer groot zijn en dat werkelijk actie moet worden ondernomen. Wanneer we goed kijken, zien we dat de werkloosheid enorm is toegenomen en niet alleen in de vijf landen, maar in alle lidstaten. Daarbij komt nog dat de werkloosheid ook onafhankelijk van de crisis een grote rol speelt. In Europa hebben we, onafhankelijk van de crisis, een zeer grote en groeiende groep van werklozen.

Het nu voorgelegde alternatieve voorstel van de Commissie betekent zeker een stap vooruit die wij verwelkomen, omdat ten minste vijf staten met een bbp dat ten opzichte van 2008 met ongeveer 10 procent is gedaald, een flinke subsidie ontvangen. Deze staten kunnen hiervan profiteren en ook van een aanvullende voorfinanciering uit het Cohesiefonds en het Europees Sociaal Fonds. Dat is goed, maar wij willen meer. U kent ons standpunt vanuit de commissie. Daarom zijn wij enerzijds positief gestemd en anderzijds niet, maar iedere stap vooruit helpt ons ook vooruit en die kant moeten wij op.

(Spreekster verklaart zich bereid een "blauwe kaart”-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="383" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de enige vraag is waarom uw fractie, mevrouw Ernst, nu in de plenaire vergadering geen amendement heeft ingediend. Er was een mogelijkheid om amendementen in te dienen, waardoor het oorspronkelijke ontwerp van de Commissie weer ingezet had kunnen worden en misschien toch opnieuw met de Raad onderhandeld had kunnen worden over een 100 procent financiering van het ESF.
<SPEAKER ID="384" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Schroedter, ik denk dat we hebben gedacht dat we weinig kans hadden en dat we er daarom van hebben afgezien. Ik neem aan dat mijn collega er ook zo over dacht. Toen ik het hele initiatief van de Commissie bekeek, was ik zeer enthousiast. Na de lange discussies die ik de laatste dagen hierover heb gevoerd, moest ik mijn mening uiteindelijk een beetje bijstellen. Ik had meer gewild. We hadden natuurlijk een amendement kunnen indienen, daar hebt u gelijk in, maar we weten allebei wel hoe dat zou aflopen en daarom heeft de fractie daarvan afgezien. Daar moet ik zelf nota van nemen.
<SPEAKER ID="385" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, ongewone tijden vragen om ongewone maatregelen. Vandaag is eigenlijk een lang gekoesterde wens van dit Parlement in vervulling gegaan, namelijk dat een vereenvoudiging tot stand wordt gebracht en sneller een resultaat wordt bereikt. Het gaat ons uiteindelijk om het behouden en creëren van banen en deze week - de heer Hahn wees er al op - zijn nog eens cijfers naar buiten gekomen van wat dat cohesiebeleid vermag: 1,4 miljoen extra banen in die voorbije periode. De Europese middelen kunnen nu sneller en eenvoudiger worden uitgegeven over de volle breedte, niet alleen bij de grote projecten, maar ook de wat kleinere projecten, steeds ten behoeve van innovatie, verbetering van ecologie, stadsontwikkeling, enz.

Met één punt heeft het Parlement niet ingestemd en dat was het schrappen van de medefinanciering. Daar raak je een van de fundamenten van ons stelsel waarin nationale staten, decentrale overheden en waar mogelijk particulieren bijdragen aan dat gezamenlijke project van regionale en stadsontwikkeling. Het gaat er dus om - een ander punt waarmee wij wel hebben ingestemd - dat wat langer wordt doorbetaald, niet na twee jaar, maar na drie jaar. Dan is er geld op tafel, dan is er medefinanciering en op het moment dat er wat vertraging is, is het goed om die waardevolle projecten wel te laten doorgaan. Dan is het geld niet weg uit de regio, neen, dan wordt het besteed. Voor 2007 hebben we dat gedaan. Ik heb aan de heer Hahn de vraag of hij dat goede voorbeeld niet door een ander goed voorbeeld kan laten volgen. Waarom doen we dat niet voor 2008 en voor 2009? Dat zou een heel goede stap zijn. Kunt u daarop antwoorden?

Tenslotte, die solidariteit, die kunnen we ook betrachten. Er zijn landen die hun middelen uit het ESF niet gebruiken en gewoon 30 procent, 40 procent onbesteed laten. Waarom heeft men geen solidariteit betracht en die middelen aan elkaar overgedragen? Dan zou men opveren en dat kan gewoon. Dat is echte solidariteit. Het is niet gebeurd. Dus ik ben gepast positief, zeker ook jegens de rapporteur. Nu heeft het driekwart jaar geduurd. Mag dat - inderdaad zoals mevrouw Krehl al zei - in de volgende gezamenlijke ronde tussen Parlement, Raad en Commissie in twee, drie maanden worden afgewerkt?
<SPEAKER ID="386" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, mijn land heeft sinds 1973 ongeveer 18 miljard euro uit de structuurfondsen en het Cohesiefonds van de Europese Unie ontvangen. Door de jaren heen heeft het cohesiebeleid een belangrijke rol gespeeld bij de ontwikkeling en de bevordering van de Ierse economie. Met name het Europees Sociaal Fonds is van uitzonderlijk belang om de werkloosheid in Ierland te bestrijden, en uiteraard ook in de rest van Europa.

Sinds de toetreding van Ierland tot de Europese Unie in 1973 heeft het land meer dan 7 miljard euro aan financiële steun ontvangen uit het Europees Sociaal Fonds.

(EN) Dit geld is vooral gebruikt ter bestrijding van jeugdwerkloosheid en werkloosheid op de lange termijn. In het kader van het Operationeel Programma 'Human Recources' van de EU voor Ierland voor de periode 2007 tot 2013, verstrekt de Europese Unie 375 miljoen euro aan Ierland krachtens het Europees Sociaal Fonds. De totale begroting voor dit programma bedraagt 1,36 miljard euro.

Dit geld wordt gebruikt voor scholing voor werklozen, gehandicapten, voortijdige schoolverlaters en mensen uit gemarginaliseerde groepen in de samenleving. We leven in de eeuw van de globalisering. Om voor de Ierse beroepsbevolking een antwoord te bieden op de door de globalisering gecreëerde problemen en kansen ondersteunt het Europees Sociaal Fonds in Ierland eveneens scholingen in het kader van 'een leven lang leren' die kunnen worden aangepast aan de eisen van een geglobaliseerde arbeidsmarkt. De huidige economische en financiële crisis heeft dus de relevantie en de waarde van dit belangrijke fonds, het Europees Sociaal Fonds, bewezen.
<SPEAKER ID="388" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in de basis lijkt dit verslag enkele zeer goede doelstellingen te hebben die de lidstaten van de EU, die hard zijn getroffen door de economische en financiële crisis, te helpen via Europese financiering. Het heeft het prijzenswaardige doel de druk op de begrotingen van de lidstaten te verlichten op een moment dat er vanuit alle richtingen eisen aan worden gesteld. Het verlagen van de drempels voor projecten en het vereenvoudigen van de procedure zullen helpen, net als de voorfinanciering van overeengekomen projecten om de economieën vlug op gang te helpen.

Nu Europa te maken heeft met werkloosheidscijfers boven de 10 procent, in veel lidstaten zelfs nog veel erger, en de economie slechts langzaam lijkt op te krabbelen, zijn er veel dingen die de lidstaten moeten doen om hun overheidsfinanciën weer op te bouwen. Dit verslag is echter tamelijk beperkt en lijkt niet veel van deze zaken te bespreken.

Ik heb echter een waarschuwing: het idee dat lidstaten projecten niet meer mede hoeven te financieren met hun eigen geld lijkt een riskant beleid. Nu al wordt veel Europees geld niet correct verantwoord bij de financiering van projecten als gevolg van ondeugdelijke toezichtprocedures. Als het belang van een lidstaat om ervoor te zorgen dat zijn eigen geld goed wordt besteed wegvalt, mag dat niet uitnodigen tot misbruik.

We moeten ervoor zorgen dat versoepeling van de medefinancieringscriteria de verantwoordingsplicht niet vermindert. Dit probleem zal naar alle waarschijnlijkheid echter weinig invloed hebben op mijn kiezers in Wales, aangezien wij, als de Europese Unie haar zin krijgt, na 2013 geen geld meer zullen hebben om uit te geven aan lopende projecten, die op dit moment zo gul worden medegefinancierd door de Europese fondsen. Hoewel het heel redelijk is om te zeggen dat sommige van de nieuwe lidstaten armer zijn dan de oude en dus speciale hulp nodig hebben, zullen de enorme schuld in het Verenigd Koninkrijk en het zeer lage bnp per hoofd van de bevolking in mijn regio van Wales, die onlangs ongelukkig werd vergeleken met de economische prestaties van Rwanda, hopelijk betekenen dat wij niet worden vergeten. Ik heb via via vernomen dat er misschien plannen worden gemaakt om regio's als Wales uit te sluiten en ik hoop echt dat we in de toekomst in aanmerking zullen komen voor overgangsfinanciering.
<SPEAKER ID="389" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Geachte Commissaris, allereerst wil ik de heer Kirilov met zijn rapport gelukwensen. Ik verwelkom en steun elke stap die ertoe leidt dat een legale aanwending van de Europese solidariteitsfondsen wordt gewaarborgd en vereenvoudigd. De Europese Unie kan het zich niet veroorloven dat ze door de burgers van de EU wordt gezien als een vulkaan die een bureaucratische wolk uitbraakt die het verlangen om de verschillen tussen de Europese regio's te verkleinen onder een dikke aslaag bedekt. Het is moeilijk, zo niet onmogelijk om gebruik te maken van de structuurfondsen waarmee we onze economische, sociale en politieke doelstellingen willen bereiken. Volgens mij dienen veranderingen die kunnen leiden tot vereenvoudiging in de procedures niet alleen te worden bezien in het licht van de huidige crisis, maar ook op langere termijn de toegang tot de solidariteitsinstrumenten van de Europese Unie te vergemakkelijken.

Ik denk dat - ondanks alle vertraging - het voorstel van de Europese Commissie en de wijzigingen die in dit rapport worden voorgelegd aan de lidstaten en de uiteindelijke begunstigden nog betere mogelijkheden zullen bieden om zelfs gedurende deze crisis hun situatie te verbeteren. Graag wil ik wijzen op het uitzonderlijke belang van de wijziging die betrekking heeft op het uitstel voor de besteding van de middelen die voor 2007 zijn begroot. Hierdoor zullen de lidstaten - zoals Bulgarije - waar van deze middelen nog weinig gebruik gemaakt wordt, de kans krijgen om projecten op te zetten uit middelen die anders niet meer beschikbaar zouden zijn geweest. Wij moeten de regionale en plaatselijke overheden oproepen om van deze tweede kans gebruik te maken. Ik ben van mening dat de flexibiliteit die uit het rapport spreekt ten aanzien van de mate waarin de programma's om tot gebruik van beschikbaar gestelde middelen te komen zijn gerealiseerd, de juiste benadering is om aan het toekomstige privatiseringsbeleid vorm te geven.

Waar het gaat om vereenvoudiging van de administratieve regels voor het gebruik van de structuurfondsen, betekent dit rapport een goede stap op weg naar een balans tussen enerzijds een maximale vereenvoudiging bij de uitvoering van de coördinatie van projecten die door de Europese fondsen worden gefinancierd en anderzijds de controle op het gebruik van deze middelen. De hervorming van de regels moet een instrument zijn om tot meer transparantie voor de Europese burgers en belastingbetalers te komen, en ze dient ertoe bij te dragen dat er aan de lidstaten reële voorwaarden worden gesteld. Gedurende dit hele proces mogen wij niet het uiteindelijke doel uit het oog verliezen, namelijk dat er voor het sociale en economische leven binnen de gehele Europese Unie vergelijkbare condities worden geschapen.
<SPEAKER ID="390" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) De Europese Unie is sinds het uitbreken van de economische crisis verscheidene malen bekritiseerd vanwege het feit dat ze niet in staat is op adequate wijze te reageren op de crisissituatie. Mijn mening hierover is dat dit debat en het uitstekende verslag van de heer Kirilov een klinkende weerlegging daarvan zijn, waaruit blijkt dat de Europese Unie wel degelijk in staat was te reageren op deze processen. Ik begrijp de collega's niet die bezorgd zijn dat de huidige vereenvoudigingen zullen inhouden dat de processen niet zullen worden gecontroleerd, want de essentiële waarde van het cohesiebeleid is juist dat het over een zeer accuraat controlemechanisme beschikt. Niemand hoeft zich dus zorgen te maken, en als mijn collega's zich daar toch zorgen over maken, hoop ik dat dit geen solidariteitstekort is van hun kant ten opzichte van die lidstaten - zoals mijn land, Hongarije - die deze gelden in hun optiek niet op de juiste wijze zullen besteden. We zullen deze gelden juist heel adequaat benutten. Dit debat is ook heel belangrijk om te bevestigen dat het cohesiebeleid nodig is. Ik ben blij dat de heer Hahn en de heer Cioloş hier aanwezig zijn. Ik ben erg bezorgd over het feit dat in het eerste document van de heer Barroso het gemeenschappelijk landbouwbeleid niet eens wordt vermeld en ook het cohesiebeleid slechts zijdelings wordt genoemd, terwijl dit cruciale vormen van cohesie- en communautair beleid zijn, die onontbeerlijk zijn om groene groei, innovatie, het creëren van banen, oftewel de doelstellingen van de EU-2020-strategie, te verwezenlijken. Het cohesiebeleid moet dus niet worden afgezwakt maar juist versterkt.
<SPEAKER ID="391" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte collega's, ondanks alle wijzigingen in het wettelijk kader op communautair en nationaal niveau om de effecten van de crisis tegen te gaan, wordt het effect daarvan op de reële economie en de arbeidsmarkt nu sterk en op grote schaal gevoeld. De economieën van de lidstaten lijden onder de hoge werkloosheid, maar financiering komt nog slechts zeer langzaam tot stand.

Een efficiënte uitvoering van de programma's onder het cohesiebeleid is van fundamenteel belang, aangezien dit een belangrijke hefboom is voor de verlening van steun aan de reële economie, door middel van de 347 miljard euro die voor de periode 2007-2013 beschikbaar zijn gemaakt. De aanvullende inspanningen moeten ten goede komen aan de meest getroffenen, met als doel de stroom financiële middelen voor investeringen in de regio's van de lidstaten te versnellen. Ik ben van mening dat de mogelijkheid om een groot project uit meerdere programma's voor meerdere regio's te financieren een belangrijke wijziging inhoudt.

Ik feliciteer de rapporteur met het geleverde werk, maar ik wil wel opmerken dat het verslag moeizaam tot stand is gekomen, hoewel men er sterk naar uit heeft gekeken. Ik stel voor dat er een oplossing wordt gevonden en met meer aandacht de doelstellingen prioriteren, om te voorkomen dat goede maatregelen vertraging oplopen. Het vereenvoudigen van bureaucratische procedures in het algemeen zal leiden tot een grotere absorptiecapaciteit in de landen die met dat probleem worstelen, ook in mijn land, Roemenië. Een vulkaanuitbarsting heeft in vijf dagen de planeet in rep en roer gebracht, en zou een nieuwe crisis kunnen veroorzaken. Hoe lang zal het duren voordat wij kunnen reageren? Een ding is voor mij zeer duidelijk: vanaf nu moeten we onze beslissingen veel sneller nemen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="392" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Om te beginnen wil ik de rapporteur, de heer Kirilov, feliciteren met zijn werk. Het is een goede zaak dat de Europese instellingen in het kader van de bestrijding van de economische crisis hebben besloten om enerzijds de financieringsprocedure voor regionale ontwikkelingsprojecten te bespoedigen en anderzijds de regels voor het gebruik van structuurfondsen te vereenvoudigen. Tevens moet de in 2007 goedgekeurde termijn voor het gebruik van EU-middelen worden verlengd, zodat de lidstaten meer tijd krijgen om van de middelen gebruik te maken.

In Slowakije bestaat een spreekwoord dat zegt dat snelle hulp dubbel zo doeltreffend is. De lidstaten die het ergst door de economische crisis getroffen worden, kijken vol verwachting uit naar de verordening die wij hier vandaag behandelen. De Commissie heeft de eerste ontwerptekst reeds in juli van vorig jaar gepresenteerd. De beslissing zal pas in mei dit jaar vallen. De wetgevingsprocedure heeft tot dusver maar liefst negen maanden geduurd. Het is wellicht tijd dat wij de mogelijkheid overwegen om in concrete, specifieke gevallen een eenvoudigere en kortere procedure toe te passen.

Crisis, werkloosheid, armoede en steeds grotere regionale verschillen zijn gevallen waarin een snellere en meer flexibele aanpak vereist is. Hoe gaan wij in hemelsnaam aan de werklozen uitleggen dat wij meer dan negen maanden nodig hebben gehad om wetgeving aan te nemen die hen in principe nu moet helpen, omdat zij nu in nood verkeren?
<SPEAKER ID="393" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, vandaag verwelkomen wij eensgezind de in het verslag van de heer Kirilov voorgestelde maatregelen die de toekenning van middelen uit de structuurfondsen moeten vereenvoudigen.

Als voorzitster van de werkgroep Europees Sociaal Fonds van het Parlement ben ik echter verontwaardigd over de lange duur van de lopende herzieningsprocedure. Het oorspronkelijke Commissievoorstel dateert van juni 2009. Hoewel deze herziening ten doel heeft de lidstaten te helpen de economische en sociale crisis het hoofd te bieden, heeft de Raad er zes maanden over gedaan om tot een akkoord te komen. Dit is onaanvaardbaar. Toegegeven, de wetgevingsprocedure is onderweg gewijzigd doordat de Raad en het Parlement gelijke bevoegdheden hebben gekregen. Op dit moment kunnen wij, vertegenwoordigers van de Europese Unie, deze vertraging echter niet rechtvaardigen bij de burgers.

Wel verheug ik mij over de verantwoordelijkheid waarvan het Europees Parlement blijk heeft gegeven door het zo snel mogelijk eens te worden over het standpunt van de Raad teneinde de procedure niet nog verder te vertragen. De teleurstelling overheerst echter. We hebben behoefte aan een Europese Unie die snelle beslissingen kan nemen die ter plaatse effect sorteren.

Laten we nu even kijken naar de toekomst. De vereenvoudigingsmaatregelen die vandaag zijn voorgesteld om de economische crisis het hoofd te bieden, zijn weliswaar positief, maar hadden in mijn ogen nog ambitieuzer kunnen zijn als de procedures voor de huidige programmeringsperiode, 2007-2013, niet zo log en ingewikkeld waren geweest.

Aan de vooravond van de onderhandelingen over het meerjarenwetgevingskader 2014-2020 roep ik het Europees Parlement er dus toe op durf aan de dag te leggen in zijn voorstellen voor de vereenvoudiging van het beheer en de uitvoering van de structuurfondsen en het Cohesiefonds.
<SPEAKER ID="394" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ook ik sluit me aan bij de waardering die is uitgesproken over het verslag van de heer Kirilov, die helaas zelf niet aanwezig is vandaag.

Een verdere vereenvoudiging van de mechanismen van het Fonds voor Regionale Ontwikkeling, van het Europees Sociaal Fonds en van het Cohesiefonds is een goed idee en zal gunstig zijn voor de uitgaven. In een tijd waarin deze fondsen ook worden ingezet om de crisis te bestrijden, moeten we de organen die de middelen toewijzen in een positie brengen waarin ze al hun geld kunnen uitgeven. Deze maatregel van ons betekent echter ook dat we een excuus minder hebben.

Een excuus minder voor wie? Voor de regio's die bijvoorbeeld de middelen van het Cohesiefonds uitgeven en die vaak niet al hun geld kunnen uitgeven omdat ze daar niet toe in staat zijn, maar toch de chaotische aard en de overmatige bureaucratie van de Europese procedures verantwoordelijk houden voor hun gebrek aan uitgaven.

Dat excuus is nu niet langer geldig, vandaag worden alle organen die verantwoordelijk zijn voor het verdelen van Europese gelden in een positie geplaatst waarin...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="395" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
De effecten van de economische crisis doen zich al sinds 2008 voelen. De belangrijkste problemen op dit moment zijn werkloosheid, verslechtering van de leefomstandigheden en armoede. Er zijn voortdurende inspanningen geleverd om te zorgen dat de beschikbare instrumenten van Europees beleid worden uitgebreid en verbeterd om deze effecten tegen te gaan, en impliciet om de groei van de Europese economie te stimuleren. Een goed voorbeeld daarvan is het verslag van de heer Kirilov, dat is opgesteld op basis van zeer goede en welkome voorstellen van de Commissie, om de toegangsprocedure tot de betreffende fondsen te vereenvoudigen.

Ik verwelkom het verslag van collega Kirilov en geef er mijn steun aan, zowel vanuit het oogpunt van het samenbrengen van voorgestelde bedragen voor grote projecten, als vanuit het oogpunt van het aanpassen van de bijzondere technische criteria met betrekking tot een eenvoudiger beheer van de beschikbare fondsen. Deze wijzigingen komen overeen met de Europa 2020-strategie, die het creëren van werkgelegenheid aanmoedigt en milieubeschermende investeringen ondersteunt.
<SPEAKER ID="396" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Hahn, voorgaande sprekers hebben het al gehad over de voordelen van het cohesiebeleid. Ik wil dat hier niet nog eens overdoen. Ik wil alleen graag benadrukken dat mijn land, Polen, en mijn regio, Wielkopolska, ook van het cohesiebeleid profiteren. Ik ben daar erg blij mee en zo zie ik de amendementen op de verordening ook. Ik ben blij met de voortdurende inspanningen ten behoeve van een betere absorptie van middelen - een betere absorptie van middelen in het kader van het cohesiebeleid. Een betere tenuitvoerlegging en absorptie vereisen een voortdurende vereenvoudiging en versoepeling van de wetgeving voor de tenuitvoerlegging van dit beleid. Daarom zie ik de verordening als de volgende stap ter vereenvoudiging van de tenuitvoerlegging. Ik ben daar blij om. Ik wil ook graag zeggen dat we deze inspanningen moeten vasthouden: we moeten overmatige bureaucratie blijven bestrijden en we moeten ernaar blijven streven dat de wetgeving in het voordeel is van de begunstigden.
<SPEAKER ID="397" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, het cohesiebeleid is een belangrijk beleidsinstrument en hiermee kunnen we de crisis helpen bestrijden, op korte termijn de vraag stimuleren en tegelijkertijd investeren in de groei op de lange termijn en in ons concurrentievermogen. We moeten ook nadrukkelijk stellen dat het cohesiebeleid en vooral de vooruitbetalingen alsmede de versnelde lokale uitvoering in 2009 in zeer grote mate hebben bijgedragen aan het stimuleren van de koopkracht, ten behoeve van de economie en een minder sterke daling van de particuliere consumptie. Het cohesiebeleid levert ook een zeer belangrijke bijdrage aan de Europa 2020-strategie. Ik begrijp daarom niet dat uw collega, commissaris Olli Rehn, sanctiemechanismen voor niet-naleving van de regels voor de financiële interne markt heeft gekoppeld aan beperkingen in het regionaal beleid.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="398" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, omdat er haast is geboden, verheug ik mij erover dat de stemming over het verslag-Kirilov in de komende weken zal plaatsvinden.

Onze medeburgers en afgevaardigden verwachten nu al bijna een jaar concrete en langdurige maatregelen tegen de crisis in het kader van het cohesiebeleid, en de nationale en lokale actoren vragen al net zo lang om een grotere flexibiliteit en aanpasbaarheid bij de toewijzing van de Europese fondsen.

Nu het Parlement nadenkt over nieuwe maatregelen die moeten zorgen voor een grotere transparantie bij het gebruik van het Cohesiefonds, is het meer dan ooit noodzakelijk onze aanpak van vereenvoudiging van deze eisen te doen slagen. Het verslag-Kirilov is een eerste stap in de richting van deze vereenvoudiging. Hierna moeten nog andere stappen volgen omdat de geloofwaardigheid en zichtbaarheid van de Europese actie in het dagelijks leven op het spel staan.

Dit verslag bewijst bovendien dat Europa solidair is, dat het in deze tijd van twijfel over onze eenheid de leden die hieraan behoefte hebben op hun situatie toegespitste maatregelen kan bieden. In deze donkere en sombere tijden kan het verslag-Kirilov aanvoelen als een beetje frisse lucht. Ik hoop dat dit verslag slechts een eerste stap zal zijn.
<SPEAKER ID="399" NAME="Johannes Hahn" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, allereerst hartelijk dank aan iedereen die van ver of dichtbij de weg naar deze zaal heeft gevonden en zo enthousiast heeft deelgenomen aan het debat. Ik dank u omdat ik heb gezien dat er veel steun voor het cohesiebeleid bestaat en dat wordt ingezien dat wij hiermee de mensen in de regio's - onze regio's - kunnen helpen. Onze collega uit Tsjechië heeft naar een spreekwoord verwezen: "Wie snel helpt, helpt twee keer zoveel”. Dat is volgens mij een Europees inzicht. Dit idee hebben wij ondanks alle moeilijkheden en fouten bij dit initiatief voor ogen gehad.

Ik wil kort reageren op wat mevrouw Schroedter heeft gezegd. Mevrouw Schroedter, u hoeft zich geen zorgen te maken dat de controlemechanismen eronder te lijden hebben dat wij de drempelwaarden hebben gestandaardiseerd, zodat we projecten die vaak beide terreinen beslaan, ook op een uniforme wijze kunnen beoordelen. Er zijn controle-instrumenten en controle-instellingen op lokaal en nationaal niveau. Dat is nu juist de gedachte achter het shared management. Overigens zijn wij ook aan andere regels gebonden, bijvoorbeeld bij openbare aanbestedingen en bij het subsidiesysteem van de overheid. Daar zijn termijnen aan gekoppeld die wij ook als regionale politici niet kunnen negeren.

Ten aanzien van de uitbreiding van de N+3-regeling moeten we volgens mij zeer restrictief te werk gaan. We moeten oppassen dat er geen verslapping ontstaat. De regio's mogen niet denken dat ze weer een beetje achterover kunnen leunen, maar ze moeten zich inspannen om de beschikbare middelen te gebruiken.

Ik verzoek u aan collega Swinburne door te geven dat niets erop wijst dat haar zorgen gerechtvaardigd zijn - mits de begroting groot genoeg is - en dat we ook Wales, net als alle andere regio's, voortaan de beschikbare regionale middelen kunnen toekennen. Daarom vind ik het ook geen goed idee om in moeilijke tijden met de middelen uit de structuurfondsen sancties te treffen die geen effect hebben.

Ik dank u nogmaals voor uw brede steun. Ik wil ook de medewerkers van het directoraat-generaal Regionaal Beleid bedanken, die hier zeer intensief aan hebben gewerkt.
<SPEAKER ID="400" NAME="Karin Kadenbach" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, met genoegen zal ik alle lovende woorden en positieve opmerkingen uit het huidige debat aan collega Kirilov overbrengen en ik wil graag nog even twee punten benadrukken.

Wij hebben slechts Europees belastinggeld te vergeven en het is daarom onze taak om dit zo transparant mogelijk te doen en de toegang tot de middelen te vereenvoudigen. Dat is het doel van dit verslag. Ik meen echter ook - en hierbij richt ik mij met mijn verzoek tot collega Schroedter - dat men er niet van uit mag gaan dat afzonderlijke lidstaten er bij de omzetting van het Europees recht niet alles aan doen om zich aan de regels te houden. Dat soort geluiden heb ik vandaag een beetje gehoord en ik meen dat we dat van niemand mogen denken. Ik ga ervan uit dat alle lidstaten en alle instellingen alles doen om een efficiënte en correcte toepassing van deze Europese middelen te waarborgen.

Mijn tweede opmerking is bestemd voor collega Swinburne, maar niet alleen voor haar. Het gaat hier niet om aalmoezen voor arme regio's, maar we steunen regio's om daar de koopkracht te versterken en arbeidsplaatsen te creëren, omdat de koopkracht in deze regio's ertoe bijdraagt dat er in heel Europa weer meer geproduceerd en verkocht kan worden. Zo versterken we de interne markt. Dat betekent dat we dit niet alleen uit een gevoel van algemene solidariteit doen. Iedereen die iets van economie en bedrijfseconomie begrijpt, kan inzien waarom we niet alleen uit sociaal oogpunt maar ook om (bedrijfs)economische redenen regionaal beleid nodig hebben en waarom we dit juist in tijden van crisis als een snelle, efficiënte maatregel nodig hebben om de Europese economie in alle Europese regio's weer aan te zwengelen.
<SPEAKER ID="401" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt tijdens de vergaderperiode in de eerste week van mei plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="402" NAME="Elena Băsescu  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Dit verslag betreffende de wijziging van de verordening met algemene bepalingen inzake de toepassing van de structuur- en cohesiefondsen is uitermate belangrijk voor de Europese burgers. Tot nu toe weten meerdere lidstaten, waaronder Roemenië, slechts weinig middelen uit de Europese fondsen te verwerven. Veel burgers, bedrijven en lokale autoriteiten hebben kritiek geuit op de ingewikkelde procedures voor het verkrijgen van financiering voor hun projecten.

Met dit verslag wil het Europees Parlement de problemen op dit gebied oplossen. Ik steun de voorstellen voor het vereenvoudigen van de toegangsprocedures voor de Europese fondsen. Door het terugbrengen van nutteloze administratieve procedures en van de bureaucratie, en door het vaststellen van duidelijker regels, zal men meer middelen uit de Europese fondsen kunnen verwerven.

Deze maatregelen zijn vooral welkom nu de lidstaten getroffen zijn door de economische crisis. Vijf Europese landen, waaronder Roemenië, zullen deel uitmaken van een versnellingsproces voor het verwerven van middelen uit de Europese fondsen. De uitvoering van nieuwe procedures met betrekking tot vooruitbetalingen zal de snellere realisatie van een aantal projecten mogelijk maken. Roemenië zal ook baat hebben bij de wijziging van de regels met betrekking tot het verminderen van het risico dat onvoldoende snel gebruikte middelen verloren gaan.
<SPEAKER ID="403" NAME="Alain Cadec  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) De economische crisis heeft aangetoond dat er overheidsactie nodig is om de in moeilijkheden verkerende particuliere activiteiten te ondersteunen. In dit kader speelt het cohesiebeleid van de Europese Unie een essentiële rol. Door financiering te verstrekken aan door de economische vertraging getroffen begunstigden vormen de structuurfondsen een hefboom voor de stimulering van de economische activiteit.

Voor een groot aantal potentiële begunstigden blijft de toegang tot de Europese financiering echter een moeilijk punt. De procedures zijn ingewikkeld en duren te lang, terwijl het urgente karakter van de crisis eenvoudige en snelle maatregelen vereist.

Deze noodzakelijke opheldering indachtig, verwelkom ik het initiatief van de Commissie tot vereenvoudiging van het financiële beheer van de structuurfondsen. De verschillende voorstellen beogen een doeltreffender cohesiebeleid tot stand te brengen, zonder dat dit echter al te grote gevolgen heeft voor de communautaire begroting. Ik kan mij vinden in deze pragmatische aanpak.

De Commissie mag het hier echter niet bij laten. Deze door de crisis ingegeven hervorming moet de eerste stap zijn in de richting van een grondige vereenvoudiging van de manier waarop de Europese fondsen worden beheerd. Het cohesiebeleid moet een doeltreffender instrument worden voor overheidsingrijpen, dat erop is gericht de economische activiteit reële steun te verlenen.
<SPEAKER ID="404" NAME="Ramona Nicole Mănescu  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik wil de rapporteur feliciteren met het geleverde werk en het bereikte akkoord begroeten dat in het kader van de Raad en de Commissie regionale ontwikkeling is bereikt. Ik beschouw het zo snel mogelijk aannemen van dit verslag als zeer belangrijk. Zo kunnen we de lidstaten die het meest door de crisis zijn getroffen de nodige financiële steun bieden voor economisch herstel. Een van de belangrijke aspecten die in dit verslag naar voren worden gebracht is de vereenvoudiging van de toegangs- en uitvoeringsprocedures van de Europese fondsen. Vooral nu, , tegen de achtergrond van de economische crisis, hebben wij snelle herstelmaatregelen nodig.

Daarom ben ik van mening dat de voorfinanciering van 2 procent uit het Europees Sociaal Fonds en 4 procent uit het Cohesiefonds de beste oplossing is voor de lidstaten die met grote liquiditeitenproblemen worden geconfronteerd en die op deze manier geholpen zijn met consistente ondersteuning. De financiering uit het ESF moet een actieve rol spelen bij het economisch herstel van de meest getroffen lidstaten, bij het behouden van werkgelegenheid, het verbeteren van het niveau van beroepskwalificaties en impliciet ook het bestrijden van werkloosheid.
<SPEAKER ID="405" NAME="Georgios Stavrakakis  " LANGUAGE="EL">
Ik wil allereerst de rapporteur, de heer Kirilov, en alle leden van onze commissie van harte gelukwensen. Dankzij hun vastberadenheid en volharding kunnen wij vandaag dit debat voeren en onmiddellijk, zonder verder tijdverlies, overgaan tot de aanneming van dit bijzonder belangrijke verslag. Ik wil bij deze wijzen op de beslissende rol die deze amendementen zullen spelen. Daardoor zal de kredietopneming worden verbeterd, de bureaucratie worden verminderd, het regelwerk worden vereenvoudigd, het effect van de financieringen op heel de economie worden gemaximaliseerd, en zullen hieruit veelvoudige voordelen voor de burgers voortvloeien. Tijdens zijn hoorzitting heeft commissaris Hahn er volkomen terecht op gewezen dat het cohesiebeleid weliswaar het waarschijnlijk meest succesvol Europees beleid is maar niet slechts vrienden heeft. De aanneming van de onderhavige amendementen is een belangrijke stap vooruit, maar nog belangrijker is dat de Commissie onmiddellijk de volgende stap zet en haar visie op het cohesiebeleid van morgen ter bespreking op tafel legt, dat zij met ideeën en voorstellen komt en ons zegt welke veranderingen moeten worden aangebracht in het raamwerk, de werking, de bevoegdheden, de nieuwe instrumenten, enzovoort.

(EN) Het is nu hoog tijd voor deze volgende stap, voordat er nieuwe niet-toegeschreven documenten opduiken.
