<CHAPTER ID="006-02">
2. Beschikbaarstelling van middelen uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering: Noord-Brabant en Zuid-Holland, Afdeling 18/Nederland (

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="083" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
Vandaag staat hulp uit het Europees Solidariteitsfonds aan Nederland gelukkig nog op de agenda, maar als het aan collega Parlementslid Daul van de PPE had gelegen, dan was er vandaag niet gestemd, om Nederland te straffen vanwege het afwijzen van de verhoging met 6% van de EU-begroting en invoering van Europese belastingen. De PPV vindt het volstrekt onacceptabel dat dat ook maar overwogen is door collega Daul. En we voelen ons als Nederlandse lidstaat ernstig geschoffeerd.
<SPEAKER ID="084" NAME="De Voorzitter">
Precies dit punt is gisteren besproken en het debat daarover is gesloten.
<SPEAKER ID="085" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, tijdens de laatste Conferentie van voorzitters hebben we besloten om het verslag van mevrouw Matera vandaag op de agenda te zetten. Niemand heeft gevraagd om het verslag niet op de agenda te zetten. De vraag die de Voorzitter daarom stelt is: Kunnen we in het bijzijn van een dergelijke persoon oprechte debatten voeren, zoals we dat al vijf jaar doen? Die vraag zal ik donderdagochtend stellen. Verder zullen wij, als de Fractie Europese Conservatieven en Hervormers deze persoon blijft afvaardigen naar de Conferentie van voorzitters, onze werkwijze aanpassen. Dat is alles wat ik wil zeggen.
<SPEAKER ID="086" NAME="Barbara Matera">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wij zijn vandaag bijeen om te stemmen over een pakket hulpmaatregelen voor Nederland, dat verzocht heeft om beschikbaarstelling van middelen uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering voor een bedrag van in totaal 10,5 miljoen euro.

Deze overdracht van interne middelen in de begroting van de Europese Unie zal nog volgens het normale traject verlopen. De volgende steunverzoeken, waarvan het aantal voortdurend toeneemt, dreigen echter te worden geblokkeerd doordat de goedkeuring van de begroting voor 2011 uitblijft. Als het stelsel van voorlopige twaalfden in werking zou treden vanaf januari, zou het namelijk niet mogelijk zijn de overdrachten uit te voeren en verder te gaan met de noodzakelijke betalingen.

In deze bijzonder hachelijke situatie, met de economische crisis waarin heel Europa verkeert, hoopt het Parlement op een groot verantwoordelijkheidsbesef bij de lidstaten die zich in de Raad hebben verzet tegen de goedkeuring van een strenge begroting, die in lijn is met de bevoegdheden op grond van het Verdrag van Lissabon.
