<CHAPTER ID="015">
Toepassing van het Schengenacquis in Bulgarije en Roemenië (debat) 
<SPEAKER ID="309" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over het ontwerpbesluit van de Raad betreffende de volledige toepassing van de bepalingen van het Schengenacquis in de Republiek Bulgarije en Roemenië [14142/2010 - C7-0369/2010- 2010/0820(NLE)] - Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Rapporteur: Carlos Coelho.
<SPEAKER ID="310" NAME="Carlos Coelho">
rapporteur. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Györi, commissaris, dames en heren, ik zou zes korte opmerkingen willen maken. Ten eerste, wat betreft de versterking van Schengen: het vrije verkeer van personen is een van de grootste successen van de Europese Unie, en Schengen is een van de belangrijkste pijlers van de Europese Unie. Daarom behoren wij tot die groep van mensen die vinden dat we Schengen niet mogen afzwakken, maar in stand moeten houden en versterken. Ik ben het eens met de opmerkingen die commissaris Malmström daarover zojuist nog heeft gemaakt.

De 5 oorspronkelijke lidstaten zijn er vandaag 25: 22 EU-lidstaten en 3 landen buiten de Unie. Daarmee is het vrije verkeer verzekerd in een gebied dat wordt begrensd door bijna 43 000 kilometer externe zeegrenzen, meer dan 7 700 kilometer landgrenzen, en dat, zoals ik al zei, 25 landen en 400 miljoen mensen omvat.

Ten tweede, wat betreft wederzijds vertrouwen: de afschaffing van controles aan de binnengrenzen vereist een groot wederzijds vertrouwen tussen de lidstaten. Een snelle en adequate uitwisseling van informatie via het Schengeninformatiesysteem, een goede politiesamenwerking en doeltreffende controles aan de buitengrenzen zijn noodzakelijk. De veiligheid van het Schengengebied hangt af van de precisie en de doeltreffendheid waarmee iedere lidstaat de controles aan zijn buitengrenzen uitvoert. Anders wordt het Schengengebied kwetsbaar, wordt de geloofwaardigheid van de Unie ondermijnd en gaat het wederzijdse vertrouwen verloren.

Ten derde, wat betreft gelijke spelregels: er moet ook vertrouwen zijn in de procedures. Die moeten duidelijk en rechtvaardig zijn. De kandidaat-landen moeten alle Schengenbepalingen doeltreffend en correct uitvoeren en toepassen. Dat zijn dezelfde criteria waaraan de vorige kandidaat-landen moesten voldoen, niet meer en niet minder.

Ten vierde, wat betreft transparantie: uit naam van de vrijheid, maar ook van de veiligheid, moeten we zorgen voor meer transparantie. Ik vind het jammer dat de Raad opnieuw niet heeft gedaan wat hij had moeten doen door de leden van het Parlement de toegang tot de evaluatieverslagen te weigeren. Het probleem kon slechts worden opgelost dankzij de tussenkomst van de ambassadeurs van Roemenië en Bulgarije, die gevraagd hebben om deze verslagen vrij te geven en aan het Europees Parlement toe te zenden zodat de leden kennis zouden kunnen nemen van de inhoud van de evaluaties, de aanbevelingen en de definitieve conclusies. De Raad heeft jammer genoeg weer eens geen respect getoond voor dit Parlement. We eisen dezelfde transparantie met betrekking tot de onopgeloste problemen die weliswaar geen obstakel vormen voor een volwaardig Schengenlidmaatschap van de twee landen, maar die een follow-up door de evaluatiecommissie vereisen om na te gaan welk gevolg er is gegeven aan deze aanbevelingen en of er eventueel nog andere ontwikkelingen zijn. Het Europees Parlement eist toegang tot deze informatie.

Ten vijfde, wat betreft Europees burgerschap: hoe vaak verwijzen we in onze betogen niet naar de waarde van het Europees burgerschap. Sinds hun toetreding tot de Europese Unie, in 2007, koesteren Bulgarije en Roemenië de terechte verwachting dat hun burgers volwaardige EU-burgers worden en dat ze dezelfde rechten zullen hebben als de andere EU-burgers, zoals vrijheid van verkeer binnen het Schengengebied. Door de uitbreiding van het Schengengebied versterken we dus het Europees burgerschap.

Mijn zesde en laatste opmerking is dat ze goed werk hebben geleverd. Het is zonneklaar dat we beide landen mogen feliciteren met de inspanningen die ze geleverd hebben om aan alle Schengenvoorwaarden te voldoen. Dat blijkt duidelijk uit de evaluatieverslagen en uit de follow-up van de deskundigen die de evaluatie hebben gedaan. Dat is ook gebleken tijdens onze missie in Bulgarije en Roemenië, waarvoor ik mijn Roemeense collega's, de heer Marinescu, de heer Enciu en mevrouw Weber, en de Bulgaarse collega's, de heer Kovatchev en mevrouw Nedelcheva, wil bedanken. We kunnen Bulgarije en Roemenië dus opnemen in het Schengengebied en ik hoop dat de Raad, zodra hij ons positieve advies heeft ontvangen, hetzelfde standpunt zal innemen.
<SPEAKER ID="312" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben bijzonder blij dat u mij de gelegenheid biedt om namens de Raad aan het debat over de uitbreiding van het Schengengebied met Bulgarije en Roemenië deel te nemen.

Het Hongaarse voorzitterschap heeft hieraan steeds grote prioriteit toegekend. Ik ben daarom bijzonder verheugd dat zowel Bulgarije als Roemenië op dit moment een positieve beoordeling krijgt ten aanzien van hun technische paraatheid om het Schengenacquis in zijn geheel te kunnen toepassen. Wij verwelkomen het feit dat de beoordeling van dit Parlement tot vergelijkbare conclusies heeft geleid. Ik prijs met name het werk van de rapporteur, Carlos Coelho, vanwege zijn professionele en persoonlijke toewijding.

Staat u mij toe even van het protocol af te wijken en terug te blikken naar het verleden. Toen de toetreding van Hongarije en andere nieuwe lidstaten uit Centraal-Europa tot Schengen werd belemmerd door een technische moeilijkheid in verband met de ontwikkeling van het Schengeninformatiesysteem, het SIS II, heeft het Portugese voorzitterschap ons met een genereuze en inventieve oplossing geholpen.

Ik wil ook de voorzitter, de heer López Aguilar, en alle leden van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken bedanken voor hun betrokkenheid ten aanzien van deze kwestie. Het Hongaarse voorzitterschap heeft zich aanzienlijk ingespannen om vooruitgang te boeken op dit dossier. Het voorzitterschap was zich al in een vroeg stadium bewust van de noodzaak om de aanhoudende bezwaren van een aantal lidstaten ten aanzien van dit proces aan de orde te stellen.

Het voorzitterschap heeft daarom de stand van zaken rond de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot Schengen op de agenda gezet van de vergadering van de JBZ-Raad op 24 en 25 februari. Deze raad heeft bij die gelegenheid de conclusies van het voorzitterschap onderschreven met betrekking tot de geboekte vooruitgang en de noodzaak om nauw met de lidstaten te blijven samenwerken aan een oplossing die voor alle betrokken partijen aanvaardbaar is.

Zowel Bulgarije als Roemenië heeft zeer belangrijke stappen gezet om het beleid en de praktijk van zijn land in overeenstemming te brengen met de Schengennormen. Deze hebben onder meer betrekking op gegevensbescherming, politiesamenwerking, de controle van lucht-, zee- en landbuitengrenzen, het uitvaardigen van visa en de juiste tenuitvoerlegging van de SIS- en SIRENE-taken. Inmiddels is de Schengenbeoordeling van Roemenië en Bulgarije in maart op alle hoofdstukken met een positief resultaat afgerond. Na de goedkeuring van de relevante verslagen door de relevante werkgroep van de Raad, heeft het voorzitterschap ontwerpconclusies over de afronding van het beoordelingsproces ingediend bij de JBZ-Raad, die op 9 juni bijeenkomt.

Ik weet dat dit voor de meesten in dit Parlement goed nieuws zal zijn, vooral voor de leden uit Bulgarije en Roemenië. Het vormt een belangrijke stap naar volledige deelname aan Schengen. De Raad zal de verdere vorderingen op alle gebieden blijven volgen, aangezien er in alle Schengenlanden, zoals dat ook hoort, een permanente follow-up plaatsvindt. Wat dit aangaat kan ik de geachte afgevaardigden verzekeren dat zowel Bulgarije als Roemenië regelmatig verslag zal blijven uitbrengen over de stappen die worden ondernomen om de resterende tekortkomingen te verhelpen. Deze landen zullen er in het bijzonder naar streven dat er aan hun grenzen nog intensiever wordt gecontroleerd en dat de grensoverschrijdende politiesamenwerking en hun systemen voor de verstrekking van visa worden verbeterd.

Als het Parlement het verslag van de heer Coelho goedkeurt en de Raad de ontwerpconclusies van het voorzitterschap aanneemt, rest nog de allerlaatste stap - het aannemen van het besluit van de Raad, waarvoor, zoals we allemaal weten, eenparigheid van stemmen vereist is. Wat dit aangaat wil ik benadrukken dat de Raad waarschijnlijk snel op deze kwestie zal terugkomen, mogelijk al in september van dit jaar, om te bedenken hoe hij het proces kan bevorderen.

In het door de rapporteur opgestelde verslag wordt de kwestie van toegang tot vertrouwelijke documenten aangeroerd, zoals de rapporteur ook in zijn inleidende opmerkingen heeft vermeld. Dit is een belangrijke kwestie geweest bij het behandelen van dit dossier. De toegang van het Parlement tot vertrouwelijke documenten is een van de interinstitutionele kwesties tussen de Raad en het Parlement die nog niet geregeld zijn en waarvoor het Hongaarse voorzitterschap van plan is een oplossing te vinden. Hoewel we erin geslaagd zijn om het eens te worden over hoe er moet worden verdergegaan met de parlementaire delegaties, zal het nog even duren voor de oplossing die is gevonden ten uitvoer kan worden gelegd.

Het Hongaarse voorzitterschap heeft echter al meteen aan het begin van zijn termijn gezocht naar een directe oplossing om de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot het Schengengebied niet te vertragen. In dat verband heeft de Raad er op voorstel van het Hongaarse voorzitterschap mee ingestemd dat het Parlement de documenten die betrekking hebben op de toetreding van de lidstaten tot het Schengengebied, kon inzien.

Al met al is het Hongaarse voorzitterschap ervan overtuigd dat de uitbreiding van het Schengengebied met Bulgarije en Roemenië, nu deze landen aan alle technische en juridische criteria voldoen, tot voordeel zal strekken voor de gehele Schengensamenwerking en ook voor heel Europa, waar men van de Zwarte Zee tot de Atlantische Oceaan kan reizen zonder te worden aangehouden om een paspoort of identiteitskaart te laten zien. We weten allemaal dat dit vrije verkeer een van de grondslagen is van onze Europese Unie - iets wat echt tastbaar is voor onze burgers en wat iets waardevols is waar we allemaal zuinig op moeten zijn.
<SPEAKER ID="313" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, Schengen is inderdaad een fantastische prestatie. Het is een van de meest tastbare geschenken van de Europese instellingen aan de burgers van Europa - dat je, zoals het voorzitterschap zei, van Finland tot Portugal kunt rijden zonder ergens voor een grenscontrole te hoeven stoppen. We moeten Schengen beschermen en het laatste debat over de herinvoering van grenscontroles moet worden stopgezet. We hebben meerdere malen besproken hoe Schengen zou moeten worden versterkt, en niet hoe het moet worden afgezwakt. We hebben meer Europa nodig wat dit aangaat, en niet minder Europa. Er moet beter worden geëvalueerd, we hebben betere instrumenten nodig en betere richtsnoeren, en aanbevelingen over hoe we het Schengenacquis moeten interpreteren. Dit zal deze week met de lidstaten in de Raad worden besproken, maar ook later nog tijdens de Europese Raad van eind juni.

Ik wil Roemenië en Bulgarije complimenteren met de aanzienlijke inspanningen die zij hebben verricht. Ik heb met eigen ogen gezien dat zij enorm veel werk hebben verzet. Een van de voordelen van laat toetreden is dat je kunt profiteren van de nieuwste technologie. Ik was onder de indruk van de toegepaste technologie en het werk dat door Roemenië en Bulgarije is verzet en ik wil hen met deze investeringen complimenteren. Ze voldoen dientengevolge nu beiden aan de technische criteria van Schengen, ze tonen betrokkenheid en verdienen het vertrouwen van de Europese Unie. De Commissie is ingenomen met dit verslag over het werk van Roemenië en Bulgarije en ook ik wil de heer Coelho en de schaduwrapporteurs voor dit verslag en deze aanpak bedanken.

De Commissie heeft zich altijd op het standpunt gesteld dat er geen formeel verband bestaat tussen het mechanisme voor samenwerking en toetsing en de toetreding tot Schengen. Maar natuurlijk weten we allemaal wel dat toetreding tot Schengen ook gebaseerd is op vertrouwen; en dit vertrouwen, of gebrek aan vertrouwen, is de laatste weken veelvuldig onderwerp van debat geweest. Het besluit om de interne grenscontroles met Roemenië en Bulgarije op te heffen mag niet alleen worden gebaseerd op de technische beoordeling maar moet ook berusten op dit vertrouwen, en helaas, dat vertrouwen ontbreekt vandaag. Dat is dan ook de reden dat het zo belangrijk is, zoals het voorzitterschap aangaf, om samen met de lidstaten tot een snelle oplossing te komen voor dit probleem zodat de grenzen zo snel mogelijk kunnen worden opgeheven.

Dit moet een prioriteit blijven. De Raad, die het wat dit aangaat voor het zeggen heeft, moet een duidelijk kader vaststellen met duidelijke tijdschema's voor die grenscontroles, zodat Roemenië en Bulgarije weten wat er te doen staat. Ze hebben laten zien dat ze er klaar voor zijn om toe te treden, dat ze de nodige vooruitgang hebben geboekt, en hopelijk komt er snel een mogelijkheid om verdere sprongen voorwaarts te maken en komt er ook een besluit van de Raad.
<SPEAKER ID="314" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra">
namens de PPE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wens de heer Coelho geluk, en ik doe dat omdat zijn werk steeds bijzonder nauwkeurig is. Daaraan zou ik willen toevoegen dat we Bulgarije en Roemenië moeten steunen. Ik heb vertrouwen in deze landen. Ze hebben goed en hard gewerkt en ze zouden moeten krijgen waar ze recht op hebben - het gaat hier niet om een cadeautje.

Het fungerend voorzitterschap van de Raad, en ook de Commissie - bij monde van mevrouw Malmström - hebben gezegd dat deze twee landen aan de technische en wettelijke vereisten voldoen, en ik schaar mij achter hun woorden. Ik denk dat we geen andere dan alleen technische en juridische criteria in aanmerking moeten nemen.

Dat zijn in wezen vijf criteria. Deze landen voldoen aan de volgende vereisten: ze voldoen aan de vereisten inzake databescherming, ze voldoen aan de vereisten van het Schengeninformatiesysteem, SIS, ze voldoen aan de vereisten van politionele samenwerking, ze voldoen aan de vereisten voor de afgifte van visa en aan de vereisten voor controle van de buitengrenzen in de lucht, op zee en op het land. Strikt gesproken voldoen ze ook aan de vereisten van het SIS en het verzoek om aanvullende informatie bij het nationale deel (SIRENE).

Gezien al deze omstandigheden dient dit Parlement een stellige en krachtige boodschap af te geven aan de Raad, en in het bijzonder aan de permanente vertegenwoordigingen van de vijf landen die ik hier nu niet zal noemen maar die vandaag hier in onze gedachten zijn.

Ik denk echt, dames en heren, dat we door Roemenië en Bulgarije op te nemen in het Schengengebied, dat meer dan 400 miljoen mensen omvat, niet iets wegnemen maar iets toevoegen; we bouwen een sterker Europa op. Verder moeten we niet met twee maten meten. We moeten geen voorwaarden stellen aan Roemenië en Bulgarije die we niet ook aan andere lidstaten stellen om deel uit te maken van deze ruimte van vrijheid.

Ter afsluiting van mijn betoog wil ik dus duidelijk mijn wens uitspreken dat er een krachtig en door een parlementaire meerderheid ondersteund signaal naar de Raad wordt gestuurd.

Nogmaals mijn gelukwensen, mijnheer Coelho, en ook mijn gelukwensen aan Roemenië en Bulgarije.
<SPEAKER ID="315" NAME="Ioan Enciu">
namens de S&D-Fractie. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, mijn dank aan de heer Coelho voor het werk, de toewijding en de buitengewone expertise die aan dit verslag zijn gewijd. Ook mijn dank aan het Hongaarse voorzitterschap en commissaris Malmström voor hun steun aan dit verslag.

Het debat over de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied is voor politieke doeleinden zodanig van karakter veranderd, dat bijna is vergeten wat er werkelijk besproken wordt. Ik wil een ieder eraan herinneren dat we het feitelijk hebben over zeer heldere en concrete criteria waaraan iedere kandidaat-lidstaat moet voldoen om deelnemer te worden aan het Schengengebied.

Er bestaat geen enkel moreel of juridisch argument om de toetredingsregels nu aan het eind te wijzigen. De regels kunnen worden verbeterd wanneer het nieuwe beoordelingsmechanisme voor het Schengengebied van kracht wordt voor alle lidstaten, maar niet met dubbele standaarden.

We moeten nu eerlijk zijn en toegeven dat Roemenië en Bulgarije schuldig worden gemaakt aan alles wat er fout gaat in de Unie en binnen een aantal lidstaten. Dat is totaal onacceptabel. Roemenië en Bulgarije hebben geen schuld aan het feit dat de Europese Unie en bepaalde lidstaten niet in staat zijn om de immigratie en de grenzen te beheersen en ook niet voor de extremistische en populistische deviaties van een aantal regeringen, die een antimigratiebeleid voeren en van mening zijn dat mobiliteit van Europese burgers, vooral van Roma, een misdaad is.

Niet in de laatste plaats lijden de Roemeense en Bulgaarse burgers onder de slechte persoonlijke relaties van de nationale autoriteiten met bepaalde invloedrijke Europese leiders. De Europese instellingen moeten met de stem van de rede spreken en de afleidingsmanoeuvres van sommigen tegengaan. Het Europees Parlement en de Raad moeten de Europese wetgeving respecteren en de Commissie moet als hoedster van de Verdragen hierop toezien.
<SPEAKER ID="316" NAME="Renate Weber">
namens de ALDE-Fractie. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, vandaag bespreken we een dossier waardoor de afgelopen maanden vele principekwesties op de agenda zijn gekomen. Ik wil de rapporteur, de heer Coelho, danken voor de professionele wijze waarop hij de activiteiten in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken heeft aangestuurd om te waarborgen dat deze principes worden gerespecteerd. Het was een genoegen om samen te werken met de heer Coelho, wiens constructieve houding zijn stempel op het gehele dossier heeft gedrukt.

In de eerste plaats hebben we te maken met een principekwestie als we bepalen of twee lidstaten van de Unie die voldoen aan de criteria voor deelname aan het Schengengebied daar ook toe moeten worden toegelaten. De regel zegt: ja. Beide landen zijn geëvalueerd met betrekking tot de technische voorbereiding voor de deelname en de conclusies zijn ondubbelzinnig positief. Onze rapporteur is zelfs verder gegaan en heeft zelf werkbezoeken ondernomen, vergezeld van de schaduwrapporteurs, om te zien hoe de bestuurscentra en een aantal grensposten er technisch uitzien.

In de tweede plaats was het ook een principekwestie in de institutionele relatie tussen het Europees Parlement en de Raad om de leden van het Parlement toegang te verlenen tot de documenten op basis waarvan ze moesten stemmen. Het standpunt van de Raad, dat slechts enkele parlementsleden toegang zouden krijgen en een geïnformeerde stem zouden kunnen uitbrengen terwijl anderen maar in navolging hun hand zouden moeten opsteken, is scherp bekritiseerd door de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Ik ben blij dat ons standpunt de overhand heeft gekregen.

De interinstitutionele samenwerking moet correct, rationeel en democratisch zijn. Ik hoop dat de stemming van morgen een duidelijk en positief signaal van de leden van het Europees Parlement zal zijn over de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied.
<SPEAKER ID="317" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik zou tegen de commissaris willen zeggen dat de Europese burgers het vertrouwen verliezen in steeds meer Europese programma's. Het is belangrijk dat we niet in een hoog tempo zaken gaan doorvoeren als we daar nog niet helemaal klaar voor zijn. Dat is een gevoel dat door veel lidstaten wordt gedeeld ten aanzien van het Schengengebied en we moeten niet overhaast doorgaan met verdere uitbreiding voordat alle betrokkenen daar voldoende op voorbereid zijn.

Natuurlijk moet ik benadrukken dat deze discussie niet als excuus mag worden gebruikt om Bulgarije of Roemenië te bekritiseren, die, zoals we allemaal weten, heel hard hebben gewerkt om aan de technische criteria te voldoen die de Commissie heeft gesteld. Hoewel we het misschien niet eens zijn over de vraag of er aan die criteria is voldaan, is er wel veel werk verzet. Maar dit biedt ons wel een mogelijkheid om te praten over het herstellen van het vertrouwen in het Schengensysteem en de integriteit van de Europese Unie zelf, en om een volledig achterhaald en ineffectief beoordelingsmechanisme te verbeteren.

We hebben momenteel te maken met een systeem dat niet opgewassen is tegen de huidige of toekomstige uitdagingen waar Europa mee wordt geconfronteerd of tegen de politieke opvattingen van de lidstaten. De tijd is nu aangebroken om criteria vast te stellen die niet alleen betrekking hebben op de technische aspecten van het Schengensysteem, maar waarmee ook de invloed van de georganiseerde misdaad en corruptie in kaart wordt gebracht, ook binnen de beoordeling van de bestaande lidstaten, en ik zou graag zien dat Europol en Eurojust bij die beoordelingen worden betrokken. Misschien zou zo'n nieuw beoordelingsmechanisme ertoe kunnen bijdragen om sommige van de meningsverschillen en het gebrek aan vertrouwen in het huidige systeem waarvan momenteel niet alleen in dit Parlement, maar in heel Europa blijk wordt gegeven, uit de wereld te helpen.
<SPEAKER ID="318" NAME="Tatjana Ždanoka">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben het over de vraag of we Bulgarije en Roemenië moeten verwelkomen in het Schengengebied. Zelf kom ik uit een nieuwe lidstaat, en ik weet nog hoe graag mijn land zich bij Schengen wilde aansluiten. Ik ben dan ook een groot voorstander van de toetreding van Bulgarije en Roemenië.

De weg naar Schengen was niet geheel vrij van hindernissen, maar die problemen zijn nu opgelost. Bulgarije en Roemenië zijn helemaal klaar om in 2011 toe te treden tot de zone met open binnengrenzen. Ik heb begrip voor de zorgen over corruptie en georganiseerde misdaad. De samenwerking in het kader van het mechanisme voor samenwerking en toetsing moet dan ook absoluut worden voortgezet. We mogen echter geen nieuwe criteria bedenken voor toetreding tot het Schengengebied en we mogen de zekerheid dat een land wordt opgenomen in dat gebied zodra aan de huidige criteria is voldaan, niet ondermijnen.

In de debatten in het Parlement is naar voren gekomen dat het hanteren van dubbele normen bij de evaluatie van de tenuitvoerlegging van het Schengenacquis in huidige en aspirant-Schengenlanden absoluut moeten worden vermeden. Het dossier inzake die evaluatie is daarom cruciaal. Het kan niet door de beugel dat verschillende lidstaten in de Raad hebben voorgesteld de rechtsgrond van het voorstel te wijzigen om zo het Parlement zijn rol in de besluitvorming te ontnemen.

Ik hoop van harte dat onze rapporteur, de heer Coelho, met onze onverdeelde steun de bevoegdheden van het Parlement ook nu weer met succes zal weten te verdedigen. Ik dank hem voor zijn inspanningen en hoop op een voortzetting van de goede samenwerking in de toekomst.
<SPEAKER ID="319" NAME="Cornelia Ernst">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het wordt tijd dat Bulgarije en Roemenië komen te vallen onder de volledige toepassing van het Schengenacquis. Denkt u zich maar in - de afschaffing van de controles aan de binnengrenzen en de totstandbrenging van vrij verkeer behoren tot de belangrijkste verworvenheden en waarden van de Europese Unie. Daarom vind ik de blokkades van een aantal lidstaten - waaronder ook Duitsland, waar ik vandaan kom - totaal onbegrijpelijk. De argumenten die worden gebruikt, gaan over de angst voor een oncontroleerbare stroom vluchtelingen en over de bestrijding van corruptie. Na de gepresenteerde standpunten kan ik deze argumenten niet begrijpen.

Er wordt hier een gevaarlijk spel gespeeld met Bulgarije en Roemenië. Daarom hebben wij ook de rapporteur, de heer Coelho, van meet af aan gesteund in zijn mening dat dezelfde standaarden van toepassing moeten zijn op alle lidstaten, ook als het gaat over Schengen.

Net als de andere leden van de commissie vonden wij het heel merkwaardig dat de Raad zich ten opzichte van het Parlement zo onmogelijk heeft gedragen en ons aanvankelijk zelfs inzage in de documenten heeft geweigerd. Door de bank genomen is het standpunt dat op tafel ligt positief. Wij verwachten dat de toetreding tot het Schengengebied gerealiseerd wordt en dat we niet nog tot september hoeven te wachten.

Tot slot wil ik graag Sabina Fati, journaliste uit Boekarest, citeren. Zij zei: "De Roemenen zijn euforische burgers. Ze kijken naar West-Europa als een plek waarvan ze de standaarden absoluut willen bereiken. Als je hun nu de rug toekeert, kunnen velen van hen eurosceptisch worden". Dat is iets dat we niet willen, niet in Roemenië en niet in Bulgarije.
<SPEAKER ID="320" NAME="Mario Borghezio" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, artikel 4, lid 2, van de Akte van Toetreding bepaalt dat overeenkomstig de toepasselijke Schengenevaluatieprocedures moet worden geconstateerd dat in de respectieve staten aan de nodige voorwaarden voor de toepassing van alle onderdelen van het Schengenacquis is voldaan. Deze toets is een essentiële voorwaarde voor een besluit van de Raad om de controle aan de binnengrenzen met deze landen af te schaffen.

Maar onze mening is het absoluut noodzakelijk dat zo spoedig mogelijk aan die wetgevende en operationele voorwaarden wordt voldaan, wat volgens ons nu niet het geval is. Alleen dan kan worden voorkomen dat vanuit Bulgarije en Roemenië ongewenste personen binnenkomen die de veiligheid in de lidstaten ondermijnen.

De verslagen die in het Parlement zijn besproken zijn allesbehalve geruststellend. Daaruit is gebleken dat er ernstige tekortkomingen zijn in de land- en zeegrensgebieden, vooral wat de uitvoering van grenscontroles betreft. Onze politie wordt niet toevallig dagelijks geconfronteerd met talloze gevallen van illegale immigranten die via deze twee landen binnenkomen.

Daarom wil ik voorstellen het voorzorgsbeginsel toe te passen en de procedure voor opneming van Bulgarije en Roemenië in het Schengensysteem op te schorten. Daarbij denk ik ook aan de enorme druk die waarschijnlijk op de buitengrenzen van die twee landen zal ontstaan. Deze zullen voor het EU-systeem de gaten in de Zwitserse kaas worden waardoor illegalen binnenkomen.
<SPEAKER ID="321" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, ik val met de deur in huis. Bulgarije en Roemenië, onze Oost-Europese corrupte boevennesten, voldoen totaal niet aan de voorwaarden voor toetreding tot Schengen. Ik herhaal: totaal niet. Ondertussen kan commissaris Malmström dan wel idealistisch mijmeren hoe heilig het Schengenacquis is, en ondertussen kan de meerderheid van het Parlement dan wel doodleuk vinden hoe prachtig het zou zijn als Bulgarije en Roemenië bij Schengen zouden komen, maar realistisch is het niet.

Het is naïef, het is eigenlijk kinderlijk naïef. De feiten liegen er niet om. Bulgarije en Roemenië hebben zelf al lang en breed aangetoond momenteel Schengen onwaardig te zijn. Volgens de corruptie-index van Transparency International is corruptie in beide landen aan de orde van de dag. Wat betrouwbaarheid betreft, scoort Bulgarije op de schaal van 1 tot 10 slechts een 3,6 en Roemenië een 3,7. Op een schoolrapport zouden deze cijfers betekenen: gefaald, ronduit gefaald. En deze landen zouden bij Schengen moeten komen? Natuurlijk niet, nooit niet.

De feiten liegen er verder ook niet om. In januari van dit jaar zijn enkele tientallen Bulgaarse douanebeambten opgepakt voor corruptie. In februari van dit jaar zijn bijna 200 Roemeense douaniers gearresteerd, ook wegens corruptie. Beide landen scoren ook zorgwekkend hoog als het gaat om mensenhandel. Alleen al in Nederland zijn afgelopen jaar tientallen slachtoffers van Bulgaarse en Roemeense mensenhandel aangetroffen. En deze landen zouden bij Schengen moeten komen? Het zou een schande zijn en volstrekt onverantwoordelijk.

Men kan wel willen, men kan zoveel willen. Maar zie de realiteit. Doe de oogkleppen af. Bulgarije en Roemenië zijn totaal niet aan Schengen toe. Nu niet, nooit niet.
<SPEAKER ID="322" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de heer Coelho willen bedanken voor zijn objectieve en eerlijke beoordeling van wat er allemaal is verricht door Bulgarije en Roemenië. Ook zou ik het voorzitterschap en de Commissie willen danken voor hun steun aan dit verslag.

Het beoordelingsproces van deze landen en hun toetreding moeten worden afgerond op basis van dezelfde criteria als waarmee het proces begonnen is. Reeds in 2007 is vastgesteld dat zodra aan de technische criteria zou zijn voldaan, Bulgarije en Roemenië in 2011 zouden toetreden tot het Schengengebied. Dit is inmiddels het geval. De deskundigen van de Raad zijn allemaal tot hetzelfde oordeel gekomen: Bulgarije en Roemenië voldoen aan de lidmaatschapscriteria.

Alle reserves die wij de laatste tijd horen uitspreken, hebben betrekking op de debatten over het buitenlands beleid die momenteel in sommige lidstaten gaande zijn. In plaats van ons te richten op de korte termijn, moeten wij stappen ondernemen ter ondersteuning van een betere bescherming van onze buitengrenzen, het sluiten en naleven van terugkeerovereenkomsten met onze zuidelijke en oostelijke buurlanden, en de solidariteit met al die lidstaten die onderworpen zijn aan de grootste immigratiedruk in Zuid-Europa.

Dit is met name van belang op een moment dat er binnenlandse problemen zijn en onder onze burgers angst leeft voor illegale immigratie die de veiligheid en de sociale omstandigheden van Europa zou kunnen bedreigen. Wij hebben behoefte aan effectieve en werkbare plannen ter bestrijding van de crises die wij in Italië en Malta hebben gehad. Wij kunnen ons geen dubbele standaarden veroorloven. Als wij in debat gaan over nieuwe regels en deze aannemen, dan zullen zij ook moeten gelden voor alle landen, oude en nieuwe.

Collega's, Bulgarije en Roemenië hebben aan hun opdracht voldaan en zij werken momenteel aan veiligheidssystemen in samenspraak met de Schengenpartners. Zij hebben aanzienlijke inspanningen verricht in de strijd tegen de corruptie en de georganiseerde misdaad, en gaan daar voortdurend mee door. Op dit moment zou ik mij een stuk minder zorgen maken als de mediterrane grens van het Schengengebied even goed beschermd zou worden als Bulgarije en Roemenië de grens in het Zwarte Zeegebied beschermen. De rapporteur en andere collega's zijn ter plaatse geweest en weten waar ik over spreek.

Daarom moet de Raad in september besluiten om Bulgarije en Roemenië toe te laten tot het Schengengebied teneinde de veiligheid van dit gebied te vergroten. Collega's, ik roep u op uw steun te geven aan het verslag van de heer Coelho, waarmee wij de Raad een helder en krachtig politiek signaal kunnen geven dat Bulgarije en Roemenië nog dit jaar recht hebben op een plek in het Schengengebied, zodat wij onze buitengrenzen veiliger kunnen maken en onze burgers meer gemoedsrust kunnen bieden.
<SPEAKER ID="323" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, vrij verkeer is een van de fundamentele vrijheden en verworvenheden van de burgers van de lidstaten van de Europese Unie en ik wil namens onze hele fractie, de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement, de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied steunen.

Ik moet zeggen dat hoewel het inspectierapport en het advies van de rapporteur zelf positief zijn en we hem daarvoor moeten bedanken, ik ook enige verbittering voel. Verbittering over de manier waarop vandaag enkele leden uit landen die zelf problemen hebben met illegale immigratie en corruptie aankijken tegen Roemenië en Bulgarije. Roemenië en Bulgarije zijn volwaardige lidstaten van de Europese Unie en we moeten deze landen op dezelfde wijze benaderen als de andere lidstaten.

Ik hoop daarom dat u bij het bepalen van uw mening over de toetreding van Roemenië en Bulgarije, waarover we morgen gaan stemmen, kunt oordelen alsof het om uw eigen land zou gaan.
<SPEAKER ID="324" NAME="Stanimir Ilchev" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, wij voltooien tijdens deze vergadering onze beoordeling van de vraag of Bulgarije en Roemenië klaar zijn om toe te treden tot het Schengengebied. Wij zullen dit kunnen doen omdat het verslag van de heer Coelho goed is. De algehele verwachting is dat het oordeel van het Parlement aansluit bij het positieve standpunt van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken en dat de burgers van zowel Bulgarije als Roemenië te horen krijgen dat hun instellingen hebben gedaan wat zij moesten doen en dat het licht op groen staat om verder te gaan op de weg naar Schengen.

De debatten waren lang, maar het goede nieuws is dat wij niet hebben toegegeven aan de pogingen om ad-hocwijzigingen aan te brengen in de lidmaatschapscriteria voor Schengen. De moeilijkheden zijn uiteraard niet zomaar voorbij. De regeringen van beide landen moeten nu hun beweegredenen zien uit te leggen aan allen die sceptisch zijn, allen die voor onze ogen van bondgenoten in de strijd voor Bulgaarse en Roemeense integratie zijn veranderd in pleitbezorgers van het afwachten.

Wat ligt hieraan ten grondslag? Objectieve angsten of vooroordelen, voorzichtigheid in verband met de omstandigheden of teleurstelling? Ik hoop dat de ministers van Binnenlandse Zaken en Justitie in ieder geval net zo eerlijk tegen elkaar zullen zijn als wij zijn geweest tijdens de totstandbrenging van het verslag-Coelho.
<SPEAKER ID="325" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik heb de indruk dat we tijdens de laatste debatten in het Europees Parlement steeds vaker denken in categorieën van verdediging van een limes. Soms loopt deze grenslijn langs de buitengrens van de Europese Unie, maar soms willen we binnen de Europese Unie grenzen uitstippelen en verdedigen.

Dit wil ik sterk en duidelijk benadrukken: er zijn vandaag geen materiële redenen om de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot het Schengengebied nog langer uit te stellen. We moeten ons keren tegen alle pogingen om contacten tussen burgers te beperken, en we moeten ons keren tegen alle pogingen om de mogelijkheid te beperken om vrij te reizen en actief te zijn in de Europese Unie. De discussie die ik vandaag beluister, toont aan hoe verdeeld de Europese Unie momenteel is. Zij die vandaag kunstmatige argumenten aanvoeren tegen de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot het Schengengebied, zullen aan zichzelf verantwoording moeten afleggen voor het vernietigen van het politieke project van de Europese Unie, en ze zullen deze verantwoordelijkheid nooit meer kunnen ontlopen.
<SPEAKER ID="326" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, is het niet frappant dat er, juist nu in de landen die het hart van het Schengengebied vormen de ineenstorting ervan lijkt ingezet, plannen zijn om Schengen uit te breiden met Bulgarije en Roemenië? In Roemenië en Bulgarije leven meer dan 900 000 zigeuners, van wie er velen zouden willen migreren. Zodra ze ongehinderd kunnen reizen binnen het Schengengebied, zullen velen van hen onvermijdelijk naar het Verenigd Koninkrijk trekken om daar te profiteren van onze royale sociale voorzieningen en sociale woningbouw, net als vele anderen die hen voorgingen.

Misschien kan ik een aantal ondernemende Britse staatsburgers bereid vinden de Roma te verwelkomen als ze in Calais en Heathrow voet op Britse bodem zetten, en hun adressen en routebeschrijvingen te overhandigen, zodat ze onze premier, zijn collega's uit het kabinet en alle volksvertegenwoordigers die vóór het EU-lidmaatschap zijn, thuis kunnen opzoeken. Als de Roma hun woonwagens parkeren op het gazon van onze van elke realiteitszin verstoken politieke elite, zal deze hopelijk eindelijk van mening veranderen over de voordelen van het EU-lidmaatschap.
<SPEAKER ID="327" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, ik vrees dat het Europees Parlement zich weer eens van zijn meest wereldvreemde kant zou laten zien als het zijn goedkeuring zou geven aan de toetreding van Bulgarije en Roemenië tot de Schengenzone. Het staat in elk geval vast dat er verschillende lidstaten zijn die zich daartegen zullen verzetten. En ze hebben daar goede redenen voor.

Zo is er het recente verslag van Europol over de georganiseerde misdaad waarin gesteld wordt dat misdaadgroepen uit Albanië, Turkije en de vroegere Sovjet-Unie de kansen en mogelijkheden zullen benutten, die de toetreding van Roemenië en Bulgarije zal bieden. Er wordt in dat verslag ook gewezen op de visumvrijstelling voor Balkanlanden, die ook al zo'n lichtzinnige maatregel was.

Er is het probleem van de illegale immigratie via Turkije, die nog massaler zal vloeien wanneer Bulgarije in de Schengenzone komt. Welke garanties geeft de Commissie dat dit probleem op een effectieve manier zal worden aangepakt? Geen enkele. In welke maatregelen is voorzien om te beletten dat er nog meer problemen komen met Roma-zigeuners die voor overlast en criminaliteit zorgen? Ook geen enkele.

Hoe zit het met de gerechtelijke hervormingen en de anti-corruptiemaatregelen die nog nodig zijn? De Roemeense en Bulgaarse burgers die met goede bedoelingen naar Schengenlanden reizen, zullen in elk geval - ik ben ervan overtuigd - begrijpen dat het ongemak van grenscontroles niet opweegt tegen de noodzaak om alle andere Europeanen te beschermen tegen georganiseerde criminaliteit en massale illegale immigratie.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de toetreding van Roemenië tot het Schengengebied is een project dat grote financiële, institutionele en menselijke inspanningen heeft gevergd. Het is een van de belangrijkste politieke doelstellingen voor Roemenië. Roemenië heeft meer dan 1 miljard euro geïnvesteerd en de resultaten zijn duidelijk positief in alle evaluatierapporten. Alle voorwaarden van het Schengenacquis zijn vervuld.

Roemenië beheert een van de langste buitengrenzen van de Europese Unie en heeft daarvoor het meest moderne geïntegreerde veiligheidssysteem ontwikkeld, dat voldoet aan de normen van het Schengenacquis. Roemenië en het agentschap Frontex hebben de betrekkingen geïntensiveerd. Bij de Frontex-operaties in Griekenland levert Roemenië na Duitsland de grootste bijdrage met materieel en menskracht. Voor een massale toestroom van immigranten zijn in samenwerking met vergelijkbare instellingen uit andere lidstaten, Duitsland en Nederland, speciale mechanismen voor immigratie en asiel ingevoerd. In de strijd tegen smokkel wordt gebruikgemaakt van alle moderne methoden om inlichtingen te verzamelen en te onderzoeken. Er is een voor Europa unieke toepassing ontwikkeld waarmee gegevens zowel in SIS I als in SIS II kunnen worden verwerkt. Het bewakingssysteem voor de zeegrenzen is aangewezen als voorbeeld. Daarnaast hebben de autoriteiten zeer veel aandacht besteed aan de strijd tegen corruptie. De permanente samenwerking in het kader van het speciale door de Europese Commissie ingestelde mechanisme heeft geleid tot resultaten waaruit blijkt dat Roemenië over de nodige institutionele capaciteit en politieke wil beschikt om de doelstellingen op justitiegebied te halen.

Ik ben van mening dat toetreding tot het Schengengebied geen cadeau is dat aan Roemenië wordt aangeboden maar een erkenning van de positieve ontwikkeling en de geleverde inspanningen. De toetreding zal een duidelijk voordeel betekenen voor de veiligheid van de buitengrenzen van de Unie. Mijnheer Coelho, hartelijk dank en mijn gelukwensen voor de wijze waarop u dit dossier hebt beheerd.
<SPEAKER ID="329" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) Mijnheer de Voorzitter, Bulgarije en Roemenië hebben aan de gestelde voorwaarden voldaan en treden op hun eigen merites toe tot het Schengengebied. We mogen niet toelaten dat politieke argumenten de uitbreiding vertragen. Ik maak me grote zorgen over de populistische en extreemrechtse nationalistische retoriek die de EU op zeer gevaarlijke wijze naar onverdraagzaamheid, racisme, discriminatie en het ondoordacht sluiten van deuren leidt.

Met elke uitbreiding van het Schengengebied breiden we de ruimte van vrijheid, veiligheid en recht uit, en ik ben ervan overtuigd dat dit mettertijd, net als in het verleden, mogelijkheden voor economische en andere ontwikkelingen zal opleveren. Het is onaanvaardbaar dat sommige EU-lidstaten vandaag de dag oproepen tot de herinvoering van binnengrenscontroles. De mobiliteit van Europese burgers binnen de Europese Unie, de vrijheid om te reizen, is een van de voornaamste Europese vrijheden, en iedere beperking zou een van de meest tastbare voordelen die onze burgers uit nauwere Europese integratie hebben verkregen, ondermijnen.

Door het Schengengebied uit te breiden met Bulgarije en Roemenië bewijzen we dat het idee van integratie springlevend is, dat Europa vooruitgang boekt en dat de landen die bij haar aankloppen, zoals die van de westelijke Balkan, een duidelijke toekomst in de EU hebben.
<SPEAKER ID="330" NAME="David Campbell Bannerman" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben deze week weliswaar overgestapt naar de ECR-Fractie, maar mijn mening over de EU is niet veranderd. Ten aanzien van Schengen is de ECR-Fractie van mening dat dit in principe een onderwerp is waarover de Schengenlanden moeten beslissen. Tot die landen behoort uiteraard ook Zwitserland, dat wel lid is van Schengen, maar niet van de Europese Unie. Uit het Franse besluit de grens te sluiten voor Italiaanse treinen en de Deense eis de regels aan te scherpen blijkt echter wel dat Schengen in crisis verkeert.

Puur praktisch gedacht is het onvermijdelijk dat de aansluiting van Bulgarije en Roemenië bij Schengen tot ver buiten het Schengengebied verstrekkende consequenties zal hebben. Als een grens niet waterdicht is, zullen bijvoorbeeld vele illegale immigranten die naar het Verenigd Koninkrijk willen, ongehinderd Calais kunnen bereiken. Bulgarije heeft ook niet voldaan aan zijn verplichtingen inzake de georganiseerde misdaad. Alles bij elkaar genomen is dit voorstel gewoon een grens te ver.
<SPEAKER ID="331" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, terwijl Europa doet alsof zijn neus bloedt, vermeldt het Europol-verslag 2011 over de georganiseerde misdaad dat met de opneming van Roemenië en Bulgarije in het Schengengebied de machtige Turkse, Russische en Albanese misdaadorganisaties in staat worden gesteld hun activiteiten tot heel Europa uit te breiden.

Hierin staat, en ik citeer: "De illegale immigratie vanuit Turkije zal zich uitbreiden tot de kusten van Bulgarije en de drugs- en mensenhandel door Turkse en Albanese criminele bendes zal toenemen". Wat betreft mensenhandel staat hierin: "Toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied zou de Bulgaarse criminele bendes en de Roma-gemeenschappen nieuwe kansen bieden om hun reeds omvangrijke illegale handel naar de rest van Europa nog verder op te voeren". Kortom, toename van illegale immigratie uit Turkije, toename van drugs- en mensenhandel en minder veiligheid voor de Europese burgers.

Europa wil de georganiseerde misdaad kennelijk een grote dienst bewijzen. De partij Lega Nord is en blijft tegen een dergelijke criminele keuze. Wie morgen voor dit verslag stemt zal verantwoordelijk zijn voor een stemming die de georganiseerde misdaad vrij baan geeft op een autoweg die rechtstreeks leidt tot het hart van Europa.
<SPEAKER ID="332" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, mevrouw de commissaris, dames en heren, het doet mij genoegen dat het Europees Parlement door morgen voor het Coelho-verslag te stemmen duidelijk zal aangeven dat het de gereedheid van Roemenië en Bulgarije erkent en de toetreding van beide landen tot een van de belangrijkste communautaire verworvenheden, het Schengengebied, steunt. Ook om historische redenen is dit acquis van grote betekenis voor Midden- en Oost-Europese landen, aangezien het voorziet in de mogelijkheid om vrij en ongehinderd te reizen.

De belangrijkste boodschap van ons debat van vandaag aan de lidstaten moet zijn dat Roemenië en Bulgarije aan dezelfde toetredingsvoorwaarden voldoen die de Europese Unie ook aan de tot nu toe toegetreden landen heeft opgelegd.

Het dient te worden benadrukt dat we niet méér eisen aan Roemenië en Bulgarije kunnen stellen dan bij de vorige toetreding tot Schengen. Lidstaten moeten niet met twee maten meten, want dat zet juist de basis van het Schengenacquis, namelijk het wederzijds vertrouwen, op losse schroeven. Juist de gebeurtenissen van de afgelopen maanden bewijzen dat de belangrijkste verworvenheid van Europa beschermd en gesteund moet worden. Verder zou ik willen benadrukken dat we hier in geen geval koppelverkoop mogen laten plaatsvinden, dat wil zeggen de toetreding van beide lidstaten tot Schengen aan de kwestie van herziening van het Schengenevaluatiemechanisme koppelen. Dat laatste is heel hard nodig, maar de twee zaken kunnen nu niet met elkaar worden verbonden.

Tot slot zou ik de heer Coelho willen feliciteren, die het verslag heeft opgesteld en wiens constructieve en consequente werk in dat opzicht uitermate belangrijk is geweest. Verder wil ik het Hongaarse voorzitterschap bedanken voor de praktische maatregelen die het heeft genomen en de toewijding die het aan de dag heeft gelegd voor een spoedige toetreding van de twee lidstaten tot Schengen.
<SPEAKER ID="333" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="S&D">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, morgen stemmen wij over de vraag of Bulgarije en Roemenië mogen toetreden tot het Schengengebied. Als sociaaldemocraat spreekt het voor mij vanzelf dat alle landen in de EU die aan alle strikte voorwaarden voor samenwerking voldoen, mogen toetreden. Het is natuurlijk belangrijk dat we strenge eisen stellen voor toetreding tot Schengen, maar iedereen dient aan dezelfde objectieve criteria te voldoen. Al het andere is politieke huichelarij.

Nu alle experts van mening zijn dat Roemenië en Bulgarije aan de voorwaarden voldoen, lijkt het mij vanzelfsprekend dat ze mogen toetreden. Er zijn deze avond bezwaren naar voren gebracht in verband met de corruptie in de beide landen, maar dat is niet iets wat via het Schengensysteem bestreden kan worden. Commissaris Malmström heeft onlangs een pakket maatregelen gepresenteerd om corruptie te bestrijden, dat we als uitgangspunt voor onze verdere werkzaamheden kunnen gebruiken. Dit is een zaak voor de hele Europese Unie, niet alleen voor Roemenië en Bulgarije. Evenzo vereist de strijd tegen de georganiseerde misdaad meer samenwerking, niet nog meer gesloten deuren.

(Applaus)
<SPEAKER ID="334" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, het lijdt geen twijfel dat Schengen een zeer waardevol onderdeel van ons beschavingsgoed is.

Wij juichen dit belangrijke resultaat toe. Wij zijn blij dat nu ook de burgers van Bulgarije en Roemenië van dit fundamentele instrument kunnen profiteren. Het Schengengebied moet bijgevolg worden geconsolideerd en versterkt. Als er ooit een concreet bewijs is geleverd van Europese beschaving, dan is het wel dit: het recht op Europees burgerschap dat zijn beslag krijgt binnen het Schengengebied.

Het Schengenacquis is dan ook een fundamenteel instrument voor de legale economie. Ik ben ervan overtuigd dat op 24 juni aanstaande de Raad belangrijke punten voor overpeinzing zal vinden in wat bedoeld is als een versterking van het vertrouwen en de samenwerking tussen de lidstaten.

Inderdaad moeten de evaluatiemechanismen worden overgeheveld van het intergouvernementele naar het communautaire niveau, zoals ook mevrouw Malmström in de afgelopen dagen al heeft gezegd, en inderdaad moet Schengen-governance betekenen dat er meer samenwerking komt, dat er een dynamische versterking plaatsvindt maar ook dat er gezorgd wordt voor modernisering, transparantie en dialoog.

Bulgarije en Roemenië hebben aan de voorwaarden voldaan. Ik wil dan ook de heer Coelho gelukwensen met het feit dat hij erin geslaagd is vrij verkeer en veiligheid van burgers met elkaar te rijmen in een evenwichtige, door de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken goedgekeurde tekst.
<SPEAKER ID="335" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, de Groep Schengenevaluatie heeft de 1 300 kilometer lange grens van Bulgarije beschreven als een veilige buitengrens van de Europese Unie. Aan deze prestatie hebben meerdere Bulgaarse regeringen bijgedragen. De Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken beveelt de Raad aan om zijn goedkeuring te geven aan de toetreding van de twee landen tot het Schengengebied. Ik zou al mijn collega-parlementsleden willen bedanken voor het professionele werk dat zij hebben verricht.

Sommige lidstaten komen plotseling aan met nieuwe politieke criteria die het Schengenproces zullen vertragen. De toetreding van Bulgarije en Roemenië is zelfs een keer omschreven als een kansspel met als inzet de veiligheid van de Europese burger als gevolg van misdaad en corruptie.

De resultaten op dit laatste vlak zijn duidelijk niet indrukwekkend. Dat is echter ook waarom er criteria voor buitenlands beleid bestaan en waarom sommige Bulgaarse ministers mogelijk zullen aftreden. Deze kwesties worden onderworpen aan nadere evaluaties, zoals het samenwerkings- en verificatiemechanisme van de Europese Commissie. Ik verwelkom alle voorstellen die commissaris Malmström gisteren heeft gedaan ten aanzien van een pakket anticorruptiemaatregelen.

Op het moment mogen Bulgarije en Roemenië echter niet de zondebok worden van de nog onopgeloste problemen met betrekking tot de veiligheid in Europa: de golf van vluchtelingen uit Afrika, de aanstaande verkiezingen in sommige lidstaten, de populistische retoriek en de teleurstellingen als gevolg van de financiële en economische crisis. Niemand is op dit moment gebaat bij een tweedeling van Europa. Daarom vraag ik u allen uw steun te geven aan het verslag-Coelho en verzoek ik de Raad met klem een positief besluit te nemen.
<SPEAKER ID="336" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik mijn collega Carlos Coelho feliciteren, die met dit verslag een huzarenstukje heeft verricht. Het was immers niet bepaald een eenvoudige klus, integendeel!

Bulgarije en Roemenië hebben zich aanzienlijke inspanningen getroost om de controle van hun grenzen te versterken en zij zijn daarin geslaagd. Of het nu gaat om de politiële en justitiële samenwerking, gegevensbescherming, het visumbeleid en de controle van de lucht-, zee- en landgrenzen, de laatste beoordelingen zijn glashelder. Aan alle technische criteria is voldaan. Dat zijn gewoon de feiten. Bulgarije en Roemenië zijn nu technisch gezien en qua personele bezetting in staat om het Schengenacquis uit te voeren.

Er is dus niets wat de uitbreiding van het Schengengebied in de weg staat, maar er zijn wel enkele aanbevelingen aan beide landen gedaan. Ik hoop dat deze aanbevelingen strikt worden opgevolgd, vooral wat betreft de grenzen tussen Bulgarije, Griekenland en Turkije. Zoals u weet, berust het onderlinge vertrouwen tussen de Schengenlanden immers op de volledige naleving door deze landen van hun wederzijdse verplichtingen. Als een van de partijen haar verplichtingen niet nakomt, zorgt dat voor een toestroom en stort het hele systeem in elkaar.

Ik hoop oprecht dat in de Raad een akkoord wordt bereikt zodat beide landen in de bevoorrechte kring van Schengenlanden kunnen worden opgenomen. En in dit Parlement zijn wij ons allemaal bewust van de betekenis van een dergelijk besluit voor de betrokken burgers. Nogmaals bravo voor de heer Coelho en zijn verslag.
<SPEAKER ID="337" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, ik ben van mening dat de landen die reserves hebben over de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied niet moeten vergeten dat dit proces een juridische verplichting is op grond van het toetredingsverdrag van Roemenië en Bulgarije tot de Europese Unie, die al deze landen op zich hebben genomen door ondertekening van het Verdrag.

Bovendien moeten de landen van de Europese Unie zich bewust zijn van het feit dat toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied in hun eigen belang is, omdat deze landen hun eigen bijdrage zullen leveren aan de veiligheid van alle lidstaten. Uitbreiding van het Schengengebied betekent consolidatie van het integratieproces binnen de Europese Unie en de gemeenschappelijke ruimte van vrijheid, veiligheid en recht.

Het feit dat de evaluatiemissies van de Europese Unie hebben erkend dat Roemenië en Bulgarije goed functioneren en aangesloten zijn op het Schengeninformatiesysteem, dat met de strengste veiligheidsnormen werkt, is een sterk argument voor toetreding. Door deze verbinding zullen alle leden van de Unie toegang hebben tot digitale gegevens over illegalen die Europa willen binnenkomen, en zullen de buitengrenzen van de Europese Unie efficiënter gecontroleerd worden.
<SPEAKER ID="338" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, commissaris, we weten allemaal dat beide landen - Roemenië en Bulgarije - heel veel hebben geïnvesteerd in de beveiliging van de buitengrenzen van de Europese Unie. Ze voldoen aan de normen van Schengen. Objectieve controles zijn allemaal tot dezelfde conclusie gekomen, namelijk dat aan de voorwaarden voor toetreding tot het Schengengebied is voldaan. Onze rapporteur heeft ter plaatse ook zelf onderzoek gedaan. Hij heeft een objectieve evaluatie uitgevoerd en kwam tot dezelfde conclusie. Daarom zullen wij niet alleen voor het verslag stemmen, maar ook onze goedkeuring hechten aan de toetreding van deze twee landen tot het Schengengebied.

Het Schengengebied is echter ook een gebied van vertrouwen. Dat betekent dat alles niet met één enkele actie is gedaan, maar dat vertrouwen op lange termijn moet groeien; investeren in veiligheid moet op lange termijn gegarandeerd zijn. Dit geldt overigens voor alle landen en niet alleen voor Roemenië en Bulgarije. Ik hoop dat dit vertrouwen op lange termijn gegarandeerd blijft zodat we de vrijheid van reizen, het vrije verkeer binnen de Europese Unie als een groot goed ook op lange termijn kunnen behouden.

Ik maak me echter wel zorgen om iets dat ik vandaag te horen kreeg, hoewel ik het niet kan verifiëren, namelijk dat de politiesalarissen in Roemenië met een derde zullen worden verlaagd. We weten allemaal dat politiemensen alleen onomkoopbaar kunnen zijn en serieus kunnen werken als ze goed betaald worden. Ik hoop dan ook dat deze informatie niet klopt en dat de politie, die dienstbaar is aan het belang van deze landen en van de veiligheid van de hele Europese Unie, ook in de toekomst goed betaald zal worden, zodat ze niet gevoelig is voor omkoping.
<SPEAKER ID="339" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
- (EL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, volgens het verslag-Coelho zijn Roemenië en Bulgarije op basis van de evaluatieverslagen voldoende voorbereid om de bepalingen van het Schengenacquis toe te passen voor hun grenzen op het land, ter zee en in de lucht. Ze voldoen aan de basisvereisten en aan dezelfde criteria waaraan ook andere lidstaten voldoen voordat ze volledig kunnen worden geïntegreerd in het Schengengebied. Als wij de volledige integratie van deze landen steunen tonen wij ook onze Europese solidariteit, steunen wij de Europese gedachte en het fundamentele recht op vrij verkeer van burgers binnen de Europese Unie, en creëren wij aldus een sterker Europa.

Wat betreft de in het verslag geuite ongerustheid over de toenemende immigratiedruk in de gevoelige streek van Bulgarije, Turkije en Griekenland: dit zijn nu de uitdagingen waar de Europese Unie en de lidstaten vandaag de dag mee te maken hebben. Zij dienen mondiale en pan-Europese oplossingen te vinden om hun buitengrenzen doeltreffend te versterken, om Frontex te versterken, om de nodige Europese solidariteit te tonen en om steun te bieden aan de lidstaten in Zuid-Europa, waar immigranten aan land komen. Bij het huidige debat over actualisering van de Schengenovereenkomst dienen voornoemde uitdagingen in aanmerking te worden genomen.
<SPEAKER ID="340" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, opname in het Schengengebied betekent het accepteren van verantwoordelijkheid. Bulgarije en Roemenië moeten worden toegelaten zodat zij, samen met de overige lidstaten, hun deel van de verantwoordelijkheid voor de bescherming van de Europese grenzen op zich kunnen nemen.

Ik weet dat Schengen momenteel in veel lidstaten een gevoelig onderwerp is en aanleiding geeft tot talloze publieke debatten. Het heeft de laatste maanden nieuw belang gekregen door de instroom van immigranten uit Noord-Afrika. De realiteit is dat zelfs de oude en grote lidstaten moeilijkheden hebben met het verwerken van de stroom immigranten.

Deze problemen worden echter niet opgelost door Bulgarije en Roemenië te weren. Integendeel zelfs. Het juiste antwoord is een versterking van het solidariteitsbeginsel ten aanzien van het immigratiebeleid en de waarborg dat alle lidstaten zich hieraan houden. Wij moeten Bulgarije en Roemenië niet alleen de mogelijkheid geven om hun verantwoordelijkheid te nemen en hun plichten aan de buitengrenzen van de Europese Unie te vervullen, wij moeten hen er ook toe verplichten.

Commissaris Malmström sprak van vertrouwen. Dat is precies waar het om gaat. De regeringen van beide landen moeten de gelegenheid krijgen om de uitdaging aan te gaan en te bewijzen dat zij met succes de grenzen van Europa kunnen bewaken.
<SPEAKER ID="341" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, een maand geleden kwam ik met de auto naar Brussel en aan de Roemeens-Hongaarse grens zag ik toen een hele lange rij vrachtwagens. Ik herinner me dat ik er 87 heb geteld en dat ze afkomstig waren uit Duitsland, Italië, Denemarken en Hongarije, stuk voor stuk volgeladen met goederen waar mensen op zaten te wachten. Hun oponthoud hield verband met een procedure die in de rest van de Europese Unie niet meer wordt toegepast.

Ik wil benadrukken hoe belangrijk het is dat Roemenië en Bulgarije lid worden van deze belangrijke ruimte. Dit is in het belang van heel Europa, omdat we het vertrouwen van onze burgers in de Europese Unie en haar instellingen moeten herwinnen. Mevrouw de commissaris, u zei dat Schengen een groot geschenk is voor alle Europese burgers, maar het is ook een belangrijk instrument voor niet 'minder' maar 'meer' Europa.

Ik ben ervan overtuigd dat het Europees Parlement dit verslag morgen zal aannemen en dat de Raad zo snel mogelijk dienovereenkomstig zal handelen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="342" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, in het verslag-Coelho wordt geconcludeerd dat Roemenië en Bulgarije bewezen hebben dat zij beschikken over de bekwaamheden om de bepalingen van het Schengenacquis op de juiste wijze toe te passen. Maar het tijdstip van de toetreding van beide landen tot het Schengengebied is nog altijd onzeker, aangezien sommige lidstaten van oordeel zijn dat hun toetreding ondanks de herhaalde conclusies van diverse Europese instellingen verstoringen in het Schengensysteem zou veroorzaken. Hoewel ik de tekortkomingen van de rechterlijke macht in Roemenië erken, wil ik mijn collega's en de Raad er graag op wijzen dat het besluit dat ze nemen een directe impact heeft op het dagelijks leven van 30 miljoen EU-burgers. De opheffing van de binnengrenscontroles is een enorm succes voor de Europese integratie. Roemeense en Bulgaarse staatsburgers verwachten terecht als volwaardige EU-burgers te kunnen genieten van de voordelen van het Schengenacquis. Ik ben er stellig van overtuigd dat heel Europa sterker zou zijn als Bulgarije en Roemenië nog dit jaar tot het Schengengebied konden toetreden.
<SPEAKER ID="343" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, ik sta hier vandaag om de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied zonder voorbehoud te steunen.

Naar mijn mening wordt in het verslag-Coelho duidelijk aangetoond dat deze twee landen er helemaal klaar voor zijn en aan alle voorwaarden hebben voldaan. Bulgarije en Roemenië zijn al vier jaar lid van de Europese Unie, hoewel sommige leden dat nog niet lijken te hebben opgemerkt. Sommige van hun vragen en racistische opmerkingen over deze landen baren mij als Europees burger zorgen, want als we het hebben over illegale immigranten uit deze landen die op een bepaalde manier ons grondgebied zijn binnengedrongen, dan hebben we het eigenlijk over leden en burgers van de Europese Unie, dus dat kunnen beslist geen illegale immigranten zijn.

Ik vind dat wie aan de voorwaarden voldoet, in de gelegenheid moet worden gesteld om toe te treden tot het Schengengebied. Dat is een elementair gelijkheidsbeginsel waar de Europese Unie op gestoeld is, en wie dat in twijfel trekt, trekt de grondbeginselen van de Europese Unie in twijfel.
<SPEAKER ID="344" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, na de toetreding van Bulgarije tot de Europese Unie is nu de toetreding tot het Schengengebied de volgende stap waar iedereen gespannen op wacht. Waar wij eigenlijk op wachten is gerechtigheid.

Bulgarije en Roemenië hebben zich alle moeite getroost en hebben op voorbeeldige wijze voldaan aan alle technische criteria van Schengen. Het zou lijnrecht ingaan tegen de door de Europese Unie vastgestelde voorschriften als de toetreding van de landen nu werd vertraagd. De door de EU bepaalde voorwaarden gelden voor alle landen. Dezelfde criteria die zijn toegepast voor de overige lidstaten, dienen nu ook te gelden voor onze landen. Anders is er sprake van discriminatie.

Problemen met corruptie komen in tal van lidstaten voor. Europa moet dit probleem in zijn geheel bestrijden. Vier van de vijf Europeanen is immers van oordeel dat corruptie een fundamenteel probleem in hun land is. Europa heeft ook problemen met het toenemende aantal immigranten. Wij moeten gemeenschappelijke oplossingen voor deze problemen vinden, maar tegelijkertijd zullen wij vast moeten houden aan onze waarden en onze principes.
<SPEAKER ID="345" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, er wordt in Europa veel over de crisis gesproken. Tot nu toe hadden we het hoofdzakelijk over de economische crisis. Wat er momenteel rond het Schengengebied gebeurt, leidt ertoe dat de mensen zeggen dat niet enkel de economie, maar ook de grondrechten van de burgers in gevaar zijn. Daarom ben ik na de gebeurtenissen rond het Schengengebied in Italië, Frankrijk en daarna Denemarken van mening dat we een duidelijk signaal moeten geven dat het Schengengebied niet in gevaar is, dat we het niet willen opheffen, dat we het willen verstevigen en uitbreiden en dat we heel veel belang hechten aan een open Europa.

We moeten tonen dat we weten hoe we deze crises kunnen overwinnen. Ik wil de commissaris bedanken voor het feit dat er zo snel een mededeling over het gemeenschappelijke asiel- en immigratiebeleid werd gepubliceerd toen Denemarken controles aan de grenzen wilde invoeren. Maar nu moeten we de volgende stap zetten. Het gaat er niet alleen om dat we de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied goedkeuren. Het gaat erom dat we dit zo snel mogelijk doen.
<SPEAKER ID="346" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de afspraken in het kader van Schengen staan momenteel onder grote druk. Enerzijds hebben bepaalde landen in verband met de huidige toestroom van immigranten vanuit Noord-Afrika, waar de EU democratische hervormingen aanmoedigt, gevraagd om een tijdelijke opschorting van die afspraken - een verzoek dat is ingewilligd. Anderzijds hebben andere landen, ogenschijnlijk omwille van hun eigen bekrompen belangen ten opzichte van de kandidaat-landen, besloten het gegeven dat Roemenië en Bulgarije nog geen deel uitmaken van Schengen uit te buiten en te proberen deze landen, wederom, buiten de deur te houden.

We kunnen dus concluderen dat de spelregels tijdens de wedstrijd zijn veranderd ten nadele van twee van de spelers. Persoonlijk steun ik de positieve conclusies van het verslag en zwaai ik de auteur daarvoor alle lof toe. Hoewel ik kan begrijpen wat de politieke motivatie is voor de wijziging van de aanbeveling - politiek staat of valt tenslotte met compromissen sluiten - kan ik mijn ogen toch niet sluiten voor het feit dat de nieuwe voorwaardelijkheid die nu wordt voorgesteld ruimte kan bieden voor een subjectieve interpretatie. Ik hoop bij God dat ik het mis heb.
<SPEAKER ID="347" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, het verslag dat vandaag voor ons ligt is objectief en eerlijk. Het onderstreept dat Roemenië en Bulgarije technisch gezien klaar zijn voor toetreding tot het Schengengebied. Sterker nog: zoals blijkt uit de evaluatiedocumenten kan Roemenië op bepaalde aspecten zelfs als voorbeeld dienen.

Ik ben er stellig van overtuigd dat toetreding van Roemenië en Bulgarije tot dit gebied geen negatieve gevolgen zal hebben voor de veiligheid van de grenzen. Integendeel, het vertrouwen van de Europeanen in het Schengengebied zal toenemen. Er wordt vaak gesproken over wederzijds vertrouwen, ook in dit debat is het genoemd. Hoe kunnen we het echter hebben over wederzijds vertrouwen als enkele lidstaten tijdens de wedstrijd de regels wijzigen door nieuwe criteria te introduceren voor toetreding tot het Schengengebied?

De argumenten die vandaag tegen toetreding van Roemenië en Bulgarije worden gebruikt, zijn nooit in overweging genomen bij de andere staten die zijn toegetreden tot het Schengengebied. Het enige dat de Roemenen en Bulgaren verwachten is een gelijke behandeling ten opzichte van de andere staten en een objectieve evaluatie volgens dezelfde criteria. Het Parlement moet de Raad in die zin een duidelijke boodschap geven en aandringen op een concrete toetredingsdatum.
<SPEAKER ID="348" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, mijn dank aan de rapporteur, die een zeer belangrijk verslag heeft opgesteld dat tegelijkertijd heel moeilijk is vanwege de tegenstrijdige visies op de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied.

Waarde collega's, ik wil een ieder bedanken die heeft begrepen dat de Europese Unie wordt uitgebreid op basis van waarden. De toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied is niet in de laatste plaats onderdeel van de verantwoordelijkheid die deze twee staten in 2004 op zich hebben genomen om aan de voorwaarden te voldoen, hetgeen vervolgens ook is gebleken uit de evaluatieverslagen van de Europese Unie.

Vandaag vroeg ik een collega-parlementslid uit een land dat zich verzet tegen onze toetreding tot het Schengengebied, wat de reden was voor hun verzet. Het lijkt erop dat aan de technische voorwaarden is voldaan, maar dat de oorzaak ligt in nationale controversen. Dat laatste is onacceptabel.
<SPEAKER ID="349" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
- (EL) Mijnheer de Voorzitter, ik vind dat de betrouwbaarheid van de Europese Unie gebaseerd dient te zijn op de uniforme toepassing van de regels. Het lijkt mij vanzelfsprekend dat de integratie van Roemenië en Bulgarije in het Schengenakkoord aanvaard dient te worden op basis van dezelfde regels waaraan andere landen moesten voldoen om partij bij dit akkoord te kunnen worden.

Ik verwelkom het verslag van de heer Coelho en ook zijn voorstel dat Bulgarije extra maatregelen moet nemen door samen met Griekenland en Turkije een actieplan op te stellen in het kader van het probleem van de illegale immigratie langs de Grieks-Bulgaarse grens. Ik herhaal mijn stellige overtuiging dat Dublin II herzien dient te worden en dat het operationele kantoor van Frontex in Griekenland op permanente basis actief dient te zijn.
<SPEAKER ID="350" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, het Schengenakkoord mag, zoals we weten, geen massa-immigratie in de sociale systemen bevorderen en de vrijheid van reizen mag niet leiden tot een toename van criminaliteit en illegale immigratie. Aan de strijd tegen de georganiseerde misdaad en de verbetering van de grensbewaking moet in de Europese Unie eindelijk meer waarde worden gehecht.

Als Italië en zijn bewakingssysteem met grenspolitie naar verluidt ver achterblijft bij de normale Schengenstandaard, valt te vrezen dat nieuwkomers als Roemenië en Bulgarije hun inspanningen binnenkort ook zullen terugschroeven.

De overhaaste toetreding tot Schengen voor deze landen moeten we daarom van de hand wijzen, omdat de georganiseerde misdaad uit Oost-Europa en zelfs die vanuit de Kaukasusregio daar in eerste instantie van zou kunnen profiteren. Naar mijn mening heeft Denemarken, als het gaat om de bestrijding van asielproblemen, het voortouw genomen voor regelingen die in heel Europa zouden moeten gelden. Dat is waarschijnlijk de reden waarom de Commissie zo fel heeft gereageerd op de aankondiging van strengere grenscontroles ter bestrijding van de toenemende criminaliteit. We moeten duidelijk maken dat Schengen weliswaar open binnengrenzen voorschrijft, maar alleen als de buitengrenzen echt beveiligd zijn.
<SPEAKER ID="351" NAME="Wim van de Camp" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, iedereen die het dossier gevolgd heeft, weet dat de Schengentoetreding van Bulgarije en Roemenië in Nederland een buitengewoon moeilijk dossier is. Maar we hebben ook een Europese verantwoordelijkheid. In dat opzicht heb ik één vraag aan de commissaris: hoe past de handhaving van de Schengencriteria in de algemene bestrijding van het corruptiebeleid? Onlangs nog hoorden we over de grensbewaking tussen Bulgarije en Oekraïne dat er toch grensbewakers van Bulgarije waren omgekocht die aan de buitengrenzen mensen toelieten die niet in de Europese Unie thuishoren.

Tweede vraag, ook al door mijn collega Pirker aangekondigd: wat betekenen de grootscheepse politiebezuinigingen in Roemenië voor de handhaving van de Schengencriteria? Er is daar geen overleg met de vakbonden. Wat is de stand van zaken?
<SPEAKER ID="352" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Bulgarije en Roemenië hebben in drie jaar tijd alle nodige maatregelen genomen om toe te kunnen treden tot het Schengengebied. De criteria en maatregelen voor de beveiliging van de buitengrenzen zijn niet eenvoudig. Beide staten hebben aan de voorwaarden voldaan en komen terecht in aanmerking om lid te worden van het gemeenschappelijke Schengengebied, ongeacht of Europa momenteel geconfronteerd wordt met een vluchtelingengolf uit Afrika.

Het is belangrijk dat de beoordelingscommissie, wier leden beide landen persoonlijk hebben bezocht, heeft geconstateerd dat Roemenië en Bulgarije voldoen aan de eisen voor toetreding tot het Schengengebied.

Ik ben ervan overtuigd dat de leden het voorliggende verslag zullen goedkeuren en dat het vervolgens ook door de Raad zal worden aangenomen. Ik wens de burgers van Roemenië en Bulgarije toe dat ze dezelfde vreugde zullen ervaren die ik persoonlijk heb ervaren toen de grensslagbomen werden doorgezaagd op 22 december 2007, de dag dat Slowakije deel werd van het Schengengebied.
<SPEAKER ID="353" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, bij de uitbreiding van het Schengengebied gaat het om het voldoen aan normen maar ook om vertrouwen. De aanvragen van Bulgarije en Roemenië komen in een interessante tijd, namelijk juist nu in de Europese Unie het beginsel van vrij verkeer in twijfel wordt getrokken.

Er zijn ook wel eerder controles aan de binnengrenzen uitgevoerd, maar de reden daarvoor was het plaatsvinden van bepaalde evenementen, zoals sportevenementen, het Europees kampioenschap voetbal, wereldkampioenschappen of bepaalde topbijeenkomsten. Ook nu voeren veel Schengenlanden in het kader van hun nationale wetgeving politiecontroles uit, bijvoorbeeld op vluchten binnen het Schengengebied.

Nu wordt er echter een ander debat gevoerd. Nu zouden controles niet meer vanwege speciale evenementen moeten worden uitgevoerd, maar vanwege een verschijnsel. Dat is een gevoelige kwestie, omdat het vrije verkeer in twijfel wordt getrokken en...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="354" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, ik feliciteer de heer Coelho met zijn evenwichtige en objectieve verslag. De tekst daarvan vormt niet alleen een weerslag van de bevindingen van de rapporteur tijdens zijn bezoek aan Bulgarije en Roemenië, maar geeft ook uitdrukking aan de wens van het Europees Parlement om vast te houden aan de ware Europese geest. Anders gezegd, de gereedheid voor het Schengenlidmaatschap dient uitsluitend af te hangen van de vraag of aan de technische criteria is voldaan. Dit is het geval.

Technische gereedheid, dankzij het goede werk dat verricht is door Bulgarije en Roemenië, is een positieve bevinding, die ook door ons vandaag is gedaan. Nu is het voor ons van belang dat wij tijdens de stemming van morgen met overtuigende meerderheid een tweevoudig signaal afgeven.

Bovenal is het een signaal aan de Raad van ministers. Door toegang te geven tot de relevante informatie, een constructieve dialoog op te zetten en rekening te houden met de opvatting van het Parlement, toont de Raad niet alleen zijn goede wil in de zin van de samenwerking met ons, maar geeft hij ook een krachtige boodschap af over zichzelf als hoeder van de Europese waarden en over transparante samenwerking en partnerschap.

Tevens wordt een signaal afgegeven aan de Bulgaarse en Roemeense burgers. Wat de Europese Unie tegen hen zegt, is in feite 'ja' tegen gelijke behandeling van alle lidstaten, 'ja' tegen gelijke voorschriften en 'ja' tegen dezelfde behandeling van behaalde resultaten. Ik ben vol vertrouwen dat de Raad acht zal slaan op positieve inspanningen.
<SPEAKER ID="355" NAME="Nadezhda Neynsky" AFFILIATION="PPE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik de heer Coelho willen bedanken voor zijn uitgebreide verslag. Ik vraag hier het woord omdat ik geërgerd ben over de schaamteloze pogingen om het geval van Bulgarije en Roemenië te misbruiken voor binnenlandse problemen en om in te spelen op binnenlandse angsten.

Het opheffen van de visumvereisten voor Bulgarije en Roemenië, zoals dat ruim tien jaar geleden gebeurde, ging gepaard met dezelfde angst. De Europese leiders van die tijd toonden echter moed en een vooruitziende blik, zelfs al waren Bulgarije en Roemenië indertijd nog geen lid van de Europese Unie. En ja, ze hadden geen ongelijk.

Dit is waarom wij vandaag niet mogen vergeten dat het huidige debat gericht is op voorschriften die hetzelfde moeten zijn voor iedereen, op gelijkheid tussen de lidstaten, zoals vastgelegd in het Verdrag betreffende de Europese Unie, en niet in de laatste plaats op de zo veel geprezen solidariteit van Europa.

Het lijdt geen twijfel dat er vandaag de dag meer verscheidenheid in Europa is dan twintig jaar geleden. Dit kan voor niemand een verassing zijn. Als er echter sprake is van een crisis in het Schengengebied, dan is dit onderwerp voor een ander debat. Als dit dan leidt tot een wijziging in de voorwaarden, dan moet die ook voor iedereen gelden. Laten wij daarom niet vergeten dat er enorme groepen illegale immigranten de grens over trekken ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="356" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag mijn felicitaties willen overbrengen aan de rapporteur, de heer Coelho, voor dit uitzonderlijk evenwichtige en positieve verslag. Dit is het product van de algehele houding en visie van de meerderheid van de leden van dit Parlement, namelijk dat Bulgarije en Roemenië het verdienen om deel uit te maken van het Schengengebied.

Uiteraard moeten problemen niet worden verlegd naar een gebied waar ze niet thuishoren. Corruptie en misdaad zijn wijdverbreid in alle lidstaten van de Europese Unie. Als wij echter deze problemen met succes willen aanpakken, kunnen wij dat alleen doen als alle 27 lidstaten de handen ineenslaan. De verantwoordelijkheden en de lasten moeten niet worden verlegd naar één groep Europese landen.

Bulgarije en Roemenië hebben aangetoond dat zij zich kunnen inzetten voor een verenigd Europa. Ik denk dat zij ook waardige leden van het Schengengebied zullen zijn.
<SPEAKER ID="357" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Bulgarije en Roemenië hebben aangetoond dat ze de veiligheid van de EU-grenzen kunnen garanderen en dat is ook volledig - ik herhaal, volledig - gedocumenteerd. De douanebeambten die in Roemenië en Bulgarije zijn aangehouden, zijn overigens gearresteerd wegens corruptie. Durft iemand in dit Parlement te beweren dat bijvoorbeeld een Nederlandse douanebeambte, een corrupte Nederlandse douanebeambte, in Nederland niet zou worden gearresteerd wegens corruptie?

Ten tweede is het niet zo dat Roemenië en Bulgarije hebben meegedongen naar de eerste prijs van Transparency International. Ze zijn verplichtingen aangegaan op het gebied van justitiële hervorming en hebben aan alle criteria voldaan. Als nu iemand probeert de spelregels te veranderen tijdens de wedstrijd, dan zou dat mijns inziens weleens kunnen indruisen tegen de EU-wetgeving. Eerlijk gezegd is dat op zijn minst oneerlijk te noemen.
<SPEAKER ID="358" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, bedankt voor dit zeer nuttige debat. Het is inderdaad duidelijk dat het vertrouwen en het geloof in Schengen moeten worden versterkt door de governance te verbeteren en het evaluatiemechanisme aan te scherpen - zoals de Commissie ruim voor Kerstmis al heeft voorgesteld - door middel van een grotere rol van onafhankelijke deskundigen en de Commissie, evenals een grotere mate van transparantie met betrokkenheid van het Parlement bij alle stappen die op dat vlak worden gezet. Daarnaast moeten we ons veel beter bekwamen in het direct bijstaan van lidstaten die om wat voor reden dan ook in moeilijkheden verkeren, en moeten we duidelijkheid scheppen ten aanzien van de vraag onder welke omstandigheden het geoorloofd is de grenscontroles opnieuw in te voeren.

Dit zijn allemaal noodzakelijke maatregelen. Verder moeten we in het geweer komen tegen corruptie en onze inspanningen op dat gebied opvoeren. Ja, er is corruptie in Bulgarije en Roemenië, maar geen lidstaat is ervan gevrijwaard, en de Commissie heeft gisteren nog een rapport gepresenteerd over het krachtiger bestrijden van corruptie. Sommigen onder u zijn zo vriendelijk geweest hiernaar te verwijzen.

Maar intussen moeten we erkennen dat Bulgarije en Roemenië enorme inspanningen hebben geleverd om te voldoen aan de technische vereisten van Schengen. Die zijn heel duidelijk, ze zijn heel transparant. Daarom moeten we deze landen duidelijk maken wat er precies van hen wordt verwacht, we moeten ze een helder kader bieden, zodat de lidstaten bereid zullen zijn om hen op te nemen in de Schengengemeenschap.
<SPEAKER ID="359" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik iedereen bedanken die zich positief heeft uitgelaten over de inspanningen van het Hongaarse voorzitterschap. Het was voor ons heel belangrijk om de afgelopen vijf maanden voortdurend uw steun te ondervinden. Uit het debat van vandaag is tevens duidelijk naar voren gekomen dat er in het Europees Parlement een sterke meerderheid is die de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied steunt omdat die landen hun huiswerk hebben gedaan.

We hebben de afgelopen vijf maanden gevochten om dit tot uitdrukking te brengen en de Raad ervan te overtuigen dat Roemenië en Bulgarije ten aanzien van de technische normen gereed zijn voor toetreding tot het Schengengebied, en we zullen daarmee doorgaan in de tijd die we nog over hebben. Beide landen hebben heel hard gewerkt en verdienen maximale erkenning voor hun inspanningen. Tijdens het debat hebben velen - zowel voor- als tegenstanders van de toetreding of pleitbezorgers voor uitstel daarvan - verwoord dat het toverwoord in deze kwestie wederzijds vertrouwen is. Daar ben ik het zelf ook volledig mee eens, en het Hongaarse voorzitterschap heeft er al die tijd naar gestreefd vertrouwen op te bouwen.

Hoe hebben we geprobeerd om dit te bereiken? Enerzijds hebben we een voortdurende dialoog met beide betrokken landen onderhouden. We hebben hun inspanningen geobserveerd en ons best gedaan om hen erbij te helpen meer erkenning voor die inspanningen te krijgen. Anderzijds stonden we in voortdurend contact met landen die twijfels uitten in verband met de toetreding van Roemenië en Bulgarije. Vervolgens hebben we ons best gedaan om deze landen aan te moedigen om zelf ook contact op te nemen met de kandidaat-landen. Daarom kan ik u vertellen dat er in de coulissen een voortdurende dialoog heeft plaatsgevonden opdat de partijen elkaar beter zouden begrijpen en elkaar zouden vertrouwen. Dat is het wederzijds vertrouwen waarop het grootste deel van ons beleid in de Europese Unie berust; als dat ontbreekt kunnen lidstaten deze politieke beslissing, waarvoor eenparigheid van stemmen is vereist, niet nemen. Dat is een tijdrovend proces.

We hadden daar zes maanden voor. In die zes maanden hoop ik dat we zo ver komen, preciezer gezegd over twee dagen, dat de lidstaten zeggen: "Ja, het huiswerk is af." Wat kan bijdragen tot de opbouw van wederzijds vertrouwen? Enerzijds de reeks raadplegingen waarvan ik melding heb gemaakt. Anderzijds dat beide kandidaat-landen hun inspanningen voortzetten en blijven bewijzen dat ze in staat zijn om de buitengrenzen van de Europese Unie te verdedigen. De houding en enorme ontwikkeling waarvan deze twee landen blijk hebben gegeven, en dit tempo en ritme, moeten ook in de nabije toekomst worden aangehouden.

Anderzijds ben ik ervan overtuigd dat het befaamde mechanisme voor samenwerking en toetsing - waarover de Commissie in juli een verslag zal publiceren waarin exact dezelfde kwesties worden aangeroerd die in dit debat zijn voorgedragen - nuttig zou kunnen zijn, al maakt het officieel geen deel uit van de voorwaarden voor toetreding tot Schengen. De Commissie zal een certificaat afgeven betreffende de bestrijding van de georganiseerde misdaad en corruptie. We hebben de hele tijd gevochten om te voorkomen dat dit als voorwaarde zou worden gesteld, maar het zal zeker bijdragen aan de totstandbrenging van wederzijds vertrouwen. Daarom ben ik ervan overtuigd dat een positief mechanisme voor samenwerking en toetsing ook een positieve politieke beslissing over de uitbreiding van Schengen zal bevorderen.

Als u mij vraagt naar de algemene stemming in de Europese Unie ten aanzien van toelating tot het Schengengebied, weten we allemaal dat niet echt gezegd kan worden dat de Europese Unie momenteel in een zeer uitnodigende stemming verkeert. In dit debat zijn diverse opmerkingen gemaakt die dat goed laten zien. Sommigen zeiden bijvoorbeeld dat er met de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot Schengen een verhuizing van de Roma uit beide landen op gang zal komen. Ik zou heel duidelijk willen stellen dat het vrije verkeer een basisbeginsel van de Europese Unie is; het is van kracht en is geldig en ligt ten grondslag aan ons beleid; net als alle anderen in alle uithoeken van de Europese Unie hebben de Roma uit Roemenië en Bulgarije ook op dit moment dat recht. Iedereen mag zich vrij bewegen, er is geen visumplicht en iedereen mag op elk moment vertrekken.

Maar ik ben er zeer trots op dat de Romastrategie, die de verplichtingen van alle lidstaten jegens deze zwaar beproefde gemeenschap duidelijk bepaalt, onder het Hongaarse voorzitterschap tot stand is gekomen. Het probleem moet bij de wortel worden aangepakt: als de Roma betere arbeids- en opleidingsmogelijkheden worden geboden, zal ook deze interne migratiedruk binnen de Europese Unie afnemen. En ik zou nog één opmerking willen maken: als iemand de zwaksten een van onze fundamentele vrijheden zou ontzeggen, zouden die vrijheden voor ons allemaal in gevaar komen.

En tot slot zou ik, aangezien er veel gesproken is over de lopende evaluatie van het Schengensysteem, willen zeggen dat het Hongaarse voorzitterschap dat al van meet af aan heel duidelijk vermeld heeft, en dat is iets waarin we blijven geloven. De kwestie van de uitbreiding van Schengen moet duidelijk worden onderscheiden van het soort evaluatie waaraan we het Schengensysteem zullen onderwerpen. We mogen die twee niet door elkaar halen. We moeten de verworvenheid betreffende het vrije verkeer behouden en onze beschikbare middelen beter gebruiken, bijvoorbeeld voor een betere gezamenlijke controle van onze buitengrenzen. Daarom werken we aan de Frontex-verordening; daarom werken we aan een vermindering van de migratiedruk uit Noord-Afrika door de lokale oorzaken ervan aan te pakken; daarom is er een nieuw nabuurschapsbeleid; daarom werken we aan een vergroting van de kredietcapaciteit van de Europese Investeringsbank. We zijn in het laatste uur beland. Er is nog maar één juridisch probleem dat ons ervan weerhoudt om tot een overeenkomst met u te komen: het gebruikelijke probleem van de 'gedelegeerde handeling'. Pas daarna kunnen we het Schengensysteem herzien en bekijken waar dat aangepast of verbeterd moet worden, want we zien dat daar inderdaad problemen mee zijn, maar laten we deze volgorde aanhouden.

Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik vertrouw erop dat de bijeenkomst van de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken die over twee dagen wordt gehouden, belangrijke beslissingen zal nemen ten aanzien van de uitbreidings- en herzieningsaspecten van de Schengenproblematiek, maar dan wel op zodanige wijze dat het vrije verkeer van onze burgers gegarandeerd blijft.
<SPEAKER ID="360" NAME="Carlos Coelho">
rapporteur. - (PT) Tijdens het debat heeft een collega-parlementslid gezegd dat de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied een kinderachtige beslissing zou zijn. Daar ben ik het allesbehalve mee eens. Ik denk dat volwassenen rationele argumenten op prijs stellen, en dat goed opgeleide volwassen rationele argumenten op prijs stellen die rechtvaardig zijn. En dat kan alleen maar als we niet met twee maten meten.

We moeten ons afvragen of Bulgarije en Roemenië al dan niet voldoen aan de voorwaarden voor toetreding tot het Schengengebied. Als ze aan de voorwaarden voldoen, moeten we ze binnenlaten. De burgers van Bulgarije en Roemenië willen terecht kunnen beschouwd worden als volwaardige Europese burgers. Ze mogen niet gegijzeld worden door een populistisch discours.

Van Schengen weten we dat niet alles is zoals het zou moeten zijn. Daarom pleiten we voor een nieuw Schengenevaluatiesysteem om problemen te kunnen identificeren, navenant te reageren en beslissingen te nemen als de problemen blijven bestaan. Maar dat er discussie gevoerd wordt over een nieuw Schengenevaluatiesysteem mag niet betekenen dat de burgers van Bulgarije en Roemenië gegijzeld worden door het wetgevingsproces. Het zijn afzonderlijke processen, elk met hun eigen tempo.

Tot slot, mevrouw Győri, dank ik u zeer dat u zo vriendelijk was om Portugal en SISone4ALL te vermelden. Dat systeem heeft het verschillende landen, waaronder uw eigen land, gemakkelijker gemaakt om toe te treden tot het Schengengebied. Dank u dat u ons daar zo vriendelijk aan hebt herinnerd. Ik zou u willen vragen om over dit debat verslag uit te brengen in de Raad, en vooral, althans dat hoop ik, over het resultaat van de stemming van morgen. Ik ben ervan overtuigd dat het resultaat veelzeggend zal zijn en ik hoop dat de Raad zal inzien dat wanneer het Parlement, dat de burgers van Europa vertegenwoordigt, met, naar ik hoop, een grote meerderheid ja zegt tegen de toetreding van Bulgarije en Roemenië, hij dat ook zo snel mogelijk moet doen.
<SPEAKER ID="361" NAME="De Voorzitter">
Collega's, gezien de overweldigende meerderheid van positieve opmerkingen en beoordelingen vandaag in deze zaal, zowel van de kant van leden van het Parlement als van de Commissie en de Raad, denk ik dat hartelijke gelukwensen aan Bulgarije en Roemenië op hun plaats zijn.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats op 8 juni 2011.
<SPEAKER ID="363" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Roemenië en Bulgarije hebben opnieuw bewezen, als dat nog nodig was, dat ze in staat zijn om alle nodige maatregelen te nemen om een substantieel niveau van veiligheid te garanderen aan de oostgrens van de Europese Unie. Gezien de financiële, technische, institutionele en bestuurlijke inspanningen van Roemenië om deel uit te maken van het Schengengebied ben ik van mening dat de positieve evaluatie in dit dossier in de komende periode moet leiden tot het vaststellen van een duidelijke termijn voor toetreding tot dit gebied.

Het tijdens de wedstrijd wijzigen van de regels, de eurosceptische retoriek die een eigen leven is gaan leiden en het afzonderlijke thema van behoefte aan beheersing van illegale immigratie moeten niet met elkaar worden gecombineerd. Op technisch gebied is Roemenië meer dan ooit klaar voor een rol als gendarme van de Europese Unie aan de oostgrens.

Echter, de dubbele maatstaf bij de beoordeling van bepaalde parameters is een eigenschap die niet representatief is en onwaardig voor het project van het verenigde Europa. Ik ben ervan overtuigd dat Roemenië na toetreding tot het Schengengebied aan alle lidstaten blijk zal geven van betrouwbaarheid en doortastendheid bij het waarborgen van de veiligheid van de oostgrens. Sterker nog: Roemenië zal geheel Europa er door middel van behaalde resultaten van overtuigen dat het erin is geslaagd de veiligheid van de gehele communautaire ruimte te doen toenemen.
<SPEAKER ID="364" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Vrijheid van verkeer is een van de belangrijkste waarden van de Europese Unie voor alle EU-burgers, en de Schengenzone onderscheidt zich door de afwezigheid van grenscontroles tussen de deelnemende landen en door de invoering van vrij verkeer binnen dit gebied. Daarom moeten wij het recht op vrij verkeer van alle EU-burgers zonder uitzonderingen respecteren. Als er voor Bulgarije en Roemenië meer criteria gelden voor het toetreden tot de Schengenzone dan voor andere EU-lidstaten, worden er dubbele standaarden gecreëerd. We moeten voorkomen dat er een systeem met dubbele standaarden ontstaat dat heel streng is voor kandidaat-landen en heel soepel voor de landen die reeds tot de Schengenzone behoren. De regels van het Schengenacquis moeten dezelfde zijn voor alle landen, en het beoordelingssysteem moet gebaseerd zijn op de bepaling dat er continu aan de regels moet worden voldaan en niet alleen tijdens de toetreding. Landen die tot de Schengenzone toetreden moeten blijven voldoen aan alle veiligheidseisen, want de veiligheid van de Schengenzone hangt in feite af van de nauwkeurigheid en effectiviteit waarmee elke lidstaat de controles van zijn buitengrenzen uitvoert, en van de kwaliteit en snelheid waarmee informatie wordt uitgewisseld via het Schengeninformatiesysteem. Daarom moeten de lidstaten voor het opheffen van de controles aan de binnengrenzen zo veel mogelijk samenwerken en de nodige maatregelen treffen, met name bij toenemende migratiestromen, omdat de veiligheid van de Schengenzone afhangt van de nauwkeurigheid en effectiviteit waarmee elke lidstaat controles uitvoert aan zijn buitengrenzen.
<SPEAKER ID="364" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Naar het oordeel van de Europese Commissie zijn Roemenië en Bulgarije voldoende voorbereid op de toetreding tot Schengen, zodat de Raad onverwijld een besluit moet nemen met betrekking tot toelating van de twee lidstaten. We mogen niet met twee maten meten, want dat zou de geloofwaardigheid van de Europese Unie ondergraven, en we mogen ook geen nieuwe voorwaarden stellen. De toetreding tot Schengen en afschaffing van grenzen is de stap die burgers het meest waarderen van alle verworvenheden van de Europese Unie; naast de euro is ook dit het symbool van de Europese Unie. Het vrije verkeer is een van de sleutels tot het succes van de gemeenschappelijke markt. Een goede bescherming van de buitengrenzen van de Europese Unie is natuurlijk wel nodig, maar dit doel wordt niet bereikt door lidstaten die zijn voorbereid buiten de deur te houden, maar door een permanent en transparant Schengenevaluatiemechanisme in te voeren dat samen met het gemeenschappelijke Europese immigratiebeleid en het op interne solidariteit gebaseerde vluchtelingenbeleid een oplossing voor vele open vraagstukken betekent. Daarom verzoek ik de Raad om op die gebieden zo spoedig mogelijk voortgang te maken.
<SPEAKER ID="365" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Roemenië is voorbereid op het opheffen van de interne controles aan de land-, lucht- en zeegrenzen. Naar aanleiding van de bezoeken ter plaatse en de technische evaluaties heeft de rapporteur van het Europees Parlement, maar ook de groep experts, geconcludeerd dat Roemenië aan alle voorwaarden voldoet voor toetreding tot het Schengengebied. Deze bepalingen zijn vastgelegd in het toetredingsverdrag uit 2005. Alle in het verleden gesignaleerde tekortkomingen zijn hersteld. Sterker nog, op bepaalde aspecten wordt mijn land als voorbeeld aangewezen. In verband met de bezwaren van enkele parlementsleden wil ik wijzen op het feit dat deze te maken hebben met thema's die niet direct verband houden met het Schengenacquis en dus ook niet kunnen worden gebruikt als reden om de toegang voor Roemenië tot dit gebied te blokkeren. Ik begrijp de zorgen van bepaalde collega's over de beveiliging van de buitengrenzen van de EU, vooral omdat bepaalde landen beschouwd kunnen worden als favoriete bestemmingen van immigrantenstromen. Ik breng echter in herinnering dat de Europese regels voor alle lidstaten gelijk moeten zijn en niet tijdens de wedstrijd kunnen worden gewijzigd. Dat zou discriminatie zijn van de Roemeense burgers. Gezien de positieve technische evaluatie moet de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken het groene licht geven voor integratie van Roemenië in het Schengengebied vanaf dit najaar.
<SPEAKER ID="365" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Als je dit verslag gelooft, is alles tiptop in orde en hebben Roemenië en Bulgarije laten zien dat ze voldoende zijn voorbereid om alle Schengenbepalingen uit te voeren. Degenen van ons die bekend zijn met het Europol-rapport OCTA 2011 over georganiseerde misdaad, zullen zich echter afvragen of de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken doof en blind is, en waarom wij in 's hemelsnaam geld in Europol steken, als we zijn waarschuwingen gewoonweg negeren. Europol rapporteert dat Roemenië en Bulgarije transitroutes zijn voor drugssmokkel, wapensmokkel en mensenhandel. Georganiseerde criminele bendes, in toenemende mate multi-etnisch, ageren met extreem geweld. Vele hebben een paramilitaire achtergrond. Deze groepen, en ik citeer letterlijk uit het Europol-rapport "willen hun invloed in de EU vergroten en zouden hun kans kunnen zien in de mogelijke toetreding van Bulgarije en Roemenië tot het Schengengebied". Europol-directeur Rob Wainwright vertelde in een interview: "De mogelijke toetreding tot Schengen van Bulgarije en Roemenië en visumliberalisering voor Oekraïne - dat zouden we kunnen zien als potentiële nieuwe mogelijkheden voor de georganiseerde misdaad". We hebben de plicht ten opzichte van onze burgers om de waarschuwingen van Europol serieus te nemen. Het Schengenakkoord opent nu al alle deuren naar Europa voor georganiseerde misdaad en illegale immigratie. Het moet daarom eerst dringend gerepareerd worden voordat het wordt uitgebreid.
<SPEAKER ID="366" NAME="Debora Serracchiani" LANGUAGE="IT">
Ik dank de rapporteur, de heer Coelho, voor zijn uitstekende verslag. Dit maakt deel uit van het recente debat over de toepassing van het Schengenakkoord. Een belangrijke factor hierin is het verrichten van efficiënte controle op de buitengrenzen. De veiligheid in het Schengengebied hangt immers af van de efficiëntie waarmee elke lidstaat zijn buitengrenzen controleert. Ofschoon er nog onopgeloste problemen zijn hebben Roemenië en Bulgarije aangetoond voldoende voorbereid te zijn en alle bepalingen van het Schengenacquis te kunnen toepassen. Er is lang en breed gesproken over de daadwerkelijke efficiëntie van het overheidsapparaat in deze twee landen en over het niveau van corruptie daar. Ik ben echter van mening dat de toepassing van het Schengenacquis daar los van staat. Immers, net zoals in de andere lidstaten het geval was, volstaat het de besluitvorming te baseren op de efficiëntie van de grenscontrole en de mate van voorbereiding van het politieapparaat. Als men hieraan nieuwe voorwaarden toevoegt, creëert men een precedent voor discriminatie, waarvan zelfs na de grote uitbreiding van 2007 geen sprake was.
<SPEAKER ID="367" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (EN) De echte vraag is of alle EU-burgers, ongeacht hun land van herkomst, een gelijke behandeling moeten krijgen en gelijke toegang moeten krijgen tot de fundamentele rechten die de EU heeft geformuleerd. Tegen de achtergrond van de mondiale economische crisis maken de democratie en de solidariteit in de EU een eigen crisis door. We zijn getuige van de renationalisering van Europa. In dit verband heeft het debat over de toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied aanleiding gegeven tot grimmige reacties op basis van pseudo-argumenten en dubbele normen.

Het gaat hier niet om technische aspecten, of om de veiligheid van de buitengrenzen van de EU, of over migratie of de doelmatigheid van het justitiële stelsel. We hebben het hier over een Europees politiek probleem van strategische aard. Het gaat om de samenhang in de EU. Het is gewoon lachwekkend dat we het nu hebben over een ontoereikende voorbereiding aan onze oostelijke grens terwijl onze zuidelijke grens zo lek is als een mandje. Het is schandalig dat nationale politieke agenda's worden gehanteerd ten koste van de dromen van EU-burgers uit Bulgarije en Roemenië. Natuurlijk moeten we onze grenzen beter bewaken, zorgen voor een beter migratiebeleid, meer administratieve capaciteit en eerlijke ambtenaren. Maar hiervoor is meer Europa nodig, niet minder. Een goede stap in deze richting is de onmiddellijke uitbreiding van het Schengengebied met Roemenië en Bulgarije.
<SPEAKER ID="368" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="BG">
Wij kunnen inmiddels met zekerheid stellen dat Bulgarije zelf, of om preciezer te zijn de Bulgaarse bevolking, geen bedreiging vormt, direct dan wel in potentie, voor de orde en de vrede in het Schengengebied. Ons land heeft, zij het wat laat, voldaan aan alle technische vereisten voor de controles aan de buitengrenzen.

Er is echter een grote mate van wantrouwen, waarbij gesuggereerd wordt dat er ernstige ontwrichtingen kunnen ontstaan als de controlemaatregelen worden doorgevoerd. Dit wantrouwen is terug te lezen in de verslagen van de Europese Commissie over het samenwerkings- en toetsingsmechanisme, in de verslagen van Europol en in een reeks uitspraken die zijn gedaan door belangrijke vertegenwoordigers van de lidstaten. Gelet op de ongekende groei van de smokkel en de informele economie, het wijd verspreid zijn van corruptie en het onvermogen om de georganiseerde misdaad de kop in te drukken, hebben wij weinig reden voor verontwaardiging over het feit dat ons lidmaatschap wordt geblokkeerd door aanvullende obstakels.

Het Europees Parlement zal een principieel standpunt in moeten nemen, namelijk dat de spelregels niet halverwege kunnen worden gewijzigd. Overeenkomstig de formele vereisten zijn Bulgarije en Roemenië klaar voor het lidmaatschap van het Schengengebied en moet de Europese Raad hieraan zo snel mogelijk zijn goedkeuring hechten. Ik reken erop dat het verslag van de heer Coelho wordt goedgekeurd door een grote meerderheid, zodat er een helder politiek signaal uitgaat naar de lidstaten.

(De vergadering wordt kortstondig onderbroken)
