<CHAPTER ID="004">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Om te beginnen vraag ik uw aandacht voor de volgende drie zaken.
<P>
Ik wil u mededelen dat voor schriftelijke verklaring 89/2010 het vereiste aantal handtekeningen is verzameld. Daarom maak ik bij dezen bekend dat de verklaring is aangenomen door het Europees Parlement. Zij heeft betrekking op het door Canada eenzijdig opnieuw invoeren van visa voor Tsjechische burgers. Het Europees Parlement verwacht van de Commissie en de Raad onverwijlde maatregelen tegen het besluit van Canada om te zorgen dat deze visumplicht voor Tsjechische burgers weer zo snel mogelijk wordt afgeschaft. We verwachten in dezen ook een doortastender optreden van de Raad en de Commissie. We betuigen onze volledige solidariteit met de Tsjechische burgers, die als leden van de Europese Unie zonder visum naar Canada moeten kunnen reizen.
<P>
Tweede punt: voor de zevende keer vieren we op 11 maart, over vier dagen, komende vrijdag dus, de Europese dag voor de slachtoffers van terrorisme. Op deze datum in 2004 kwamen bij bomaanslagen in Madrid bijna 200 mensen om het leven. 16 maanden later kwamen 52 mensen om bij aanslagen in Londen. Terrorisme staat gelijk aan een aanslag op de fundamenten van de democratie. Voor terrorisme bestaat geen excuus, en geen enkele aanslag of terrorist zal ooit de geest van de Europese solidariteit of democratie kunnen ondermijnen.
<P>
Derde punt: we zijn zeer bezorgd over het nieuws dat ons bereikte over de executie van vijf mensen afgelopen vrijdag in Taiwan. De herinvoering van de doodstraf in 2010 komt de facto neer op het terugdraaien van het moratorium dat sinds 2006 van kracht was. De Europese Unie, en het Europees Parlement in het bijzonder, spreken zich al zeer lang uit tegen de tenuitvoerlegging van de doodstraf waar ook ter wereld. Ik verzoek de autoriteiten van Taiwan een moratorium in te voeren tegen de tenuitvoerlegging van deze straf en die in de toekomst uit het wetboek van strafrecht te halen.
