<CHAPTER ID="007-05">
5. Beschikbaarstelling van middelen uit het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering: Denemarken/Danfoss Groep (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, de stemming van vandaag brengt geen specifieke problemen met zich mee en verloopt volgens de stemprocedure. Uit de meest recente statistieken blijkt een constante stijging van het aantal verzoeken uit de lidstaten om een fonds dat flexibeler kan worden ingezet.

De Europese Commissie heeft haar vertrouwen in het fonds al uitgesproken door nieuwe middelen uit hoofde van de begrotingslijn van het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering uit te trekken. Dat duidt op een pragmatische benadering en dat werd deze week ook door de Begrotingscommissie bevestigd. Europa maakt zich dus wel degelijk druk om haar burgers en dit Parlement heeft dat bevestigd door in de begroting voor 2011 - waar de speelruimte minimaal is - ruimte te vinden om dit fonds concreet in te vullen.
