<CHAPTER ID="006-07">
7. Kwaliteits- en veiligheidsnormen voor menselijke organen, bestemd voor transplantatie (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik">
rapporteur. - (SK) Vandaag is een grote dag voor de Europese burgers en de Europese patiënten. Door deze richtlijn over de donatie en transplantatie van menselijke organen aan te nemen maken we de behandeling van duizenden mensen mogelijk die met smart op een orgaan wachten evenals de verhoging van hun kwaliteit van leven binnen het gezin en op de werkvloer.

Mijn dank gaat uit naar alle fracties die mijn richtlijn wensen te ondersteunen.

Dames en heren, het gaat hier niet om politiek, maar om de gezondheid van mensen.

Ik dank u hartelijk.
