<CHAPTER ID="005">
Plechtige vergadering - Toespraak halverwege zijn mandaat van Jerzy Buzek, Voorzitter van het Europees Parlement
<SPEAKER ID="121" NAME="De Voorzitter">
Collega's, ik zal een korte toespraak houden, zoals ik u een jaar geleden heb beloofd.

We bevinden ons nu halverwege mijn voorzitterschap. Bij aanvang heb ik beloofd dat ik u op de hoogte zou houden van mijn activiteiten.

Als Voorzitter van het Europees Parlement vertegenwoordig ik u allen. Waar ik ook ga en wat ik ook doe, ik ben me er altijd van bewust dat ik de eer en verantwoordelijkheid heb te handelen in naam van dit prestigieuze Parlement.

Deze toespraak gaat echter niet over mij: deze toespraak gaat over u en uw activiteiten. Hij gaat over ons allen, over wat we gezamenlijk gedurende de afgelopen vijftien maanden in het Europees Parlement hebben bereikt, en wat nog voor ons ligt.
