<CHAPTER ID="013">
Het aanbieden van effecten aan het publiek en harmonisatie van de transparantievereisten (wijziging van Richtlijnen 2003/71/EG en 2004/109/EG) (debat) 
<SPEAKER ID="473" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Wolf Klinz, namens de Commissie economische en monetaire zaken, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 2003/71/EG betreffende het prospectus dat gepubliceerd moet worden wanneer effecten aan het publiek worden aangeboden of tot de handel worden toegelaten en Richtlijn 2004/109/EG betreffende de transparantievereisten die gelden voor informatie over uitgevende instellingen waarvan effecten tot de handel op een gereglementeerde markt zijn toegelaten - C7-0170/2009-.
<SPEAKER ID="474" NAME="Wolf Klinz">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, als ik meer dan vier minuten spreektijd in beslag neem, zal ik mijn slotwoord inkorten om onder de limiet van zes minuten te blijven.

De prospectusrichtlijn is oorspronkelijk opgesteld in 2003 onder de voorwaarde dat deze in september 2009 zou worden herzien. Deze herziening is hierbij doorgevoerd. De prospectusrichtlijn bevat voorschriften voor de opstelling, goedkeuring en verspreiding van prospectussen als voorwaarde voor het aanbieden van effecten aan het publiek of het tot de handel toelaten daarvan op een gereglementeerde markt binnen de Europese Unie. Deze herziening betreft hoofdzakelijk technische aspecten en is bedoeld om rechtsonzekerheid en onevenredig hoge eisen weg te nemen.

Ik wil allereerst alle collega's bedanken die met ons hebben samengewerkt, en ook alle schaduwrapporteurs. De samenwerking was bijzonder goed, ook met de Commissie. Zonder deze samenwerking was het niet gelukt om dit pakket in minder dan tien maanden tijd in eerste lezing tot een succesvol einde te brengen. Ik wil ingaan op de punten die we - mede in trialooggesprekken - zijn overeengekomen aan de hand van acht hoofdaspecten waarover overeenstemming is bereikt.

Ten eerste was een van onze doelstellingen om juist voor de kleine en middelgrote ondernemingen de toegang tot kapitaal op de markt te verbeteren. U weet dat in de VS een veel groter percentage - ook bij de middenstand - via de markt wordt gefinancierd, terwijl het in Europa met name bij kleine ondernemingen gebruikelijk is om krediet bij banken te verkrijgen. Wat wij beogen, is om ook kleinere ondernemingen in staat te stellen meer van de markt gebruik te maken. Daarom hebben we de vrijstellingsdrempel voor afgifte van een prospectus, een verplichting die voor kleine en middelgrote ondernemingen veel bureaucratie en kosten met zich meebrengt, opgetrokken van 2,5 naar 5 miljoen euro.

Het tweede punt betreft de bescherming van investeerders: we willen voorkomen dat kleine particuliere investeerders door deze versoepeling niet meer voldoende beschermd zouden zijn. Daarom hebben we de vrijstellingsdrempel voor afgifte van een prospectus bij effecten met een nominale waarde per eenheid van 50 000 opgeschroefd naar 100 000.

Als derde punt hebben we gekeken naar de vraag hoe werknemers kunnen deelnemen aan het aandelenkapitaal van een onderneming, zonder dat deze onderneming verplicht wordt tot de relatief kostbare publicatie van een prospectus. Het gaat dus om versoepeling van de prospectusplicht bij het aanbieden van aandelenplannen voor werknemers. In dit kader hebben we een evenredigheidsbepaling ingevoerd en de onnodige verplichtingen tot informatieverstrekking geschrapt. We hebben er tegelijkertijd voor gezorgd dat er een document met basisinformatie is, zodat werknemers die aan een dergelijk aandelenplan deelnemen, weten wat hun toekomt. We hebben er bovendien voor gezorgd dat ondernemingen die in een derde land, dat wil zeggen buiten de EU, beursgenoteerd zijn, eveneens van de prospectusplicht vrijgesteld worden - net zoals Europese bedrijven - wanneer zij aandelen aanbieden aan hun werknemers, op voorwaarde dat zij aantoonbaar voldoen aan de gelijkwaardigheidscriteria voor de verplichtingen tot informatieverstrekking.

Het vierde aspect dat is besproken en waarover overeenstemming is bereikt, betreft de zogeheten samenvatting van het prospectus. Het gaat om het volgende: normaliter is een prospectus een uitgebreid, omvangrijk document dat meerdere honderden bladzijden telt. Er is een samenvatting, die echter ook nog 50, 60 of 70 bladzijden omvat. Wat wij van het Parlement vragen, is om deze informatie in te korten tot de zogeheten essentiële informatie voor de belegger, of een essentieel informatiedocument voor de belegger zoals bij klassieke beleggingsfondsen, de UCITS. De Commissie heeft daar eigenlijk niet aan gedacht, en wilde enkel garanderen dat in deze samenvatting werkelijk alle essentiële informatie is opgenomen.

We zijn nu overeengekomen om de samenvatting als zodanig te handhaven, maar er wel voor te zorgen dat daarin alleen de essentiële informatie wordt vermeld, zoals definitief zal worden vastgelegd in de voorschriften van de richtlijn en de uitwerking op niveau 2. Zo wordt het mogelijk deze zogeheten samenvatting wezenlijk in te korten van 60, 70 of 80 bladzijden tot misschien wel 20 of 30 bladzijden, zodat vooral de kleine belegger daarmee beschikt over een gemakkelijk leesbaar document. Dat is belangrijk omdat we de kleine belegger niet uit het oog willen verliezen.

Het vijfde punt betreft de aansprakelijkheid: wie is bij de uitgave van een prospectus verantwoordelijk voor de nauwkeurigheid van de inhoud? Met name als een intermediair het prospectus gebruikt en de inhoud zelf wijzigt, dan is hij aansprakelijk. De prospectusplicht loopt af na het verstrijken van de aanbiedingsperiode of op het tijdstip waarop de handel aanvangt, waarbij de laatste datum geldt.

Het zevende punt betreft de herzieningsclausule: net zoals bij de eerste richtlijn wordt ook deze richtlijn na vijf jaar herzien.

Als laatste punt wil ik erop wijzen dat dit document het eerste wetgevingsdocument is dat in overeenstemming is gebracht met het Verdrag van Lissabon. Ten slotte, maar niet minder belangrijk, wil ik melden dat de voorzitter van de Commissie economische en monetaire zaken ervoor gezorgd heeft dat het Parlement voldoende tijd krijgt. We krijgen drie maanden de tijd om te reageren op de Commissie en dan nog eens drie maanden, indien nodig. We hebben evenwel toegezegd om, als het niet anders kan, vroegtijdige goedkeuring te geven, dat wil zeggen om dit wetgevingsdocument zo snel mogelijk te behandelen.

Daarmee zijn alle partijen tevreden gestemd.
<SPEAKER ID="475" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, toen ik de eer had om op 13 januari door het Europees Parlement te worden gehoord alvorens tot Europees commissaris te worden benoemd, nam ik de taak op me om de bescherming van investeerders te verbeteren en de administratieve kosten voor ondernemingen te verminderen, met name die voor kleine en middelgrote ondernemingen die, zoals wij weten, goed zijn voor 80 tot 90 procent van het economisch weefwerk op de interne markt. Ik ben daarom zeer verheugd dat het Parlement deze gewijzigde prospectusrichtlijn meteen in eerste lezing heeft aangenomen. Dit is een gewijzigde richtlijn die de voorschriften voor het uitgeven van effecten vereenvoudigt en verheldert, ter ondersteuning van kleine en middelgrote ondernemingen, zoals de heer Klinz zeer terecht in herinnering heeft gebracht, bij de toegang tot kapitaalmarkten, en die de interne kapitaalmarkten mede zal versterken. De onderhandelingen over deze richtlijn werden begunstigd door de nauwe samenwerking met het Parlement en zelfs meer dan dat, gezien de grote verbeteringen die door het Parlement en de Raad werden voorgesteld, en uiteraard leverde de Commissie ook haar bijdrage.

Namens de Commissie wil ik daarom uw rapporteur, de heer Klinz, mijn oprechte dankbaarheid betuigen, alsmede de Commissie economische en monetaire zaken voor haar efficiënte arbeid en constructieve medewerking. Wij zijn verheugd over de compromistekst die we nu in handen hebben, waarin de geest van het oorspronkelijke voorstel bewaard is gebleven.

De prospectusrichtlijn uit 2003 had zeer duidelijke, onmiskenbare verdiensten. Er waren geharmoniseerde regels in vastgelegd over wat Europese bedrijven moeten publiceren wanneer zij effecten uitgeven, met één belangrijke vernieuwing. Wanneer een prospectus eenmaal in een lidstaat is goedgekeurd, is deze geldig in de gehele Unie. Het kader uit 2003 diende echter te worden aangepast, teneinde de juridische transparantie en doelmatigheid van het prospectussysteem te verbeteren en de administratieve kosten terug te dringen.

Daarom zullen dank zij u en deze herziening vanaf nu bepaalde typen effectenemissies geringere declaratieverplichtingen worden opgelegd, ten aanzien van kleine ondernemingen, kleine kredietverleners en voor claimemissies en staatsgaranties. De vorm en inhoud van de prospectussamenvatting zal worden verbeterd. Vrijstellingen van de verplichting om een prospectus uit te geven zijn verduidelijkt in gevallen waarbij bedrijven verkopen via tussenpersonen of detailhandelsketens of aandelen toekennen aan personeel. Ten slotte zullen declaratieverplichtingen die nu transparantie-eisen overlappen worden ingetrokken.

Ziehier het resultaat van onze gezamenlijke inspanningen. Deze gewijzigde richtlijn zal dus voorzien in een afgewogen instrument dat is aangepast aan ingewikkelde kwesties die door investeerders en uitgevende instellingen op de kapitaalmarkt te berde zijn gebracht, of het nu gaat om kleine en middelgrote bedrijven om of grote, gevestigde ondernemingen. De aanneming in eerste lezing van deze tekst is een krachtig signaal dat de Unie haar belofte houdt om de administratieve last te verminderen en tegelijkertijd de mate van bescherming van investeerders te handhaven of zelfs te verbeteren. Daarom wil ik nogmaals uw rapporteur bedanken voor het aannemen van dit dynamische compromis ten gunste van deze vereenvoudiging en in het bijzonder ten gunste van kleine en middelgrote bedrijven in heel Europa.
<SPEAKER ID="476" NAME="Diogo Feio">
namens de PPE-Fractie. - (PT) Ik wil om te beginnen wijzen op het goede werk dat we in de Commissie economische en monetaire zaken hebben kunnen verrichten door de voorstellen van de verschillende commissieleden, en ook wil ik wijzen op de rol die onze collega, de heer Klinz, gespeeld heeft om het mogelijk te maken dat we een goed resultaat hebben kunnen bereiken. Als we het over prospectussen hebben, hebben we het uiteraard over publiceren, over de zekerheid op de markten en over verbetering van de toegang tot investeringen. Om die reden heb ik af en toe een conflict ervaren tussen de noodzakelijke bescherming van de consument en de, eveneens noodzakelijke, bescherming van investeerders.

We zijn erin geslaagd een balans daarin te vinden. Vaak waren de oplossingen niet dezelfde, maar het allerbelangrijkste is te onderstrepen dat er uiteindelijk bij de herziening aandacht was voor de situatie van kleine en middelgrote ondernemingen, voor de noodzaak kleine investeerders te respecteren als het erom ging tot vereenvoudiging te komen, meer helderheid inzake vrijstellingen en lagere kosten voor ondernemingen, door vermindering van de vaak overmatig zware lastendruk.

Het moge duidelijk zijn dat de standpunten van de Raad, de Commissie en het Parlement in deze trialoog niet altijd overeenkwamen. We hebben een evenwichtige situatie weten te bereiken inzake een mogelijk toekomstige veilige markt op EU-niveau, en ik wil hier benadrukken dat dat positief is.
<SPEAKER ID="477" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik dank de rapporteurs en alle schaduwrapporteurs voor hun samenwerking.

De bereikte compromissen zullen door de S&D-Fractie worden aanvaard, omdat ze redelijk zijn en bijdragen aan de bescherming van met name kleine beleggers. Net als de commissaris ben ik van mening dat ze in de geest van de oorspronkelijke richtlijn zijn.

Wanneer we kijken naar de samenvatting en naar het document met essentiële beleggersinformatie - de heer Klinz heeft het hierover gehad en ook over de noodzaak van meer duidelijkheid - kunnen we denk ik concluderen dat we tot een heldere formulering zijn gekomen, terwijl het duidelijk is dat de civielrechtelijke aansprakelijkheid voor de inhoud van de prospectus blijft gelden.

Daarnaast hebben we duidelijkheid verschaft over de termijn waarbinnen een prospectus of aanvullende informatie moet worden gepubliceerd. Ook hebben we duidelijkheid verschaft over de eisen die aan de prospectus worden gesteld en over de aansprakelijkheid voor de inhoud ervan wanneer de effecten niet rechtstreeks door de emittent maar via een intermediair worden verkocht.

Ten aanzien van de drempelwaarde wil ik opmerken dat de wijziging eerder een bijstelling dan een dramatische verandering is. Maar de bereikte compromissen zijn redelijk en evenwichtig en hebben de steun van de S&D-Fractie.

Ik denk dat het goed is dat we nu duidelijkheid verschaffen over de definitie van "gekwalificeerde belegger” en dat ook toezicht zal worden gehouden op effectentransacties in derde landen.

Met het oog op een betere regelgeving lijkt het inderdaad verstandig om aandelenplannen voor werknemers vrij te stellen van de prospectusplicht. Als de werknemers niet in hun eigen bedrijf willen investeren, moet de directie daar misschien wel rekening mee houden.

Wat het werk aan de gedelegeerde handelingen betreft - de heer Klinz heeft daar al naar verwezen - is het compromis van drie maanden erg belangrijk en een stap in de richting van het Parlement.

Ik zal het wijzigingsbesluit voor de prospectusrichtlijn zeker als benchmark gebruiken voor het werk dat ik als rapporteur "bouwproducten” zal uitvoeren, terwijl de Raad niet zozeer de prospectus- als wel de huisdierenrichtlijn als benchmark gebruikt.

Ik ben ook blij met de verplichting tot elektronische publicatie van de prospectus. Ook de bepaling die voorschrijft dat de richtlijn na vijf jaar moet worden herzien, juich ik toe.

Alles bij elkaar genomen, mijnheer de Voorzitter en geachte rapporteur, staat de S&D-Fractie dus achter de bereikte consensus en kijken we ernaar uit om het akkoord dat in eerste lezing is bereikt, tijdens de stemming van morgen te ondersteunen.
<SPEAKER ID="478" NAME="Olle Schmidt">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, in de nasleep van de financiële crisis worden terecht grotere transparantie en betere regulering van de financiële markt geëist. Daar heb ik geen enkel probleem mee, maar, zoals altijd wanneer er nieuwe regels moeten worden ingevoerd, moet dat op een evenwichtige manier gebeuren. Met ondoordachte voorstellen zal de capaciteit van de Europese economie om te groeien niet toenemen, ook al is hun doel gerechtvaardigd.

Daarom wil ik mijn collega, de heer Klinz, bedanken voor zijn uitstekende werk waarin hij zich als rapporteur precies tegen al te gedetailleerde regels en bepalingen verzet. Zijn voorstellen versterken de rechtszekerheid en schrappen ongerechtvaardigd strenge vereisten om de administratieve lasten voor bedrijven tegen 2012 met 25 procent terug te brengen. Mijn fractie en ikzelf zijn natuurlijk tevreden met het compromis dat door de heer Klinz en anderen is bereikt. Het voorstel vermindert de administratieve lasten voor kleine en middelgrote ondernemingen, maar - en ik vind het belangrijk om dit te zeggen - zonder dat de bescherming van investeerders eronder lijdt. Dat werd ook door de heer Barnier vermeld.

De discussie draaide natuurlijk rond de drempelwaarden die zullen gelden bij publicatie van een prospectus, bijvoorbeeld bij claimemissies. Ik denk dat ze goed afgewogen zijn en een betere werking van de interne markt mogelijk maken. Volgens het voorstel hoeven kleine en middelgrote ondernemingen immers geen prospectus te publiceren, en daardoor kunnen ze gemakkelijker kapitaal aantrekken. De drempelwaarde wordt opgetrokken van 2,5 naar 5 miljoen euro. Dat is een goed afgewogen voorstel. Het voorstel houdt ook in dat regionale banken gemakkelijker obligaties kunnen kopen aangezien de drempelwaarden worden opgetrokken van 50 naar 75 miljoen euro voor effecten zonder aandelenkarakter, zoals rentedragende schuldbewijzen en gestructureerde producten.

Samengevat zou ik net als mijn collega van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement de heer Klinz willen bedanken voor zijn uitstekende werk. Dit verslag is een belangrijke stap op weg naar een verbetering van het klimaat voor miljoenen kleine ondernemers in Europa.
<SPEAKER ID="479" NAME="Vicky Ford" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, met dit verslag zullen wij niet de voorpagina's van de kranten halen, maar het zou daar niet op misstaan. De prospectusrichtlijn is namelijk cruciaal geweest voor het regelen van de toegang van Europese ondernemingen tot de kapitaalmarkt. Voor de toekomstige economische groei in Europa is dat van cruciaal belang.

Het was een genoegen om met de schaduwrapporteurs aan dit verslag te werken. Daar heeft zeker ook de heer Klinz aan bijgedragen. De heer Klinz heeft daadwerkelijk waarde toegevoegd aan het oorspronkelijke voorstel van de Commissie en het standpunt van de Raad. De resulterende tekst is niet alleen technisch uitvoerbaar, maar vormt ook een goed evenwicht tussen enerzijds de verdediging van beleggers en anderzijds het vergemakkelijken van de toegang tot kapitaalmarkten voor bedrijven in Europa. We hebben hard gewerkt aan het realiseren van rechtszekerheid, en er is nu een heldere procedure voor het actualiseren en aanvullen van prospectussen. We hebben geprobeerd beleggers te helpen met de inhoud van de samenvatting en proberen duidelijk te maken wat met "essentiële informatie" wordt bedoeld.

Ik ben met name blij met de versoepeling van de openbaarmakingsregeling voor claimemissies. Daar zullen niet alleen grotere, maar ook kleinere ondernemingen baat bij hebben. Op een moment dat de markten volatiel zijn, kunnen de kosten van een prospectus al voldoende reden zijn om maar af te zien van het voornemen om extra kapitaal aan te trekken. Juist nu moeten we ons dat goed voor ogen houden.

Dit is een zeer welkom precedent. Ik zie uit naar een verdere analyse van de sector wanneer we later dit jaar naar de richtlijn markten voor financiële instrumenten kijken. Zoals gezegd, is dit een voorbeeld van een concrete maatregel voor het verbeteren van het ondernemingsklimaat in Europa. Een maatregel ook waarmee we in onze toekomst investeren.
<SPEAKER ID="480" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, we weten een aantal dingen. We weten dat deze crisis als een muterend virus is: ze begon als een hypotheekcrisis, werd vervolgens een bankencrisis, daarna een economische crisis en eindigt als een staatsschuldencrisis, die weer de aanzet zou kunnen zijn tot andere crises.

We weten ook dat deze crisis veel geld heeft gekost. Volgens uw diensten is de financiële sector in totaal voor 3,5 miljard euro aan hulp toegezegd, met andere woorden: één derde van het bruto binnenlands product van de EU. We weten ook dat een van de belangrijkste oorzaken van de crisis het gebrek aan transparantie in producten, instellingen en markten is.

Dat is wat het verslag dat we nu behandelen zo belangrijk maakt. Maar als het u niet overtuigt, kan ik u ook een cijfer geven: alleen al in de Verenigde Staten is het aantal door activa gedekte schuldcertificaten in de periode 2000-2006 met een factor vier gestegen, en het aantal door een hypotheek gedekte met een factor zeven. Daar komt nog bij dat de adviseurs van een gerespecteerde bank recentelijk voor de rechter verklaarden dat ze eigenlijk niet goed wisten wat ze verkochten.

We weten ook - en dit is mijn derde constatering - dat veel van de toezeggingen die we op de G20 hebben gedaan, niet in praktijk zijn gebracht. "De las musas al teatro”, zei een Spaanse dichter, wat in deze context vertaald zou kunnen worden als "van de inspiratie naar de transpiratie”, maar dat is dus niet gebeurd.

En we weten ook dat gedurende het hele proces van herstructurering van de financiële sector drie beginselen van fundamenteel belang zijn: pan-Europese entiteiten moeten onder toezicht van pan-Europese autoriteiten staan; we moeten over de middelen beschikken om het virus op te sporen en infectie te voorkomen; en de burgers moeten niet als enige hoeven opdraaien voor de schade van infecties die ze niet hebben veroorzaakt.

Mijnheer de commissaris, u hebt nog veel werk te verzetten als u niet wilt dat de volgende crisis ons met de broek op de enkels te grazen neemt.

Ik eindig met u in het Frans "de l'audace, encore de l'audace et toujours de l'audace” voor uw missie toe te wensen.
<SPEAKER ID="482" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Het afschaffen van de dubbele garantieverplichtingen en het verlichten van de informatieverplichtingen voor ondernemingen met beperkte beurswaarde zal een geschatte besparing opleveren van 110 miljoen euro per jaar. De herziening van de prospectusrichtlijn zal daarom het concurrentievermogen van kleine en middelgrote ondernemingen in de Europese Unie een flinke impuls geven. We mogen niet vergeten dat kleine en middelgrote ondernemingen de drijvende kracht zijn van de economie van de Europese Unie. Zij hebben tussen 2002 en 2008 9,4 miljoen banen gecreëerd in de EU en bieden momenteel werk aan 90 miljoen Europese burgers.

Tegelijkertijd dienen de vereisten inzake financiële transparantie op EU-niveau te worden geharmoniseerd, teneinde de administratieve last voor Europese bedrijven te verminderen. Dit houdt in dat de nieuw opgerichte Europese Autoriteit voor effecten en markten toezicht moet uitoefenen op de harmonisering van de wetgeving van de verschillende lidstaten met betrekking tot het beoordelen en goedkeuren van prospectussen.
<SPEAKER ID="483" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de laatste jaren is sprake geweest van grote onrust op de Europese markten, waarbij veel mensen grote verliezen hebben geleden. We moeten er dus voor zorgen dat met name de kleine beleggers binnen de Europese Unie voldoende worden beschermd. Beleggers moeten over de noodzakelijke informatie kunnen beschikken om met kennis van zaken een beslissing te nemen. Een goed gestructureerd kader maakt de Europese markt veiliger en dus ook aantrekkelijker voor serieuze beleggers.

De prospectusrichtlijn is net als de icbe-richtlijn van wezenlijk belang geweest om in de hele Europese Unie voor de financiële sector een reeks uniforme normen in te voeren. Vanwege de dynamiek van de financiële sector dient de technische wetgeving die deze industrie reguleert, veelvuldig te worden herzien, bijgesteld en geactualiseerd, zodat de wetgeving relevant en bij de tijd blijft. Ik ben het ermee eens dat sommige bepalingen van de richtlijn overbodig zijn en een aantal verplichtingen voor ondernemingen verwijderd moeten worden, omdat ze voor ondernemingen een aanzienlijke belasting vormen, terwijl de baten voor de belegger minimaal zijn. Het harmoniseren van definities ter voorkoming van interpretatieproblemen tussen de verschillende lidstaten zal eveneens bijdragen aan het stroomlijnen van de sector.

Tot slot wil ik rapporteur Klinz en de schaduwrapporteurs feliciteren met dit uitstekende verslag, dat evenwichtig en proportioneel is.
<SPEAKER ID="484" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik vind het verslag over de wijziging van de prospectusrichtlijn heel goed, omdat veel van de amendementen de administratieve last van ondernemingen verminderen. De rapporteur en de schaduwrapporteurs hebben samen dus uitstekend werk verricht.

Als tegenwicht voor het verminderen van de eisen aan een prospectus moeten wij altijd rekening houden met de bescherming van de belegger. De rechtsgrondslag voor de samenvatting van een prospectus werd nauwkeurig vastgesteld, en er werd afgezien van een brede rechtsgrondslag. Dat is goed, want een lange samenvatting van een prospectus zou lastig te begrijpen zijn, en de belegger zou het gevoel krijgen dat het niet nodig is om het prospectus zelf nauwgezet door te nemen. Nu hoeft de samenvatting van een prospectus alleen overeen te komen met het prospectus en mag er dus niet mee in strijd zijn. De feitelijke rechtsverantwoordelijkheid ligt bij de waarheidsgetrouwheid van de informatie in het prospectus zelf. Ik ben er ook blij mee dat de eisen met betrekking tot de inhoud van de samenvatting van een prospectus duidelijk worden vastgesteld, want een eenvormige structuur draagt bij aan de begrijpelijkheid van deze samenvattingen.

Met het tweede amendement dat ik heb ingediend, wil ik waarborgen dat de prospectuseis gehandhaafd blijft bij de uitgifte van personeelsaandelen. Dit is gebaseerd op de gedachte dat alle beleggers gelijk behandeld moeten worden. Wij kunnen er niet altijd van uitgaan dat een kleine belegger die tot het personeel behoort voldoende afweet van de onderneming en haar effecten. Dit is misschien iets waar wij in de toekomst op terug moeten komen en rekening mee moeten houden.

Deze richtlijn heeft een belangrijk doel: dat een belegger zijn of haar beleggingsbesluiten kan baseren op duidelijke en begrijpelijke informatie die gemakkelijk verkrijgbaar is. Ik ben van mening dat de wijziging van de richtlijn, ondanks de problemen die ik noemde, haar eigen bijdrage levert met een stap in de goede richting.
<SPEAKER ID="485" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil de heer Klinz graag feliciteren met zijn geweldige werk aan dit verslag en de volgende zaken verduidelijken. Het voorstel van de Commissie voor het vereenvoudigen en verbeteren van de prospectusrichtlijn biedt beleggers meer bescherming, aangezien zij voldoende en passende informatie krijgen. Het unieke paspoort is op iedere EU-markt geldig zodra het is geregistreerd en goedgekeurd door de bevoegde autoriteiten van een lidstaat.

Teneinde bureaucratie te verminderen, denk ik dat een passend juridisch kader nodig is om de onzekerheid omtrent kennisgeving door een 'gastland' weg te nemen. Door overbodige taken waar bedrijven mee kampen af te schaffen, kunnen we in 2012 de buitensporig hoge kosten die hiermee gepaard gaan, evenals de administratieve lasten, met 25% verlagen. Ten slotte wil ik graag zeggen dat de nieuwe regels beleggers meer bescherming zullen bieden en hen de mogelijkheid zullen bieden een betere afweging te maken van de risico's van een bepaald aandeel, alvorens te beleggen.
<SPEAKER ID="486" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, een transparante effectenmarkt gaat natuurlijk gepaard met een duidelijke regeling van de aansprakelijkheid. Daarbij moet vooral worden gelet op de bescherming van de kleine belegger. Bij de doorverkoop van effecten moet de belegger weten wie verantwoordelijk is voor de nauwkeurigheid en actualiteit van de informatie. Als we de belegger beschouwen als een consument die moet worden beschermd, dan is het van belang dat hij alle informatie krijgt die nodig is om zijn product, in dit geval effecten, te beoordelen. Alleen dan kan hij een gefundeerde beslissing nemen.

Verder is het van belang om op de gemeenschappelijke Europese kapitaalmarkt een overzicht op te stellen van de verschillen omtrent aansprakelijkheidsvoorschriften binnen het nationale civiele recht. Juist nu, in deze tijd van crisis en onzekerheid, moeten we de belegger weer het vertrouwen geven door middel van een goede transparantie op de effectenmarkt.
<SPEAKER ID="487" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, in het prospectus wordt de aanbieding van effecten aan het publiek geregeld, evenals de toelating daarvan tot een gereglementeerde markt in de Gemeenschap. Het prospectus vervult de rol van een paspoort, dat toegang tot alle markten van de EU mogelijk maakt. Met het oog op de controle en de transparantie sta ik achter de bescherming van de kleine belegger en vooral achter de verplichting tot informatieverstrekking. Het feit dat kleine en middelgrote ondernemingen gemakkelijker toegang krijgen tot effecten doordat bureaucratische belemmeringen worden weggenomen, zie ik als een investering in de toekomst.
<SPEAKER ID="488" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, sta mij toe om eens te meer alle sprekers te bedanken voor hun goedkeuring en aanvullende opmerkingen. De tekst die hier ter goedkeuring ligt, is een dynamisch compromis. In die hoedanigheid kan hij niet elk idee en elke suggestie die zijn geopperd omvatten, maar tegelijkertijd denk ik dat het Parlement, mijnheer Klinz, uw commissie, de Commissie juridische zaken en anderen, tal van redenen hebben tevreden te zijn, omdat de huidige tekst sterk is verbeterd - en ik meen wat ik zeg - door uw opmerkingen, voorstellen en constructieve kritiek gedurende het gehele onderhandelingsproces.

Een groot aantal wijzigingen die u samen met andere collega's van de Commissie economische en monetaire zaken hebt voorgesteld, zijn in de tekst opgenomen; met name, en ik herhaal dit, dames en heren, ten aanzien van de reikwijdte van de richtlijn, de bepaling over belangrijke informatie die in de prospectussamenvatting moet worden opgenomen, de regeling die van toepassing is op werknemers, of zelfs de 'Lissabonisering' - als ik me zo mag uitdrukken - van de prospectusrichtlijn.

De heer Feio had het over het conflict tussen bescherming van investeerders en de noden van het midden- en kleinbedrijf. Mag ik hem eraan herinneren dat er voor dat midden- en kleinbedrijf een prospectus zal worden ontwikkeld. De heer Cutaş had het eerder al over deze toezegging, deze speciale behandeling voor het midden- en kleinbedrijf. Met dit doel zal een prospectus worden ontwikkeld, mijnheer Feio, voor het midden- en kleinbedrijf, een tweedegraadsprospectus, waarin echter de bescherming van investeerders wordt gewaarborgd.

Een ander punt dat mevrouw Essayah zojuist te berde heeft gebracht, was gekwalificeerde beleggers en de behandeling van privépersonen. In de richtlijn wordt volledig rekening gehouden met het verschil tussen de twee. Ik herinner u eraan dat met de samenvatting deugdelijke en eerlijke bescherming van privépersonen is gewaarborgd.

Dames en heren, de Commissie kan alle wijzigingen aanvaarden en ondersteunt derhalve de tekst, net als - ik heb daar nota van genomen - de heer Klinz, de diverse sprekers van de fracties, de heer Feio, mevrouw Stihler, de heer Schmidt en mevrouw Ford, die namens hun fracties hebben ingestemd met dit uitstekende compromis. Wij zijn ervan overtuigd dat deze richtlijn een verschil zal maken bij de versterking van de bescherming van investeerders en de vermindering van administratieve kosten voor uitgevende instellingen, dat hij zelfs een grote bijdrage zal leveren aan de ontwikkeling van een echte kapitaalmarkt in de Europese Unie. Deze kans mogen we niet missen.

Ik wil besluiten met het bedanken van de heer García-Margallo voor zijn bijdrage, omdat afgezien van deze tekst, die een werkelijke vooruitgang is, hij deze vooruitgang in een veel ruimer verband heeft getrokken, waaraan hij bovendien zeer efficiënt werkt in het toezichtpakket dat momenteel wordt besproken, het transparantiepakket. Mag ik eraan herinneren dat met deze herziening de transparantieonderdelen zijn verbeterd en aan uitgevende instanties zijn aangepast, met name het midden- en kleinbedrijf, terwijl - ik herhaal dit - de bescherming van investeerders wordt geëerbiedigd. Het onderdeel van toezicht werd in het toezichtpakket opgenomen, de algehele tekst, en dat is tekst waaraan de heer García-Margallo met andere collega's werken, en waarbij collectieve durf van ons wordt gevraagd.

U hebt dat aan de dag gelegd in deze tekst, die een werkelijke vooruitgang is, en ik hoop dat wij het gezamenlijk aan de dag zullen leggen, met de Raad, in compromissen die al even dynamisch zullen zijn, compromissen die we de komende dagen zullen moeten vinden over andere teksten die op dit moment onderwerp van debat zijn, over de verordening inzake hedgefondsen en private equity en bovenal over het grote Europese toezichtproject dat wij voor deze tekst nodig hebben, over de ratingbureaus die we eerder hebben besproken en over tal van andere kwesties betreffende regulering, transparantie en controle, die de les zijn die we uit de crisis moeten trekken. Het is onze verantwoordelijkheid.
<SPEAKER ID="489" NAME="Wolf Klinz">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik wil een paar korte opmerkingen maken. Ten eerste wil ik de commissaris en alle collega's bedanken voor hun vriendelijke woorden. Het doet mij genoegen dat u mijn visie deelt. Dankzij onze samenwerking zijn we erin geslaagd verschillende doelstellingen in evenwicht te brengen, te weten enerzijds een betere toegang tot kapitaal voor kleine en middelgrote ondernemingen en het wegnemen van bureaucratische belemmeringen, en anderzijds het verbeteren en waarborgen van de bescherming van beleggers en het boeken van vooruitgang bij de totstandkoming van een daadwerkelijke Europese interne markt.

Ik hoop dat we bij de herziening van deze nieuwe versie van de prospectusrichtlijn over enkele jaren een koppeling tot stand kunnen brengen tussen de prospectusrichtlijn en de richtlijnen inzake marktmisbruik en transparantie, en dat we dan wellicht zo ver zullen gaan om voor effecten zonder aandelenkarakter niet de thuismarkt, maar een andere lidstaat van de EU als uitgangspunt voor emissie te nemen.
<SPEAKER ID="490" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag 16 juni 2010 plaats.
