<CHAPTER ID="021">
Elektrische voertuigen (debat) 
<SPEAKER ID="517" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over elektrische voertuigen.
<SPEAKER ID="518" NAME="Diego López Garrido">
fungerend voorzitter van de Raad. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, mijnheer de commissaris, mijnheer de vicevoorzitter van de Commissie, mijnheer Tajani, zoals u weet is de hele Europese industrie zwaar getroffen door de wereldwijde economische en financiële crisis. In dit voor alle economische sectoren en ook voor de industrie buitengewoon harde klimaat moet het herstel van groei en werkgelegenheid naar onze mening absolute prioriteit hebben.

Wij hebben vandaag in dit verband goed nieuws van de Commissie gehoord. Ze stelt vast dat in de hele Europese Unie sprake is van herstel. Dat herstel is weliswaar nog licht, maar het is wel herstel en het moet met name worden toegeschreven aan de industrie.

Wij geloven dat de industrie - en ik weet dat de vicevoorzitter van de Commissie het op dit punt met ons eens is, want wij hebben daar onlangs nog over gesproken - de motor van groei en van het herstel van de Europese economie is. Dat kan ook niet anders, want de industrie kan als economische motor door geen andere sector worden vervangen. Wij moeten dus de Europese industrie steunen.

Nogmaals, de Europese industrie kan binnen de economie een drijvende kracht zijn. Daarvoor moet in de eerste plaats het industrieel weefsel worden beschermd tegen het harde economische klimaat waarin we leven, en op de tweede plaats het concurrentievermogen van de Europese industrie worden verbeterd. Met andere woorden: de Europese industrie moet weer marktleider worden en opnieuw mondiaal concurrerend worden. Daarvoor moet ze inzetten op innovatie en nieuwe technologieën. Net als bij zoveel andere uitdagingen is het ook bij deze erg belangrijk dat het antwoord vooral vanuit Europees gezichtspunt wordt geformuleerd en Europees gericht is.

Binnen de industriële sector moet bijzondere nadruk worden gelegd op de takken met het grootste groeipotentieel en het meeste vermogen om de sector vooruit te trekken. Eén daarvan is ongetwijfeld de auto-industrie, vanwege het grote vermogen van de auto-industrie om technologie om te zetten in producten, vanwege het belang ervan voor de werkgelegenheid en vanwege het exportvermogen en groeipotentieel van deze industrietak. Het is daarom belangrijk dat we ons op de auto-industrie concentreren, die volgens de eigen cijfers van de Commissie direct of indirect werk verschaft aan twaalf miljoen Europeanen en met twintig miljard euro per jaar de grootste particuliere investeerder in onderzoek, ontwikkeling en innovatie is.

Van het Europese wagenpark, dat in 2030 270 miljoen auto's zou kunnen tellen, maakt een type voertuig deel uit dat met het oog op de doelstellingen die ik zojuist heb genoemd, een belangrijk aandachtspunt moet worden: de elektrische auto. De elektrische auto is een van de belangrijkste voorbeelden van de innovatieve strategieën waar in deze sector naar moet worden gekeken.

Vandaar dat het Spaanse voorzitterschap de ontwikkeling van elektrische auto's als een van zijn prioriteiten heeft aangewezen, ook omdat het de elektrische auto ziet als een preferent alternatief vervoermiddel om onze afhankelijkheid van fossiele brandstoffen in de transportsector te verminderen en aldus een duidelijke en gedecideerde stap te zetten naar een uit energie- en milieuoogpunt efficiënt en duurzaam transportsysteem. Daarvoor is naar de mening van de Raad een mondiale strategie nodig voor het ontwikkelen van de vereiste technologieën, waaronder, in dit geval, de elektrische technologie.

Vandaar dat de Raad graag een debat ziet over maatregelen voor het stimuleren van de productie van elektrische voertuigen door de Europese auto-industrie, en vandaar ook dat wij zulke maatregelen tot onderwerp maakten van de informele Raad Concurrentievermogen van 8 en 9 februari in San Sebastian. Het debat hierover in de Raad was bijzonder intens. Er werden drie centrale werkterreinen onderscheiden: ten eerste het bevorderen van een toonaangevende Europese markt voor de productie van elektrische voertuigen en bijbehorende accu's, ten tweede het bevorderen van de invoering en acceptatie van elektrische voertuigen als een conventioneel transportmiddel, als een transportmiddel dat gelijkwaardig is aan en dezelfde status heeft als conventionele transportmiddelen - een status die elektrische voertuigen op dit moment duidelijk nog niet hebben en waarvan het enige tijd zal duren voor ze die wel hebben - en ten derde het creëren van voorwaarden voor een interne markt van elektrische voertuigen.

Daarom werd besloten de Commissie te vragen een actieplan op te stellen. In antwoord op dit verzoek heeft de Commissie - de heer Tajani zal hier zo meteen nader op ingaan - op 27 april een mededeling gepubliceerd met de titel "Europese strategie voor schone en energiezuinige voertuigen”, waarin wordt gesproken over elektrische technologieën, overige alternatieve technologieën op dit terrein en andere onderwerpen. Wij hopen dat de Raad Concurrentievermogen van mei in zijn conclusies op deze mededeling zal ingaan. Dat is ons streven.

Samengevat, wij geloven dat we de doelstellingen van deze strategie moeten nastreven en meer in het bijzonder de doelstellingen van actieplan 2010-2012, zodat de brede actieterreinen in vijftien concrete acties worden vertaald, die eveneens door de Commissie zijn voorgesteld, en aldus de basis kan worden gelegd voor de invoering van de elektrische auto.
<SPEAKER ID="519" NAME="Antonio Tajani">
vicevoorzitter van de Commissie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer López Garrido, zoals de Spaanse fungerend voorzitter in zijn toespraak heeft aangegeven, heeft de Commissie, geachte afgevaardigden, vorige weer een mededeling aangenomen over schone en energie-efficiënte voertuigen. Ik heb het genoegen gehad deze tekst met voorrang aan de leden van de Commissie industrie, onderzoek en energie te mogen presenteren tijdens mijn hoorzitting van afgelopen woensdag.

De mededeling bestaat uit twee fundamentele onderdelen: een eerste deel over de verbetering van de traditionele verbrandingsmotor en een tweede deel dat gericht is op het opstellen van een draaiboek om de verspreiding van geavanceerde technologieën te bevorderen en te vergemakkelijken voor wat betreft voertuigen met een zeer lage CO2-uitstoot, voertuigen op waterstof en op biobrandstof, hybride voertuigen en 100 procent elektrische voertuigen. Elektrische voertuigen vormen het onderwerp van het debat van deze avond en van de ontwerpresolutie waar dit Parlement morgen over gaat stemmen.

Wie de nieuwe ontwikkelingen in de automobielwereld heeft gevolgd, zal het met mij eens zijn dat er een enorme consensus is ontstaan over de voordelen van het gebruik van elektrische voertuigen. De bijeenkomst van de Raad in San Sebastian in het kader van het Spaanse voorzitterschap, de aankondiging van nationale programma's voor elektrische mobiliteit en automobielbeurzen, niet alleen in Europa, maar ook in Detroit en Peking, zijn de gebeurtenissen geweest die de doorslag hebben gegeven.

We weten nu dat de Europese autofabrikanten de eerste volledig elektrische voertuigen en oplaadbare hybrides in 2011 op de markt zullen brengen en ondertussen door zullen gaan met de vervaardiging van modernere en energiezuinigere conventionele voertuigen. Het belangrijkste is dat deze schone auto's niet alleen nieuwsgierigheid wekken in de showrooms van autodealers, maar ook met ongeduld worden verwacht door de Europese consumenten, die duidelijk kenbaar hebben gemaakt een voorkeur te hebben voor kleinere en milieuvriendelijkere auto's.

Ik wil in dit Parlement de strategie van de Commissie kort toelichten. De strategie voorziet in veertig concrete acties, en ik maak van deze gelegenheid gebruik om u nadere uitleg te geven over drie acties die belanghebbenden hebben aangemerkt als de fundamentele prioriteiten die de Commissie moet aanpakken, namelijk het vaststellen van normen, financiële prikkels en onderzoek.

Het vaststellen van een norm voor elektrische voertuigen is van essentieel belang om ervoor te zorgen dat de Europese burgers hun voertuigen kunnen opladen als ze de grens oversteken. De zogenoemde interoperabiliteit is een essentiële voorwaarde om ervoor te zorgen dat de consumenten zonder bedenkingen van de nieuwe technologie gebruik zullen maken en om de verspreiding van grote hoeveelheden elektrische voertuigen op de markt te kunnen realiseren.

Daarom staat in de mededeling dat de Commissie samenwerkt met Europese normaliseringsinstituten en het proces van geconsolideerde standaardisering volgt, teneinde een enkele oplossing aan te nemen voor interoperabiliteit, de veiligheidsrisico's onder handen te nemen en onderzoek te doen naar een weldoordacht oplaadsysteem voor het opladen van elektrische voertuigen. De norm moet rekening houden met bestaande technische oplossingen en voor consumenten een waarborg zijn voor veiligheid en betaalbaarheid.

Ik ben ervan overtuigd dat we het huidig elan moeten aangrijpen om te kiezen voor een echte gezamenlijke Europese oplossing gebaseerd op onze beginselen van de interne markt. Als we ons deze kans laten ontglippen, kunnen we jarenlang in een gefragmenteerde markt terechtkomen, wat niet alleen slecht zou zijn voor de consument en het Europese bedrijfsleven, maar ook onverstandig ten opzichte van de talrijke initiatieven van internationale concurrenten.

Wat betreft financiële prikkels, dames en heren, zijn er verscheidene lidstaten die dergelijke prikkels al hebben ingevoerd. In sommige gevallen hebben de prikkels expliciet betrekking op elektrische voertuigen, terwijl ze in andere gevallen gekoppeld zijn aan een lage CO2-uitstoot. De Commissie is duidelijk niet van plan de lidstaten te verplichten financiële prikkels te bieden, maar wil de uitwisseling van informatie coördineren en een reeks richtsnoeren voorstellen op dit terrein om juist de fragmentering van de markt te voorkomen.

Het derde punt is onderzoek. De Commissie wil zich ervoor inzetten dat met Europees onderzoek de doelstelling van schone vervoermiddelen en hoge energie-efficiëntie wordt gerealiseerd, door onderzoek in alle betreffende technologische sectoren te ondersteunen en door de procedures voor het ontvangen van Europese subsidies te versoepelen en te vereenvoudigen.

Tot slot wil ik de aandacht vestigen op de effecten die deze strategie zal hebben, die veel verder zullen reiken dan de auto-industrie. Ik ben het eens met het standpunt van het Spaanse voorzitterschap: in de strategie die wij hier bestuderen en die is vastgelegd in het document over Europa 2020 zoals voorgesteld door de Commissie en goedgekeurd door de Raad, wordt het industrie- en ondernemingsbeleid beschouwd als de kern van de aanpak om uit de crisis te geraken en de komende jaren welzijn en ontwikkeling in onze maatschappij te creëren. Het streven om de auto-industrie innovatief en ook concurrerend in de internationale markt te maken vormt onderdeel van deze strategie voor de bescherming van de industrie en van alle kleine en middelgrote ondernemingen die gekoppeld zijn aan de grote Europese industrie, die in feite een van de pijlers van de grote industrie in het algemeen vormt.

Daarom ben ik van mening dat ons streven om de auto-industrie een toekomstperspectief te geven een eerbaar initiatief is en verwelkom ik met grote tevredenheid de woorden van het Spaanse voorzitterschap, dat zijn waardering heeft uitgesproken voor de mededeling van de Commissie. De Commissie wil samen met het Parlement en de Raad een strategie uitwerken die de Europese industrie en het Europese bedrijfsleven in staat stelt zich te ontwikkelen, aangezien we allen ervan overtuigd zijn dat, zoals het Verdrag van Lissabon duidelijk maakt, een solide markt het beste middel is om een goed sociaal beleid te voeren.

We moeten niet denken dat we zonder bedrijven en zonder industrie de werkgelegenheid in stand kunnen houden en het recht op werk van onze medeburgers kunnen beschermen.
<SPEAKER ID="520" NAME="Pilar del Castillo Vera">
namens de PPE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mijnheer López Garrido, wij voeren vandaag een debat over een onderwerp waarover in het algemeen grote overeenstemming bestaat. Het is dus niet een van die debatten waarin de standpunten radicaal uiteenlopen. Er zijn gewoon verschillende standpunten. Dat blijkt uit de bijdragen van de heer López Garrido en de commissaris, en het komt tevens tot uitdrukking in de resolutie die hier morgen met de steun van alle fracties in stemming wordt gebracht.

Desalniettemin moet eerst een reeks problemen worden opgelost voordat de elektrische auto echt efficiënt kan functioneren. De vraag die nu voor ons ligt, is hoe we deze problemen zo snel mogelijk kunnen oplossen zodat ook de elektrische auto deel kan gaan uitmaken van dat geweldige project voor een duurzamer en tegelijkertijd efficiënter energieverbruik.

In dit verband wil ik nog eens wijzen op een punt dat al eerder is genoemd, en dat ook in de resolutie aan de orde komt, namelijk het belang van onderzoek. Er zijn nog steeds fundamentele problemen met de efficiëntie en het opladen van accu's, nog afgezien van de problemen met standaardisatie, interoperabiliteit, enzovoort, die nog lang niet zijn opgelost.

Om zo snel mogelijk tot een oplossing van deze problemen te komen, is het volgens mij van cruciaal belang dat net als bij zoveel andere aspecten die aan energie of andere kwesties zijn gerelateerd, de inspanningen op onderzoek worden geconcentreerd. Dit vraagt zowel van de Europese als van de nationale instellingen enorme financiële inspanningen.
<SPEAKER ID="521" NAME="Teresa Riera Madurell">
namens de S&D-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik namens mijn fractie lof uitspreken voor het Spaanse voorzitterschap omdat het heeft besloten om elektrische voertuigen op zijn lijst van prioriteiten te plaatsen, en ook voor de Commissie, in de persoon van de heer Tajani, omdat zij deze uitdaging heeft opgepakt.

Ik zeg dit, dames en heren, omdat degene die in staat is om snel met gestandaardiseerde kwaliteitsproducten deze markt te betreden, het grootste aandeel in deze buitengewoon concurrerende markt zal krijgen.

Wij zijn het met u eens, mijnheer Tajani, dat om succesvol te kunnen zijn infrastructuren en oplaadmethoden moeten worden gestandaardiseerd. Maar hoe denkt de Commissie deze standaardisering te versnellen en te voorkomen dat de invoering van elektrische voertuigen in de Europese Unie door de standaardisering wordt vertraagd? Wij zijn het ook met u eens dat het ondersteunen van onderzoek en ontwikkeling van essentieel belang is om elektrische auto's goedkoper te maken en de energie-efficiëntie ervan te vergroten, omdat we nog steeds in belangrijke mate van buitenlandse technologie afhankelijk zijn. Maar welke maatregelen worden op Europees niveau genomen om onderzoek te stimuleren, met name onderzoek in accutechnologie?

Tot slot nog een laatste vraag, mijnheer Tajani. De Commissie spreekt in de regel algemeen over voertuigen met schone aandrijving. Elektrische aandrijving is echter de meest ontwikkelde aandrijvingstechnologie. De fabrikanten hebben een grote verscheidenheid aan modellen met deze technologie en gaan die spoedig op de markt brengen. Denkt u niet ook dat de elektrische auto veel sneller in Europa kan worden ingevoerd dan andere vormen van schone aandrijving? En denkt u niet ook dat het realistisch is om aan te nemen dat elektrische voertuigen in 2015-2020 in Europa wijdverspreid zullen zijn?
<SPEAKER ID="522" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de commissaris willen bedanken voor zijn toelichting. Ik ben heel dankbaar voor het initiatief van het Spaanse voorzitterschap. U hebt al deze voorstellen overgenomen en speelt een voortrekkersrol. Dit is trouwens een zeer Spaans evenement, als ik zo om me heen kijk.

In de toekomst moet elektromobiliteit de hoofdrol spelen. We weten echter allemaal dat we nog ver verwijderd zijn van een totale e-mobiliteit. Daarom mogen we nu niet de fout maken dat we meedoen met een soort elektro-hype, want dat kunnen we politiek niet waarmaken. Daarom mogen we niet uit het oog verliezen dat we de klassieke motoren moeten blijven verbeteren, want aardolie zal nog lang de brandstof voor onze mobiliteit zijn.

Toch zijn de volgende punten heel belangrijk:

Ten eerste moeten we een Europese strategie volgen voor het ontwikkelen van normen. U en alle andere sprekers hebben dat ook al gezegd. De VS en China werken aan gezamenlijke stekkers voor het opladen. Dan mogen wij niet achterblijven. We moeten één lijn trekken en de nationale trots mag geen rol spelen: zijn de Fransen sneller, of de Duitsers, of de Spanjaarden? We moeten het voortouw nemen, en de Commissie is wel degelijk degene die dat moet coördineren. We moeten goedkope en sterke accu's ontwikkelen.

Ten tweede moeten we op ons hele grondgebied de infrastructuur van het netwerk uitbreiden. Dat betekent dat we meer middelen voor het cohesiebeleid, voor het regionaal beleid, maar ook voor het beleid voor plattelandsontwikkeling voor dit doel moeten gebruiken. De burger moet grensoverschrijdend elektromobiel kunnen zijn, anders zal hij geen gebruik maken van deze vorm van vervoer.

Ten derde moeten ook elektrische auto's meetellen bij de berekening van de CO2-emissies. De fabrikanten die de gemiddelde emissie van hun modellen berekenen mogen elektrische auto's nog niet meetellen. Dat moet worden toegestaan.

Ten vierde moeten we in de hele EU belastingvoordelen bieden voor elektrische auto's. Dat geldt met name voor de accu's, die nu nog het duurste onderdeel zijn. We moeten onderzoek verrichten, maar ook de belastingsstelsels harmoniseren.
<SPEAKER ID="523" NAME="Michael Cramer">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het vervoer is in Europa verantwoordelijk voor ongeveer dertig procent van de CO2-emissies, en het allergrootste deel komt van het wegvervoer. Daarom moet ons motto nu luiden: vermijden, verplaatsen en verbeteren. We moeten de meest milieuvriendelijke aandrijving voor voertuigen ontwikkelen. De trein, de tram, de bus, de auto en de fiets zijn allemaal elektrische voertuigen. Dat mag echter niet gebaseerd zijn op een revival van de gevaarlijke kernenergie, en daarom is de opwekking van hernieuwbare energie een conditio sine qua non. Bovendien moet het resultaat van de hele cyclus, van productie via gebruik tot afval en recycling, positief zijn. Slechts op die voorwaarde kunnen wij als groenen elektromobiliteit steunen.

Als we het bestaande wagenpark vervangen door e-cars verdwijnen de files niet, en ook het klimaat beschermen we niet. Het gebruik van auto's heeft namelijk vijf nadelen: lawaai, emissie van schadelijke stoffen, ongevallen, kosten en bodemgebruik. E-cars kunnen hoogstens het probleem van de emissies oplossen. Voor wegen wordt enorm veel land opgeofferd. Daarom heeft bijvoorbeeld Duitsland zich ertoe verplicht om vanaf 2020 per dag nog maar dertig hectare grond met beton en asfalt te verharden. Nu zijn het iedere dag nog 117 hectare! Daarom moet het aantal auto's worden gereduceerd. Voor de auto's die dan nog over blijven, en ook voor de spoorwegen, bussen, trams en elektrische fietsen, moeten we dan de milieuvriendelijkste technologie gebruiken. Wanneer blijkt dat dat de elektromobiliteit is, moeten we Europese en internationale normen vastleggen.

De groenen stemmen in met deze resolutie.
<SPEAKER ID="524" NAME="Edvard Kožušník">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Ik houd mij reeds vele jaren in mijn land bezig met het vraagstuk van regulering en bureaucratie. De meesten onder u kennen mij waarschijnlijk van mijn fietsreis van Praag naar het Europees Parlement in Straatsburg, 866 km lang. De meesten onder u weten echter niet dat ik in Praag op een elektrische fiets rondrijdt. Toch ben ik geen milieuextremist. Ik gebruik die fiets puur uit praktische overwegingen: hij is voordeliger, ik kan er sneller mee door het drukke Praagse verkeer en ook kan ik er in mijn pak op rijden. Het vraagstuk van de standaardisering van elektrische voertuigen zouden we volgens mij ook op een dergelijke manier benaderen moeten.

Ik heb de eer namens de Commissie interne markt rapporteur te zijn voor het verslag van het Europees Parlement over standaardisering en normalisering. In juni beleggen wij hierover een hoorzitting, onder meer in aanwezigheid van commissaris Tajani, wat mij zeer deugd doet. Ongetwijfeld zal er daar ruimte zijn voor een brede discussie over het onderwerp. Meer dan ooit heeft Europa er belang bij daadwerkelijk concurrentiekrachtig te zijn. Europa kan niet zonder innovatie. Normen zijn echter slechts een van de vele instrumenten om het bedrijfsleven te ondersteunen. Ikzelf ben het met de vertegenwoordigers van de industrie eens dat de Brusselse verordeningen inzake de invoering van elektrische voertuigen moordend zijn. Niet aanwijzing van bovenaf maar vraag van onderaf zou de drijvende motor achter innovatie moeten zijn. Indien het bedrijfsleven bevelen van bovenaf krijgt, worden hun voertuigen ondraaglijk duur en zal niemand ze willen kopen. Trouwens, die elektrische fiets waarop ik rijd, komt uit China.
<SPEAKER ID="525" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mijnheer López Garrido, ik geloof dat het heel belangrijk is dat we over dit onderwerp - elektrische auto's - eens goed gaan nadenken en er een uitgebreid debat aan wijden. Vele van de punten die ik hier zou willen belichten, zijn reeds aangeroerd. Wat ik in ieder geval wil zeggen is dat het van belang is dat we dit onderwerp van meet af aan beschouwen in de context van het ontwikkelingsmodel dat we nu aanhouden. Elektrische auto's bieden ons namelijk een gelegenheid om dat model te hervormen en te zorgen voor het verminderen van onze afhankelijkheid van fossiele brandstoffen, het terugdringen van de CO2-uitstoot - waar reeds op is gewezen - , het verbeteren van onze energie-efficiëntie of het vergroten van het potentieel van energie uit niet-hernieuwbare bronnen.

Er zijn twee punten die me absoluut cruciaal lijken. Het heeft geen zin om wat voor strategie dan ook te ontwerpen als die niet om te beginnen geïntegreerd is in een breder opgezette mobiliteitsstrategie die niet uitsluitend op auto's betrekking heeft, maar tevens rekening houdt met andere vervoerswijzen. Zo'n strategie moet een veel wijder terrein bestrijken, omdat ze anders geen oplossing voor de problemen kan bieden. Een ander belangrijk punt is dat we rekening houden met het feit dat we nu in een crisis verkeren. In een crisis van dit type moeten we een gelegenheid als deze aangrijpen om het arbeidspotentieel te herscholen en daarmee negatieve maatschappelijke gevolgen te vermijden. Ons vermogen sociale schokken op te vangen is uitgeput. Daarom hoop ik dat we deze strategie op een geïntegreerde wijze zullen weten te benaderen, zoals wij dat hebben geprobeerd in de ontwerpresolutie die we morgen als fractie aan dit Parlement zullen voorleggen.
<SPEAKER ID="526" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, toen mijnheer Ford met zijn eerste auto kwam, zei hij: "Mijn auto is in alle kleuren leverbaar, zolang hij maar zwart is." Vandaag de dag is er niets veranderd. De auto is in alle modellen leverbaar, zolang hij maar milieuvriendelijk is. Niets tegen vriendelijkheid, maar het milieu wordt vandaag de dag door linkse politici onbetaalbaar gemaakt. De consument betaalt zich blauw en dat wordt verdoezeld door allerlei overheidssubsidies, maar milieu is enorm duur en onrendabel als alle subsidies opgebracht door de belastingbetaler, eraf gaan. Men wil nu de elektrische auto standaardiseren in de Europese Unie.

De Partij voor de Vrijheid vindt dat de Europese Unie zich daar niet mee bezig moet houden, maar de industrie. Bovendien is een elektrische auto momenteel nutteloos. De accu's en de levensduur daarvan zijn nog veel te beperkt en bevatten uiterst schadelijke stoffen. Als straks miljoenen mensen 's avonds hun elektrische auto in de stekker stoppen om op te laden, slaan direct alle stoppen door en gaat letterlijk het licht uit, omdat onze netwerken de belasting niet aan kunnen. Bovendien zal al die extra stroom voor elektrische auto opgewekt moeten worden door extra centrales.

Kortom, de elektrische auto is dus onbetaalbaar, vervuilend en legt een veel te groot beslag op de netwerkcapaciteit en ziet er doorgaans ook niet uit, of hij nu zwart is of niet. Wij willen dus geen Europese standaardisatie van de elektrische auto, nu niet en nooit niet.
<SPEAKER ID="527" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, beste collega's, eerst en vooral verzoek ik u geen rekening te houden met de onvoorstelbaar stupide opmerkingen van mijn voorgangster. Dit gezegd zijnde, wil ik toch graag opmerken dat - zoals de voorzitter reeds heeft gezegd - de auto-industrie de belangrijkste industrietak in de Europese Unie is en blijft en ongelooflijk belangrijk is voor de werkgevers, voor de werknemers en voor de werkgelegenheid. Ik denk dat we zo snel mogelijk moeten omschakelen, zoals de commissaris al gezegd heeft, op die elektrische wagen. Daarom moeten we het actieplan, mijnheer de commissaris, dat u vorige week op tafel hebt gelegd, nu uitvoeren.

Ik pik er drie prioriteiten uit. Ten eerste de werknemers zelf. Zij moeten een opleiding krijgen om uiteraard met die nieuwe technologieën te kunnen omgaan en daar leggen we zwaar het accent op in onze resolutie, dus dat is een uitdrukkelijke vraag aan u. We verlangen een grootscheepse inspanning op het vlak van opleiding, met name via het Europees Sociaal Fonds.

Ten tweede, commissaris en voorzitter, de voertuigen van de toekomst en vooral die elektrische accu. Het is hier al gezegd, maar het kan niet genoeg worden benadrukt. Wij hebben de ambitie als Europese Unie om de leiding te nemen op wereldvlak en op zijn minst gelijke tred te houden met de Chinezen. Dan moet die accutechnologie een absolute prioriteit worden in het zevende en ook in het achtste kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling. Daar moeten herschikkingen worden doorgevoerd. Hier moet het accent op worden gelegd.

Ten derde, de oplaadinfrastructuur. We moeten - in tegenstelling tot wat vorige spreekster hier zei - uiterlijk tegen eind volgend jaar, en dat staat in uw plan, met die Europese standaard komen, anders verzanden we in een gefragmenteerde en versnipperde markt. Commissaris, voorzitter, collega's, we hebben hier een unieke kans om de werkgelegenheid in Europa een forse impuls te geven en om te vermijden dat wij overspoeld worden met producten, met onderdelen van Chinese makelij. Het is nog niet te laat om dat te vermijden.
<SPEAKER ID="528" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, commissaris en secretary of state, ik heb enkele punten: technologie, neutraliteit, standaardisering, smart metering en grondstoffen. Mag ik allereerst een compliment maken aan de Commissie voor het kiezen van een technologieneutrale aanpak. Die ondersteun ik, want energie-efficiëntie in auto's moet worden geregeld door ambitieuze wetgeving op de uitstoot van CO2, er moet geen technologie worden gekozen. Die technologie kiest zichzelf wel. Het is een standaard in het Parlement om complimenten uit te delen. Ik doe daar heel graag aan mee, maar Voorzitter, met uw permissie, bewaar ik dat graag voor de volgende keer, want ik vind dat de Commissie erg laat is in haar standaardisering van de elektrische auto's. U hebt het over de charging interfaces en de accu wordt eigenlijk in het geheel niet genoemd. De standaarden zijn pas beschikbaar in 2012 en werken misschien pas in 2013. Mag ik u vragen om alstublieft uw best te doen om dat sneller te laten gaan?

U noemt smart meters in auto's helemaal niet. U hebt het wel over smart charging. Mag ik u vragen dat toch in de volgende mededeling mee te nemen, want het is de enige mogelijkheid om mobiliteit te managen en eventueel belasting te heffen op energie. Grondstoffen, u hebt het gehad over massamogelijkheden, maar eerlijk gezegd is er van lithium helemaal niet zo veel beschikbaar. Mag ik u vragen toch meer moeite te doen, meer onderzoek te doen, om substituten te vinden voor dit schaarse materiaal.
<SPEAKER ID="529" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie moet werk maken van de coördinatie van onderzoek, innovatieve activiteiten en het groeperen van investeringen om de ontwikkeling van brandstoftechnologieën voor elektrische voertuigen te stimuleren. De Europese markt moet meer vaart zetten achter de bouw van de infrastructuur die nodig is voor het opladen van batterijen en zou ook financiële prikkels moeten invoeren die consumenten ertoe aanzetten om elektrische voertuigen te kopen.

De standaardisering van voertuigen en het verzekeren van universele operabiliteit in de hele Europese markt zijn essentieel. Het Spaanse voorzitterschap heeft in zijn prioriteiten, en in het bijzonder tijdens de bijeenkomst in San Sebastian in februari van dit jaar, duidelijk gemaakt dat er dringend behoefte is aan een eensgezind standpunt, zowel op Europees als op mondiaal niveau. Ik hoop dat de Europese autofabrikanten inspanningen zullen leveren om de ideeën van de Europa 2020-strategie in praktijk te brengen en moderne oplossingen zullen ontwikkelen voor de aansluiting van elektrische voertuigen op slimme elektriciteitsnetten.

We mogen echter niet vergeten dat de veranderingen die ons te wachten staan op evenwichtige wijze moeten worden doorgevoerd, in combinatie met passende maatregelen die gericht zijn op harmonisatie. Daarnaast moeten we inzetten op energiebronnen die vandaag al in de automobielindustrie worden gebruikt - zoals propaan, butaan en aardgas - en die allemaal milieuvoordelen opleveren. Elektrische auto's, het belang van dit soort voertuigen voor het verdere proces van koolstofvrij maken en hun efficiëntie moeten zorgvuldig worden geanalyseerd vanuit het oogpunt van de uitstoot van kooldioxide.
<SPEAKER ID="531" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Europese Unie is bezig een nieuw alternatief te ontwikkelen voor traditionele voertuigen, namelijk elektrische voertuigen. Ik bedank het Spaanse voorzitterschap ervoor dat het dit belangrijke onderwerp op zijn politieke agenda heeft gezet. Ik bedank ook commissaris Tajani voor hetgeen hij heeft gezegd.

Veel lidstaten investeren in deze schone technologie om die verder te ontwikkelen, maar het is duidelijk dat Europa zich opnieuw moet buigen over zijn infrastructuur en veiligheidsnormen, oplaadsystemen en interoperabiliteit moet verwezenlijken. Er zijn al veel vorderingen gemaakt om de CO2-emissies van auto's terug te dringen en ik hoop dat dankzij de innovaties elektrische voertuigen spoedig een goedkoop vervoermiddel voor het grote publiek kunnen worden gemaakt.

De nieuwe technologieën moeten met name worden ondersteund als we de ambitie hebben om een koolstofarme economie na te streven. Eventuele versoepelingen mogen de traditionele auto-industrie, die veel heeft gedaan en nog steeds veel doet om duurzame mobiliteit na te streven, echter niet benadelen.
<SPEAKER ID="532" NAME="Maria da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik ben heel tevreden met de recente mededeling over schone en efficiënte voertuigen. Het op de markt brengen van elektrische auto's kan de Europese industrie een concurrentievoordeel opleveren. We mogen echter niet vergeten dat Europa in de automobielsector tegenwoordig wereldleider is, en we moeten ons ervoor hoeden die voorsprong in gevaar te brengen.

Daarom wil ik de Commissie en de lidstaten graag oproepen om de voorwaarden voor een interne markt van elektrische auto's te scheppen. Ik wijs in dit verband op de noodzaak om de normen voor accu's en oplaadpunten in de verschillende lidstaten te harmoniseren. Van belang is ook dat er de nodige fiscale voordelen worden gecreëerd, met geschikte stroomtarieven voor de consumenten. Een andere absolute voorwaarde is de modernisering van de stroomdistributienetwerken. Ik roep daarom op tot uitgebreide investeringen in onderzoek en ontwikkeling op het gebied van intelligente netwerken en accutechnologie, gericht op een efficiënter gebruik van de in accu's gebruikte grondstoffen. Ik dring er dus op aan dat al het nodige wordt ondernomen om Europa's leidersrol in de automobielsector te behouden.
<SPEAKER ID="533" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, ook ik zou het Spaanse voorzitterschap en de Commissie willen bedanken, omdat ze elektromobiliteit als onderwerp op de agenda hebben geplaatst. Ook ik denk dat we de sector van de mobiliteit in Europa aan de hand van dit onderwerp nieuwe impulsen kunnen geven, en die hebben we ook nodig, om toegevoegde waarde te creëren en de werkgelegenheid te beschermen.

We moeten echter wel meer gas geven, om maar eens beeldspraak te gebruiken, want de kwestie van de elektromobiliteit heeft gevolgen voor allerlei beleidsterreinen: natuurlijk voor de standaardisering en de techniek, maar ook voor de integratie van elektrische voertuigen in het hele verkeerssysteem, omdat we juist in stedelijke gebieden misschien nieuwe vormen van mobiliteit moeten vinden. We moeten de energie kunnen regenereren, en we hebben grondstoffen nodig, dus is dit ook relevant voor de handel. Daarom vraag ik de commissaris of hij elektromobiliteit niet in de voortzetting van Cars 21 zou kunnen integreren en verder ontwikkelen?
<SPEAKER ID="534" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, geachte commissaris, gisteren was deze vergaderzaal helemaal gevuld met burgemeesters die samen een convenant van de burgemeesters hebben ondertekend om echt voor die CO2-arme economie te gaan. Wat mij opviel in dat hele debat, is dat zij klaar staan om met concrete dingen voor onze burgers aan de slag te gaan en dat in te vullen. Nu is dat onderwerp van de elektrische auto een prachtig vlaggenschip. Europa heeft een traditie, heeft een positie, als het gaat om kwaliteit. Maar vanuit wereldwijd oogpunt - zie met name de cijfers in China voor de elektrische auto - moeten we inderdaad, zoals het nu in de mededeling van de Commissie staat, vaart hiermee maken.

Deze burgemeesters kwamen met ideeën van smart cities. Met name in de steden, zie je dat die elektrische auto, het transport in algemene zin, een grote Schwung naar boven kan gaan maken. Dan is standaardisering van de accu's, van oplaadpunten, enz. inderdaad van groot belang. Mijn land, Nederland, heeft een keuze gemaakt. We hebben ja gezegd tegen een Duitse stekker. Dat is Europees denken. De Mennekes zespolige stekker, daarmee gaan we samen aan de slag. Eigenlijk moeten we op die manier verder gaan en de beste technieken met elkaar verbinden.

Nog twee kleine punten. Allereerst mis ik een goede communicatiestrategie. Dit is bij voorbaat een middel bij uitstek om Europa dichter bij de burger te brengen. Dit kan Europa ook zichtbaarder maken. Bij de verkiezingen komen de mensen niet opdagen, wat doet Europa daaraan?

Ik vind dit eigenlijk een onderwerp voor een soort van E-predicaat. European Electric. Dat moet kunnen, dat maakt ook de zichtbaarheid bij dat soort van projecten, groter en zo maken we onszelf E-proof. We werken aan een Europees project, aan behoud van werkgelegenheid en voorsprong en misschien mag dat in die mededeling iets beter uitkomen.
<SPEAKER ID="535" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mijnheer López Garrido, mijnheer Tajani, bedankt voor uw verslag. Het project van elektrische voertuigen gaat terug tot 2006: alle instellingen zijn het eens over waarde ervan. Het Europees Parlement heeft dit reeds in 2008 tot uiting gebracht, de Commissie heeft al in 2006 een mededeling gelanceerd over de intelligente auto, en vandaag neemt onze commissaris het project serieus en concreet ter hand om het in de komende periode uit te kunnen voeren. Ik heb minister-president Zapatero tijdens de presentatie van zijn programma letterlijk horen zeggen dat de elektrische auto een hoofdprioriteit is van het halfjaar van het Spaanse voorzitterschap.

Ik wil erop wijzen dat tegenover zoveel bereidwilligheid ook concrete oplossingen moeten staan: concrete oplossingen voor aandrijving, uitrusting en oplaadsystemen, want dat zijn de elementen die de elektrische auto kunnen laten functioneren en in de toekomst efficiënt kunnen maken. Elektrische voertuigen hebben het voordeel dat ze zich makkelijk in het verkeer voortbewegen en geen grote infrastructuren vereisen, en daarom acht ik dit onderwerp van strategisch belang. Ik wil ook uw aandacht vestigen, commissaris, op de prototypes van voertuigen op waterstofcellen, die niet minder belangrijk zijn.

Vandaag zijn er al hybride voertuigen op de markt en hybride uitvoeringen zijn mogelijk voor zowel elektrische auto's als auto's op waterstof: waterstof met methaan en de andere hybriden met de traditionele componenten diesel of benzine. Auto's op alternatieve brandstoffen winnen terrein, hetgeen blijkt uit het feit dat hun marktaandeel in 2008 bijna is verdubbeld. Toch rijdt nog slechts 1,3 procent van de auto's op alternatieve brandstoffen. We zijn op de goede weg, maar de huidige tijden dwingen ons tot innovatie ten behoeve van het milieu en de werkgelegenheid.
<SPEAKER ID="536" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Tajani, in de context van het debat van vandaag zou ik de aandacht willen vestigen op een nieuw gevaar dat als gevolg van de opkomst van elektrische en hybride voertuigen is ontstaan. Ik zou het probleem als volgt kunnen samenvatten: deze voertuigen zijn te stil in een stedelijke omgeving.

Paradoxaal genoeg kan het beperkte geluidsniveau van deze voertuigen - dat als een voordeel zou kunnen worden beschouwd - een reëel gevaar inhouden voor kinderen, ouderen en vooral voor blinden. We zouden daarom nu al moeten nadenken over hoe we ongevallen met hybride auto's kunnen voorkomen, gelet op het feit dat het enige lawaai dat deze voertuigen maken het geluid van hun banden op het asfalt is. Het is derhalve van belang dat we zo spoedig mogelijk een antwoord vinden op de volgende vragen: Moeten deze voertuigen lawaai maken en, zo ja, wat voor lawaai en hoe luid? Zou het niet goed zijn om autoproducenten er vandaag al toe te verplichten om systemen te ontwikkelen die waarschuwen voor een naderend voertuig en om deze in elke elektrische auto te installeren?
<SPEAKER ID="537" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over op de 'catch the eye'-procedure en ik zal toelichten welke criteria ik volg, zodat niemand zich later hoeft te ergeren of boos op mij hoeft te worden.

We hebben nog een groot aantal punten op de agenda. Daarom geef ik deze keer het woord aan vijf leden, waarbij ik voorrang verleen aan degenen onder u die vandaag nog niet het woord hebben gehad over dit punt. Ik zal uiteraard neutraal zijn bij de behandeling van de diverse fracties.
<SPEAKER ID="538" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zal het echt heel kort houden, ook omdat ik het helemaal eens ben met wat commissaris Tajani en voorzitter Garrido hebben gezegd. Ik laat de toespraak die ik had voorbereid zelfs helemaal achterwege, omdat u , voorzitter Garrido, een gesprek op gang hebt gebracht dat in de Europese Unie verder moet worden ontwikkeld.

Ik verklaar me nader. Ik ga ook niet nader in op de milieuaspecten van de elektrische auto maar wil iets zeggen over de werkgelegenheidsproblemen. Evenals commissaris Tajani wees u erop dat Europa niet om onderzoek en innovatie heen kan als het de opkomende landen voor wil blijven en als het op wereldniveau een vooraanstaande positie wil innemen.

Waar het daarom in dit debat van het Europees Parlement daadwerkelijk om gaat, is de vraag wat voor een Europa we willen en wat voor dialoog we willen tussen de Europese landen. Als ik, met name in mijn commissie, zie dat er in Europese landen de tendens bestaat om met elkaar te concurreren door de fiscale druk te verlagen, zeg ik dat wij waarschijnlijk niets hebben begrepen van wat Europa zou moeten zijn. Bedankt, voorzitter Garrido, bedankt, commissaris Tajani, onderzoek en innovatie kunnen Europa echt tot het centrum van de wereldeconomie maken.
<SPEAKER ID="539" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Het wegtransport is verantwoordelijk voor 28 procent van de verontreinigende uitstoot van de niet-ETS-sectoren. Op grond van de huidige wettelijke bepalingen mogen autofabrikanten uiterlijk in 2020 alleen voertuigen vervaardigen waarvan de uitstoot minder bedraagt dan 120 g CO2/km. Daarnaast kunnen autofabrikanten klanten korting geven als zij hun oude, minder groene auto's vervangen door voertuigen met minder verontreinigende uitstoot.

Als gevolg daarvan is in de Europese Unie de vraag naar hybride of elektrische voertuigen in 2009 met 7 procent toegenomen. Deze voertuigen zijn voornamelijk bestemd voor stedelijk verkeer. Een grootschalig gebruik van elektrische of hybride voertuigen hangt af van de mate waarin de infrastructuur deze voertuigen van elektriciteit kan voorzien. In dit opzicht wordt de standaardisatie van elektrische voertuigen van vitaal belang.
<SPEAKER ID="540" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, de beperkingen van elektrische auto's - ik noem hier de vervuiling bij het produceren van accu's, problemen bij de aanvoer van strategische componenten als lithium en de beperkte actieradius van deze auto's - hebben tot gevolg dat niemand graag risico's neemt, of het nu gaat om de handel in elektrische auto's of het maken van reclame voor dit type voertuigen.

Toch vormen elektrische auto's een belangrijk alternatief, reden waarom we er de nodige aandacht aan moeten besteden, niettegenstaande de hier genoemde problemen. Elektrische auto's zullen de bestaande, op fossiele brandstoffen lopende auto's echter nooit vervangen.

De op automobielen gebaseerde maatschappij zoals we die nu kennen is op den duur niet houdbaar. Daarom moeten we nu - en ik bedoel nú - het gebruik van allerlei vormen van openbaar vervoer aanmoedigen en dit vervoer voor iedereen toegankelijk maken. Een belangrijke rol is weggelegd voor elektrisch aangedreven vervoermiddelen: treinen, trams en metro's voor zowel personen- als vrachtvervoer, sneltrams, trolleybussen, enzovoorts. Auto's - inclusief elektrische auto's - zullen op de middellange en lange termijn een aanvullende functie moeten gaan vervullen, om tegemoet te kunnen komen aan specifieke behoeften van gezinnen.
<SPEAKER ID="541" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Omdat zij geen enkele uitstoot veroorzaken worden elektrische auto's veelal gezien als een van de oplossingen om te voldoen aan de strenge milieunormen.

Een aantal Europese en Aziatische automobielconcerns heeft hun elektrische modellen inmiddels zo ver ontwikkeld dat zij die nu op de markt kunnen brengen. Door de ontbrekende standaardisering is het echter moeilijk dit type auto's breder ingang te doen vinden; er zijn noch voor de oplaadstations, noch voor de hardware, noch voor de software universele parameters voorhanden waarmee elektrische auto's van verschillende producenten die naar Europa komen, snel en effectief in een zo dicht mogelijk netwerk van oplaadstations opgeladen kunnen worden. En terwijl de Commissie draalt en talmt, zijn ons Japanse vrienden hard aan het werk. In Tokyo hebben ze namelijk een samenwerkingsverband van producenten van elektrische auto's opgericht dat nu reeds aan een gemeenschappelijke standaard voor deze voertuigen werkt en Europese producenten heeft aangeboden om zich erbij aan te sluiten.

Om elektrische auto's zo spoedig mogelijk ruim baan te kunnen geven, zou ik de Commissie willen adviseren om onverwijld contact op te nemen met de Japanse autoproducenten om zo actief een bijdrage te kunnen leveren aan de totstandkoming van een wereldwijde standaard voor het gebruik van elektrische auto's.
<SPEAKER ID="542" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, Europa 2020 en de elektrische auto. Innovatie en concurrentievermogen zijn kennis. Het innovatiebeleid van veel regio's overtreft het innovatiebeleid van de staat waarvan ze deel uitmaken, zowel wat betreft de impuls die van dat beleid uitgaat als wat betreft de resultaten ervan.

Als Baskische ben ik er trots op u te kunnen vertellen dat wij al vijf jaar geleden zijn begonnen met de bouw van een kenniscentrum voor motorvoertuigen. Vandaag telt het Baskenland meer dan vijftig ondernemingen die voor heel Europa aan onderzoek, ontwikkeling en innovatie doen.

In het Baskenland is ook een consortium gevestigd waarvan de directeuren hier over hun ervaringen met de ontwikkeling van de elektrische stadsauto Hiriko hebben verteld. Hiriko is het resultaat van een publiek-privaat partnerschap en regionale steun, waardoor Spanje, dat pas op het allerlaatste moment bij dit project betrokken is geraakt, dit resultaat in zijn programma kon opnemen en in het Baskenland zijn innovatietop kon houden.

Het is hoog tijd dat regio's en hun kennis een centrale rol gaan vervullen als we werkelijk een effectiever en meer op participatie gebaseerd Europa willen. Dan zullen de uitdagingen die wij ons in deze resolutie voor de toekomst stellen - die wij steunen - gemakkelijker te verwezenlijken zijn!
<SPEAKER ID="543" NAME="Diego López Garrido">
fungerend voorzitter van de Raad. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de geachte afgevaardigden die het initiatief van het Spaanse voorzitterschap hebben geprezen om van steun voor elektrische voertuigen een prioriteit te maken.

Ik wil ook dankzeggen aan de rapporteurs die hebben bijgedragen aan de ontwerpresolutie die hier morgen in stemming wordt gebracht, van wie er enkelen vandaag ook het woord hebben genomen: Teresa Riera, Pilar del Castillo, Michael Cramer en Marisa Matias. Ik wil hen heel erg bedanken voor hun bijdragen, waarin zij - en ook anderen hebben dat in hun bijdrage gedaan - duidelijk hebben gemaakt dat dit een strategische doelstelling van de Europese Unie is, hoewel ook is gewaarschuwd voor de moeilijkheden die nog steeds bestaan bij de fabricage en de ontwikkeling op grote schaal van elektrische voertuigen en is gewezen op de noodzaak van steun van alle politieke en economische belanghebbenden. Zo heeft mevrouw Bilbao zojuist gesproken over de essentiële rol van de regio's bij de ontwikkeling van elektrische voertuigen.

Ik ben ervan overtuigd dat de Europese Unie in de toekomst met al deze factoren rekening moet houden.

Ik wil op een aantal argumenten wijzen die naar mijn mening vóór elektrische voertuigen pleiten, maar aan het slot van mijn spreekbeurt zal ik ook ingaan op de moeilijkheden, de hinderpalen die we uit de weg moeten ruimen.

Aan twee belangrijke aspecten van de elektrische auto zitten tal van voordelen, ten eerste het technologische aspect en ten tweede het energieaspect.

Wat het technologische aspect betreft is er het voordeel dat de technologie van de elektrische auto al bestaat. Sterker nog, die technologie wordt al gebruikt: negentig verschillende modellen elektrische auto's zijn door de fabrikanten al aangekondigd en gereed om binnen relatief korte tijd op de markt te worden gebracht.

Tegelijkertijd moeten we erkennen dat de ontwikkeling van een deel van deze technologieën nog niet helemaal is voltooid, aangezien er op dit moment nog beperkingen zijn, wat bijvoorbeeld het geval is met de accutechnologie. In het bijzonder het opladen van accu's is nog een probleem. De heer Zasada heeft bijvoorbeeld gewaarschuwd dat de afwezigheid van geluid voor voetgangers gevaarlijk kan zijn. Het lijkt me belangrijk daar rekening mee te houden.

De technologie die voor elektrische voertuigen wordt gebruikt is de meest energie-efficiënte en ook de meest milieubewuste. Het efficiëntieniveau van deze technologie kan oplopen tot 60 procent. Ter vergelijking: het efficiëntieniveau van traditionele motoren is 20 procent.

Wat het energieaspect betreft levert de elektrische auto een objectieve bijdrage aan het bereiken van de doelstellingen waarover we hier vanmiddag nog hebben gesproken toen we het hadden over Europa 2020 en de strijd tegen klimaatverandering, de zogeheten 20/20/20-doelstellingen. Met zijn opslagcapaciteit beschikt de elektrische auto over een technologie die een van de problemen of zwakke plekken van de hernieuwbare energiebronnen helpt verminderen: ze leveren 'onregelmatige' stroom. Door zijn bijzondere kenmerken compenseert de elektrische auto dit handicap.

Verder dragen elektrische auto's ook bij aan energiezekerheid. Veel Europese landen beschikken bijvoorbeeld niet over eigen oliereserves. De elektrische auto zou dit gemis kunnen compenseren en zo kunnen bijdragen aan het bereiken van een andere strategische doelstelling van de Unie: energiezekerheid. We hebben gezien dat het ontbreken van die zekerheid onze samenlevingen soms bijzonder kwetsbaar maakt.

Tegenover deze voordelen staat, tenslotte, dat de elektrische auto vraagt om verandering van tal van fabricagesystemen evenals van de zojuist genoemde technologieën. Ook zal er verandering moeten komen in de gewoonten van de mensen en in de energiedistributiesystemen. Het zal zelfs noodzakelijk zijn om op een nieuwe communicatiestrategie over te stappen, zoals de heer Nistelrooij terecht opmerkte.

Met andere woorden, aan de invoering van de elektrische auto zitten tal van voordelen, maar er zijn ook hinderpalen en moeilijkheden, en dat betekent onmiskenbaar dat we het vanuit een duidelijk Europees gezichtspunt moeten benaderen, dat de Europese regeringen, de Commissie en het Parlement, dat morgen over een reeks resoluties gaat stemmen, er speciale aandacht aan moeten besteden. Daarom is het zo belangrijk dat de drie instellingen van de Unie - de Raad, de Commissie en het Parlement - gezamenlijk werken aan de te volgen strategie voor de elektrische auto.
<SPEAKER ID="544" NAME="Antonio Tajani">
vicevoorzitter van de Commissie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik vind dat het Spaanse voorzitterschap er goed aan heeft gedaan om de strategie van de elektrische auto in een bredere context te plaatsen, in een context die zich niet beperkt tot de elektrische auto zelf, maar ook de ontwikkeling en de bescherming van de auto-industrie omvat, in de context van het Europese industriebeleid. Op deze manier kijkt het naar hoe de industrie, de industriële ontwikkeling en de ontwikkeling van de werkgelegenheid er de komende decennia uit zullen zien.

Met dit besluit, waar de Commissie achter staat, wordt er daarom naar gestreefd om - via een dubbele strategie die serieuze inspanningen voor de verlaging van de CO2-uitstoot in traditionele voertuigen zeker niet uitsluit -twee gebieden te ontwikkelen: de auto met verbrandingsmotor, die verder moet worden verbeterd, en technologie en onderzoek, want, zoals de afgevaardigden Bilbao Barandica en Pallone zeiden, moeten we als we de uitdagingen van de wereldmarkt willen overwinnen, inzetten op technologie en onderzoek. We mogen niet denken dat we een concurrerende Europese auto-industrie kunnen verwezenlijken als er geen daadkrachtige inspanningen worden gedaan op het gebied van onderzoek en innovatie. Daarom zijn alle initiatieven en alle steun vanuit het Parlement in deze richting welkom.

De keuze voor een elektrische auto sluit andere mogelijkheden niet uit: ik zeg dit tegen de heer Cancian, die de aandacht vestigde op het belang van hybride auto's, van auto's op waterstof. De elektrische auto is een belangrijke kans die al veel steun krijgt en waarmee al positieve resultaten zijn behaald. Veel lidstaten zetten dan ook in op deze keuze. Ik herhaal echter - want ik heb ook Parlementsleden gehoord die zich hebben uitgesproken tegen het principe van de elektrische auto, het onderwerp van het debat van vanavond - dat de elektrische auto weliswaar een buitengewone kans biedt, maar dat dit niet de enige kans is, want ons doel is een Europese industrie die concurrerend is op de internationale markten, alsmede een verlaging van de CO2-uitstoot in het vervoerssysteem, ook in het stadsvervoer. Ik wijs de heer Van Nistelrooij erop dat de Commissie in de vorige zittingsperiode haar stedelijk actieplan heeft gepresenteerd, waarin aan het systeem van elektrisch vervoer in deze context een buitengewoon belang wordt gehecht.

Er moet uiteraard nog veel worden gedaan om de elektrische auto tot een concurrerend product te maken. Iemand heeft gewezen op het vaststellen van een norm. Met het document van de Commissie is de normaliseringsinstanties al in 2010 de taak opgedragen om tegen volgend jaar een geharmoniseerde Europese norm te ontwikkelen voor elektrische oplaadsystemen van voertuigen. Wij hebben al gereageerd op deze zorgen, en we hebben in het door het college goedgekeurde document gereageerd op de zorgen van mevrouw Merkies met betrekking tot grondstoffen. Zij wees op de beschikbaarheid van lithium, evenals andere Parlementsleden in dit debat hebben gesproken over batterijen. Juist omdat de Commissie zich bewust is van dit probleem heeft zij besloten in haar werkprogramma - en we hebben hier ook tijdens een recente ontmoeting met mevrouw Merkies over gesproken - een mededeling op te nemen over grondstoffen, die voor ons een prioriteit vormen.

Enkele afgevaardigden - de heer Belet, mevrouw Matias - hebben het werkgelegenheidsprobleem aan de orde gesteld, maar veel afgevaardigden hebben ook gesproken over de omscholing van werknemers. Als we namelijk in de automobielsector naar een zeer innovatief industrieel systeem willen, dat gericht is op elektrische voertuigen maar ook op de ontwikkeling van vernieuwde verbrandingsmotoren - motoren die minder vervuilend zijn, maar ook andere mogelijkheden -, dan moeten we ook inzetten op het omscholen van werknemers, want ons doel is het eerbiedigen van het Verdrag van Lissabon, waarin de markt wordt beschouwd als het beste middel om een sociaal beleid te voeren.

De zorgen die door enkele afgevaardigden zijn geuit, worden echter reeds beantwoord in de mededeling van de Commissie. Daarin wordt uitdrukkelijk gezegd dat de Commissie bereid is middelen van het Europees Sociaal Fonds toe te kennen aan initiatieven voor de omscholing en beroepsgerichte bijscholing van werknemers, zodat ook deze een hoofdrol kunnen spelen bij de verwezenlijking van deze innovatie, die de Europese industrie competitiever moet maken.

Ik denk dat Europa een strategie heeft. Mevrouw Stassen is tegen elektrische auto's: het gaat hier om een kans, maar het is aan de markt om te beslissen. Mensen kunnen er ook voor kiezen om geen elektrische auto te kopen: niets verplicht de burgers dat wel te doen. De heer Zasada noemde een ander probleem, namelijk de verkeersveiligheid. Natuurlijk moeten we voor wat de handel betreft op alle mogelijke manieren onderzoeken wat de toekomstige problemen zullen zijn met betrekking tot lawaaioverlast en vervuilende stoffen, en wat de volledige milieueffecten van de productie en de schrootverwerking zullen zijn. We hebben dit probleem duidelijk uitgelegd en we zijn er zelfs van overtuigd dat met de elektrische auto een stap vooruit kan worden gezet, ook ten aanzien van de veiligheid. Maar we moeten ook duidelijke aanwijzingen geven aan de producenten in de sector, zodat er daadwerkelijk een elektrische auto komt die niet vervuilend is.

Ik heb geprobeerd een antwoord te geven op bijna alle vragen die door de Parlementsleden zijn gesteld en ik zal ook de heer Lange antwoord geven, die CARS 21 noemde. In de mededeling die de Commissie heeft goedgekeurd en die vervolgens aan het Parlement en de Raad is gepresenteerd, wordt uitdrukkelijk gezegd, om precies te zijn op de laatste pagina's, dat wij de groep op hoog niveau CARS 21 nieuw leven willen inblazen. Deze groep bood een uitstekende mogelijkheid om met belanghebbenden samen te werken en moet deze mogelijkheid ook blijven bieden, vooral omdat wij, net als het Spaanse voorzitterschap en een ruime meerderheid van de Parlementsleden die in dit debat aan het woord zijn geweest, mijnheer de Voorzitter, van mening zijn dat de auto-industrie een buitengewoon waardevolle sector is, die zonder twijfel moet worden veranderd en in sommige gevallen moet worden geherstructureerd, en die zonder twijfel moderner moet worden, maar ook een buitengewoon potentieel heeft en de parel aan de kroon is van het Europese industrie- en bedrijvenstelsel.

Daarom zetten wij ons allen ervoor in - en het debat van vanavond bewijst dat - om de industriële sector competitiever te maken. En dat zullen we ook worden als we ons richten op onderzoek en innovatie. Ik denk dat de keuze om ons ook in te zetten voor de elektrische auto een goede manier is om de Europese industrie competitiever te maken in de wereldmarkt.
<SPEAKER ID="545" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat is er een ontwerpresolutie van zes fracties ingediend, overeenkomstig artikel 115, lid 5 van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="546" NAME="Elena Băsescu  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Tegen de achtergrond van de klimaatverandering is het gebruik van groene voertuigen een effectieve manier om de CO2-emissie terug te dringen. Deze ontwikkeling dient echter onderdeel te vormen van een toekomstig beleid inzake duurzame mobiliteit. Roemenië wil geleidelijk elektrische auto's op de binnenlandse markt introduceren. In dit verband heeft premier Emil Boc onlangs besloten tot instelling van een interministeriële groep ter ontwikkeling van een nationale strategie voor de productie van elektrische auto's. In landen als Denemarken of Israël worden oplaadstations, die tegen het eind van 2011 officieel worden geïntroduceerd, nu al geïnstalleerd en getest. Bovendien verlenen de regeringen van Frankrijk, Spanje en Ierland subsidies aan personen die dit soort voertuigen willen kopen. Momenteel is de prijs van elektrische auto hoog, aangezien deze grotendeels wordt bepaald door de kosten van de accu.

Ondersteuning van de productie van elektrische auto's in de Europese Unie vereist standaardisering van oplaadfaciliteiten en technologieën, zodat grensoverschrijdende elektrische mobiliteit mogelijk wordt. In dit verband dient de Commissie aan de lidstaten financiële steun te verlenen. Groene auto's hebben aanzienlijke voordelen. Ze dragen bij aan de strijd tegen klimaatverandering, verminderen de Europese afhankelijkheid van olie en dragen bij aan de doelen van de Europa 2020-strategie. Daarom denk ik dat we het gebruik van elektrische voertuigen moeten stimuleren.
<SPEAKER ID="547" NAME="Sergio Berlato  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, afgelopen april heeft de Commissie haar mededeling over schone en energiezuinige voertuigen het licht doen zien: de mededeling over de Europese strategie ter bevordering van de ontwikkeling en verspreiding van voertuigen die "schoon en efficiënt" zijn in termen van een lage uitstoot van kooldioxide en verontreinigende stoffen.

Volgens recente schattingen zal het marktaandeel van elektrische voertuigen in 2020 1 à 2 procent bedragen, ofwel minder dan 4 procent van alle vervoermiddelen. Het is dus duidelijk dat het merendeel van de voertuigen in de toekomst zich zal blijven voortbewegen door middel van interne verbrandingsmotoren. Dit mag niet bestraft worden maar positieve ontwikkelingen moeten worden ondersteund. Ik vind dan ook dat de aandacht moet uitgaan naar een aantal factoren die relevant zijn voor de Europese auto-industrie: we moeten voortmaken met de standaardisering van de infrastructuren, waarbij met name de timing ten opzichte van onze concurrenten - China, de Verenigde Staten, Japan, Korea - van belang is, en we moeten vermijden dat er steeds meer stimuleringsmaatregelen voor elektrische voertuigen komen op het gebied van financiële prikkels, toegang tot steden en aanbestedingen door de overheid.

Wanneer uitsluitend elektrische voertuigen gestimuleerd worden, bestaat namelijk het risico dat de verspreiding van voertuigen met een traditionele of alternatieve (methaan of biogas) verbrandingsmotor terugloopt, waardoor een verstoring van de interne markt wordt gecreëerd en de concurrentiekracht van de auto-industrie wordt afgeremd.
<SPEAKER ID="548" NAME="António Fernando Correia de Campos  " LANGUAGE="PT">
De Commissie heeft onlangs een mededeling uitgebracht over schone en energie-efficiënte voertuigen. In die mededeling neemt ze een neutraal standpunt in met betrekking tot elektrische auto's en geeft ze geen van de beschikbare opties - elektrische auto's, hybride of met waterstof aangedreven voertuigen - voorrang. Tijdens de in februari in San Sebastián gehouden informele top van de Raad is echter overeengekomen dat de EU een gemeenschappelijke strategie moet ontwerpen voor elektrische auto's. Dat houdt in dat de Commissie prioriteit moet verlenen aan het vinden van oplossingen voor de problemen die de productie van elektrische auto's bemoeilijken. Ik denk dan aan de kosten van accu's en de noodzaak om meer te investeren in onderzoek en ontwikkeling teneinde de eigenschappen van elektrische auto's te verbeteren. Het belangrijkste is dat er een harmonisering van voertuigen en oplaadpunten wordt doorgevoerd, zowel op Europees als op mondiaal niveau, om zo een sterk concurrerende markt te creëren, waar elektrische auto's op voet van gelijkheid de mededinging kunnen aangaan met auto's die traditionele brandstof gebruiken. Ik wil de Commissie er daarom op wijzen dat ze voor dit doel prioritaire middelen zal moeten reserveren, al was het alleen maar omdat elektrische auto's een extra voordeel bezitten: hun zeer goed ontwikkelde vermogen om energie op te slaan. De andere opties hebben dat vermogen niet, terwijl dit voor onze energieonafhankelijkheid nu juist van zulk belang is.
<SPEAKER ID="549" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Het gebruik van elektrische auto's biedt een aantal belangrijke pluspunten als het gaat om duurzame mobiliteit. Denk bijvoorbeeld aan vermindering van de CO2-uitstoot en verbetering van de luchtkwaliteit, een verminderde afhankelijkheid van ingevoerde fossiele brandstoffen en een hogere efficiëntie van de elektrische auto's in vergelijking met andere transporttechnologieën.

Wereldwijd investeren concurrenten van de EU in onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe technologieën voor lagere CO2-uitstoot en lanceren programma's voor de overgang naar groen wegtransport. Om de Europese auto-industrie haar wereldwijde concurrentiepositie te doen behouden en ervoor te zorgen dat zij op het gebied van groene technologie een belangrijke rol speelt, moet de Europese Unie een passend kader bieden ter bevordering van innovatieve technologieën, en onderzoek stimuleren en de infrastructuur ontwikkelen die nodig is voor de overgang naar een efficiënte economie die gebaseerd is op CO2-arme middelen en uitstoot.

Ik steun de maatregelen van de Commissie op dit gebied en ben verheugd over de bekendmaking van het plan ter bevordering van de opzet in 2011 van een Europees netwerk van stations voor het snelle opladen van elektrische auto's en van gemeenschappelijke technische en veiligheidsnormen terzake.
<SPEAKER ID="789" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
De overgang naar een duurzaam, energie-efficiënt vervoerssysteem is tegen de achtergrond van klimaatverandering en fluctuerende brandstofprijzen voor de EU een prioriteit geworden. Het in heel Europa ontwikkelen van elektrische voertuigen ter vervanging van conventionele voertuigen is een haalbare oplossing, met een vergroot marktpotentieel. Hiertoe moeten lidstaten hun maatregelen coördineren, zodat ze over een Europese norm kunnen beslissen, bijvoorbeeld voor de systemen die worden gebruikt voor het opladen en opslaan van energie, waaronder slimme elektriciteitswerken en meetsystemen aan boord en interoperabiliteit. De EU moet ook meer ondersteuning geven aan onderzoek en innovatie, in het bijzonder ter verbetering van de technologie op het gebied van accu's en motoren, evenals voor het stimuleren van de fabricage van elektrische voertuigen. Ik verzoek de Commissie specifieke maatregelen te treffen om te anticiperen op de veranderingen in de automobielsector en de aanvoerketen en om de harmonisatie van nationaal beleid op dit terrein te ondersteunen. Het is tijd dat de EU het concurrentievermogen in de mobiliteitsindustrie stimuleert door het terugbrengen van ontwikkelingskosten voor fabrikanten en het geleidelijk verminderen van CO2- niveaus in het wegtransport.
<SPEAKER ID="550" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik verwelkom de recente strategie van de Commissie voor schone en energiezuinige voertuigen, en vooral de nieuwe gerichtheid op elektrische auto's, in plaats van op biobrandstoffen, als onderdeel van de verschuiving naar groener vervoer. Maar net zoals biobrandstoffen controversieel en niet zonder problemen zijn, zo zijn er ook grote problemen met elektrische auto's, die moeten worden overwonnen voordat deze auto's een realistische optie worden voor Europese burgers, en voordat ze echte milieubaten opleveren. In de extra vraag naar stroom voor vervoer moet worden voorzien door koolstofarme energiebronnen, als deze auto's hun volledig milieupotentieel willen verwezenlijken. Ik vrees dat de ontwikkeling van deze bronnen door de EU onvoldoende zal zijn om te voorzien in de extra vraag die wordt gegenereerd door een groter gebruik van elektrisch vervoer. Hier moet naar worden gekeken als een onderdeel van de energiestrategie van de EU, wanneer we naar een koolstofarme economie en verminderde afhankelijkheid van olieleveranties uit derde landen gaan. Ook moet er een netwerk van gestandaardiseerde oplaadpunten komen, en ik moedig de Commissie en de lidstaten aan om aan deze gestandaardiseerde infrastructuur te werken, teneinde elektrische auto's voor consumenten en autofabrikanten levensvatbaar te maken. Als voor deze belangrijke uitdagingen een oplossing kan worden gevonden, kunnen we uitkijken naar koolstofarm, weinig vervuilend vervoer en naar alle daarmee verbonden baten voor het milieu en de menselijke gezondheid.
