<CHAPTER ID="006-03">
3. Kosovo (
<SPEAKER ID="154" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen maandagochtend werd er een moordaanslag gepleegd op onze collega Peter Miletić, lid van de Kosovaarse Assemblee en fractieleider van de liberale partij van de Servische minderheid, Samostalna Liberalna Stranka. Hij werd twee maal beschoten en raakte gewond.

Hij is een van ons, een parlementariër. Een aanslag op een parlementslid waar dan ook komt neer op een aanslag op de democratie. Deze aanslag was gericht tegen de pogingen om duurzame stabiliteit te creëren voor deze regio van de Westelijke Balkan. Hij ligt nu op de afdeling intensive care in een ziekenhuis in Mitrovica. Laten we hem een spoedig herstel wensen en onze volledige politieke en menselijke steun voor hem uitspreken.

(Applaus)
<SPEAKER ID="155" NAME="De Voorzitter">
We zijn het allemaal met u eens.

Vóór de stemming over amendement 11
<SPEAKER ID="156" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik zou graag zien dat waar verwezen wordt naar de dialoog, de woorden "alle mensen” worden geschrapt. De laatste zin zou dan als volgt luiden: "is van mening dat beide partijen een pragmatische aanpak moeten kiezen voor de dialoog ten behoeve van Kosovo en Servië”.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ik zou hier alleen de officiële titel van het advies van het Internationaal Gerechtshof willen laten opnemen.

(EN) Ik zal het in het Engels voorlezen. De officiële formulering is 'the Accordance with International Law of the Unilateral Declaration of Independence by the Provisional Institutions of Self-Government of Kosovo'.
<SPEAKER ID="161" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dit amendement verwijst naar de zeer recente gewelddadige gebeurtenissen in Kosovo. Mijn collega, de heer Kacin, heeft reeds gewezen op een van deze gebeurtenissen, waarbij een Servisch lid van de Kosovaarse Assemblee, Peter Miletić, afgelopen maandag werd neergeschoten. Samen met het Parlement wens ik hem een zeer spoedig herstel toe.

Er was nog een incident en het was niet mogelijk om ernaar te verwijzen voor het verstrijken van de amendemententermijn, dus zal ik het als mondeling amendement voorlezen: 'geeft uitdrukking aan zijn diepe bezorgdheid naar aanleiding van de dodelijke ontploffing, waarbij een dodelijk slachtoffer en tien gewonden vielen, die plaatsvond in Mitrovica Noord op 2 juli tijdens de betogingen tegen de opening van het civiele dienstverleningscentrum en naar aanleiding van de aanslag van 5 juli op een Servisch lid van de Kosovaarse Assemblee; veroordeelt ten strengste alle gewelddaden en roept alle partijen op zich verantwoordelijk op te stellen; verzoekt EULEX met klem inspanningen te leveren om de spanning af te bouwen en verder geweld te voorkomen; en roept de politie van Kosovo op om met de hulp van EULEX onmiddellijk te starten met grondige en onpartijdige onderzoeken naar de gebeurtenissen teneinde de daders te berechten'.
