<CHAPTER ID="004">
Vaccinatie tegen bluetongue (debat) 
<SPEAKER ID="048" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 2000/75/EG wat vaccinatie tegen bluetongue betreft - 05499/2011 - C7-0032/2011- - Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling. Rapporteur: Janusz Wojciechowski.
<SPEAKER ID="049" NAME="Janusz Wojciechowski">
rapporteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, tot mijn groot genoegen kan ik het Parlement mijn verslag over de wijziging van de richtlijn wat vaccinatie tegen bluetongue betreft presenteren. Deze ziekte vormt een ernstige bedreiging voor de rundvee-, schapen- en geitenhouderij in veel EU-landen. Ik doe dit met veel plezier omdat ik drie jaar geleden in dit Parlement, nog tijdens de vorige zittingsperiode, de eer had om een verslag te mogen presenteren over een nieuwe strategie voor diergezondheid die berust op het principe 'voorkomen is beter dan genezen'. De huidige wijziging van de richtlijn wat vaccinatie tegen bluetongue betreft, brengt dat principe in praktijk. Wij gaan de bescherming tegen deze ziekte verbeteren en we gaan ervoor zorgen dat de dieren gezonder worden. De behandelingskosten van de ziekte gaan omlaag en het vaccinatieproces kan beter worden georganiseerd.

De wijziging is nodig omdat de huidige richtlijn uit 2000 is afgestemd op de omstandigheden uit die tijd, en vooral op de vaccins die destijds op de markt waren. Destijds maar ook nu nog moeten die vaccins worden toegepast met zekere beperkingen, omdat het risico bestaat dat het vaccinvirus overgaat van gevaccineerde dieren op niet-gevaccineerde dieren. Het gebruik van deze vaccins moest hierdoor noodzakelijkerwijs worden beperkt. Zo mogen ze alleen worden gebruikt in speciaal aangewezen zones en zijn er beperkingen opgelegd met betrekking tot de verplaatsing van dieren. Dit is een behoorlijke belasting voor de veehouders en de doeltreffendheid van die vaccins is daardoor beperkt. De wetenschap heeft inmiddels vooruitgang geboekt en we beschikken nu over een nieuwe generatie vaccins die getest zijn en toegepast kunnen worden zonder dat het gevaar bestaat dat het virus wordt overgedragen op niet-gevaccineerde dieren. Ze kunnen daarom zonder de huidige beperkingen worden gebruikt. Deze vaccins zijn dus gunstig voor de veehouders, ze zijn minder belastend en ongetwijfeld effectiever. Ze hebben tevens een veel breder toepassingsbereik.

De procedure in deze zaak verloopt bijzonder snel. De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling is direct na ontvangst van het wetsvoorstel van de Europese Commissie aan de slag gegaan en legt dit nu voor aan het Parlement. De bedoeling is dat het nieuwe vaccin al in dit zomerseizoen op grote schaal kan worden toegepast. Dat is de achtergrond van de wijzigingen en dat is ook de reden dat het Parlement in de amendementen op het verslag een uiterste termijn heeft opgenomen waarbinnen de wetgeving van de lidstaten aangepast moet zijn aan de eisen uit de richtlijn. Hierdoor kunnen de vaccinaties al dit jaar worden uitgevoerd en hoeft hiermee niet te worden gewacht tot het volgende seizoen.

Ik wil nog even stilstaan bij de controverse die in het kader van dit verslag en de wijziging van de richtlijn is ontstaan met betrekking tot de verplichte concordantietabellen die door de Commissie zijn voorgesteld. In mijn verslag zijn we het eens over de invoering van de verplichting om concordantietabellen bij te voegen, die weergeven op welke wijze de richtlijn is omgezet in nationaal recht en welke concrete bepalingen van het nationale recht corresponderen met de bepalingen uit de richtlijn. Dit wordt door de overheden van sommige lidstaten ervaren als een bureaucratische vereiste, maar dat moeten we anders zien. De invoering van deze eis maakt het Europese recht transparanter. Burgers kunnen makkelijker nagaan op welke manier de richtlijn is omgezet in nationaal recht. Ik vind dit een goede praktijk. Voor zover ik weet is dit een van de eerste richtlijnen, zo niet de eerste, die wordt aangenomen met een dergelijke verplichting. Dat is terecht en het zou een standaardprocedure moeten zijn in onze wetgeving.

Ik bedank nogmaals voor de mogelijkheid om mijn verslag te presenteren. Ik denk dat we hiermee de veehouders een dienst bewijzen en het lijden van dieren in de EU verminderen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie is dankbaar voor de steun van het Parlement voor het voorstel om verdere vaccinatie tegen bluetongue mogelijk te maken en voor zijn aanbeveling in verband met dit belangrijke vraagstuk. Ik wil met name de rapporteur, de heer Wojciechowski, bedanken voor zijn inzet voor deze zaak.

Bluetongue baart alle boeren in de Europese Unie veel zorgen. Tot in de jaren negentig werd bluetongue in de EU als exotisch beschouwd en kwamen er slechts sporadisch uitbraken voor in Zuid-Europa. Maar de laatste jaren zijn er verschillende epidemiegolven van de ziekte geweest, die veel lidstaten, ook in Midden- en Noord-Europa, getroffen hebben en tot aanzienlijke verliezen in de veehouderij en verstoring van de handel in levende dieren hebben geleid.

De laatste paar jaar hebben een aanmerkelijke verbetering in de bluetonguesituatie in de hele EU te zien gegeven, niet in de laatste plaats dankzij massale vaccinatiecampagnes die grotendeels werden medegefinancierd door de Europese Unie. De EU droeg in 2008 voor 150 miljoen euro aan medefinanciering bij en wees voor 2009 120 miljoen en voor de volgende jaren 100 miljoen euro toe. Volgens de huidige regels is vaccinatie alleen toegestaan in gebieden waar bepaalde beperkingen gelden vanwege de aanwezigheid van bluetongue. De voorgestelde wijziging van de richtlijn maakt het mogelijk geïnactiveerde vaccins overal in de Europese Unie te gebruiken. De wijziging zou een ruimere toepassing van preventieve vaccinatie tegen bluetongue mogelijk maken en aldus een betere beheersing van de ziekte en een vermindering van de last voor de agrarische sector mogelijk maken.

Het verslag van het Parlement komt op het juiste moment en is belangrijk voor de dierlijke gezondheid in de Europese Unie. In het verslag wordt terecht erkend dat dringend moet worden opgetreden om de lidstaten voldoende tijd te gunnen hun dieren te vaccineren voordat het volgende bluetongueseizoen aanbreekt. We mogen niet uit het oog verliezen dat de bluetonguesituatie de laatste jaren weliswaar is verbeterd, maar dat de ziekte niet is uitgeroeid. De EU blijft het risico lopen van toekomstige nieuwe epidemiegolven van bluetongue, en het is belangrijk dat de lidstaten de gelegenheid krijgen om bedreigde dieren tegen het virus te beschermen. De lidstaten moeten hun vaccinatieprogramma's kunnen optimaliseren teneinde de effecten van toekomstige uitbraken van bluetongue in de Europese Unie te verminderen. Enkele lidstaten hebben al aangegeven dat zij deze maatregel op zo kort mogelijke termijn willen uitvoeren.

De rapporteur verwijst naar het echt zeer lastige vraagstuk van de correlatietabellen, die heel belangrijk zijn voor het bijhouden van de juiste en behoorlijke omzetting van EU-wetgeving in de nationale rechtsstelsels. Dit is een vraagstuk dat al jaren speelt; we hebben in dit Parlement vele debatten gevoerd over de wijze waarop de juiste omzetting van het EU-recht in nationale rechtsstelsels moet worden gecontroleerd en bewaakt. We zien dat correlatietabellen het beste hulpmiddel zijn om het proces te bewaken en een behoorlijke omzetting van het EU-recht te waarborgen.

Tegelijkertijd zijn we ons er heel goed van bewust dat we, zeker bij zulke dringende kwesties als deze, onnodige blokkades moeten voorkomen en dus heel hard moeten werken aan een voor zowel het Parlement als de Raad aanvaardbare oplossing. Ik hoop dat de Raad voldoende flexibiliteit zal tonen, zodat deze wetgeving tijdig, nog voor aanvang van het bluetongueseizoen, kan worden aangenomen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Elisabeth Jeggle">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, het voorstel voor een richtlijn wat vaccinatie tegen bluetongue betreft is, zoals al eerder gezegd, een erg belangrijke stap om deze gevaarlijke dierziekte de wereld uit te helpen. De ziekte treft herkauwers zoals runderen, schapen en geiten en kan de dood van de dieren tot gevolg hebben. Met de nieuwe, geïnactiveerde vaccins kan het besmettingsrisico worden geëlimineerd, en daarom kunnen vaccins ook worden gebruikt in gebieden waar de ziekte nog niet is opgetreden.

Zo kunnen de lidstaten de vaccins efficiënter inzetten, en kan de druk die deze ziekte op de agrarische sector legt aanzienlijk worden gereduceerd. Met de nieuwe vaccins kunnen eindelijk echt hele gebieden in één keer worden beschermd, en ik hoop dat de lidstaten en boeren van deze mogelijkheid gebruik zullen maken. Ze verschaffen meer veiligheid, en leveren hoe dan ook een aanzienlijk betere gezondheid van de dieren op.

Hoe meer we bluetongue door de nieuwe vaccins indammen, des te meer mogelijkheden heeft onze economie om fokdieren te exporteren.

We moeten snel een besluit nemen, opdat de richtlijn in werking kan treden en de nieuwe vaccins beschikbaar komen. De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft afgelopen maandag met haar unanieme goedkeuring van het verslag een duidelijk signaal afgegeven, en de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) zal deze lijn volgen tijdens de stemming in de plenaire vergadering van vandaag. Ik steun de oproep van de rapporteur om de concordantietabellen in de richtlijn te laten staan. Het kan immers niet zo zijn dat wij Europese besluiten nemen zonder dat de lidstaten laten weten hoe zij deze hebben omgezet. Die transparantie - en dat wil ik de Raad heel duidelijk zeggen - hebben we ook nodig om de geloofwaardigheid in de EU te vergroten.

Tot slot dank ik de rapporteur voor zijn goede werk en voor de goede samenwerking. Hartelijk dank! Het verslag heeft onze steun.
<SPEAKER ID="052" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil niet zozeer iets vragen als wel iets opmerken. Het verslag is niet eenparig goedgekeurd want ik heb niet vóór gestemd.
<SPEAKER ID="053" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, bluetongue was altijd al een gevaar voor ons vee, en daarmee ook voor onze volksgezondheid.

Tot nog toe hebben we een geactiveerd vaccin gebruikt om deze ziekte te bestrijden. Daarbij was het echter noodzakelijk om de verplaatsing van de dieren tot bepaalde zones te beperken om verspreiding van het virus onder niet-besmette dieren te voorkomen.

Het gebruik van het vaccin, het vaccineren was dan ook beperkt tot zones waarin in het verleden besmette dieren waren aangetroffen. Dit was nadelig voor de getroffen veehouders, die in twee opzichten te lijden hadden: ten eerste onder de ziekte, en ten tweede onder de beperkingen.

Deze problemen zijn blijkbaar allemaal te voorkomen door het nieuwe, geïnactiveerde vaccin te gebruiken. Dit zal niet alleen eventuele verstoringen op de Europese veemarkt voorkomen maar het ook mogelijk maken om nieuwe, bredere preventiestrategieën te ontwikkelen voor het bestrijden van deze ziekte

Daarom is het voor deze sector van vitaal belang dat we de richtlijn wijzigen zodat dit vaccin kan worden toegepast, en dat we dat zo snel mogelijk doen.

Dames en heren, de naleving van onze Verdragen, vooral ten aanzien van de concordantietabellen, mag geen excuus zijn om deze regeling niet vóór de zomer in werking te laten treden. Zo'n vertraging zou de boeren enkel nog meer schade berokkenen.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marit Paulsen">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Wojciechowski van harte bedanken voor zijn efficiënte en uitstekende werk. De sprekers voor mij hebben al gezegd waar het hier eigenlijk om gaat: een nieuw, effectief vaccin. De paar seconden die ik heb zou ik daarom willen gebruiken om erop te wijzen dat dit misschien het eerste tastbare bewijs is van wat onze landbouw staat te wachten als het klimaat sterk verandert. In Zweden, het land waar ik vandaan kom, was het idee van een ziekte als bluetongue bij herkauwers vier of vijf jaar geleden volkomen onrealistisch. Het was een ziekte die sporadisch de kop opstak in het Zuid-Europa. Vandaag is de ziekte bij ons een realiteit en hebben we onze eerste epidemie gehad. Het is daarom zeer belangrijk dat we nu beginnen te vaccineren, maar het is ook ontzettend belangrijk te beseffen dat, als we het hebben over het klimaat, het milieu en de toekomst, het niet alleen de droogteperioden en regenval zijn die zullen veranderen. Een sterke verandering van het klimaat zal ook iets heel anders met zich meebrengen: ziekten en epidemieën bij mensen en epizoötieën bij dieren. Dat moeten we incalculeren wanneer we bijvoorbeeld discussiëren over de Europa 2020-strategie. Welke richting zijn we van plan in te slaan? Ook voor ons als wetgevers is het belangrijk om dat in te zien. We kunnen alleen maar besluiten nemen op basis van de kennis waarover we vandaag beschikken, maar we moeten de flexibiliteit hebben om nieuwe besluiten te nemen als we over nieuwe kennis en - in dit geval - nieuwe vaccins beschikken.
<SPEAKER ID="055" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de heer Wojciechowski bedanken voor de snelheid waarmee hij dit verslag aan het Parlement heeft weten voor te leggen. Hij heeft daar bijzonder hard aan gewerkt. Ik wil terugkomen op de kwestie van de correlatietabellen. De commissaris zei dat hij hoopte dat die goed genoeg waren, maar ik moet hem zeggen dat hoop niet voldoende is. Het gaat hier om een zeer ernstige ziekte die we deze zomer onder controle moeten krijgen. Zij wordt overgedragen door kleine vliegjes, knutten, en moet deze zomer onder controle worden gebracht.

De heer Wojciechowski heeft zijn deel gedaan en kan op geen enkele wijze verantwoordelijk worden gehouden voor welke vertraging dan ook. Het zou heel onfortuinlijk zijn als onenigheid in Brussel of buitensporige bureaucratie tot vertraging zou leiden. We moeten beslist optreden want de ziekte verspreidt zich zeer snel en we moeten kunnen vaccineren buiten de getroffen gebieden. Ik herinner het Parlement eraan dat voorkomen in veel gevallen beter is dan genezen, zoals de heer Wojciechowski en anderen ook hebben opgemerkt. In dit geval denk ik dat we in actie moeten komen en ik wil dat de Commissie ons verzekert dat de bureaucratie ons daarvan niet zal weerhouden.
<SPEAKER ID="056" NAME="John Stuart Agnew" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, dit is een ziekte waarover boeren zelf zouden moeten beslissen op basis van hun eigen individuele omstandigheden. Als boer in het Verenigd Koninkrijk vertrouw ik op veterinair advies en niet op de mening van buitenlandse bureaucraten. Ik waardeer de steun van de Britse belastingbetaler die mijn vaccins betaalt en het ergert mij dat de EU überhaupt bij de zaak betrokken moet zijn. U hebt ons deze ziekte bezorgd. Maak het alstublieft niet nog erger.

We debatteren nu over dit vraagstuk ondanks de verzekering dat het Verdrag van Lissabon geen fundamentele verandering zou betekenen. Als dat zo is, waarom moeten dan zo veel grote en kleine maatregelen, zoals deze, worden aangepast aan het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie? We weten niet hoe de kwestie van de correlatietabellen zal worden opgelost, en dit onderwerp is een volmaakte illustratie van de verwarring waartoe de zogenoemde medebeslissing kan leiden. Terwijl de Britse regering het geld besteedt dat nodig is om zich aan uw denkwijze te conformeren, kunnen andere lidstaten daar heel anders tegenaan kijken.
<SPEAKER ID="057" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn dank voor dit verslag gaat uit naar de rapporteur. Hoewel ik het aan dit verslag ten grondslag liggend beginsel in het algemeen steun, wil ik daaraan toevoegen dat dit vaccin alleen dient te worden gebruikt wanneer de bevoegde autoriteiten een aanmerkelijk risico voor de veestapel constateren. In Noord-Ierland hebben zowel de boeren als het ministerie van Landbouw en Plattelandsontwikkeling bijzonder hard gewerkt om hun land van de ziekte te vrijwaren.

Het is van belang dat de Commissie en de Raad de status van ziektevrij gebied binnen de EU erkennen en waarborgen voor deze gebieden tot stand brengen. Toch blijft er in Europa een aanzienlijk risico bestaan dat deze ziekte zich verspreidt en daarom vind ik dat Noord-Ierland over de mogelijkheid moet beschikken om de vaccins te gebruiken. Het is absoluut noodzakelijk dat de bevoegde autoriteiten toezien op het vervoer en waar nodig handelsverboden opleggen om de verspreiding van bluetongue tot staan te brengen, en dat alle partijen zich bedienen van goede praktijken.

Het is belangrijk dat alle lidstaten constructief samenwerken om het risico van verspreiding van deze ziekte te verkleinen en de sector te behoeden voor een grote uitbraak. Communicatie tussen de lidstaten en de Commissie is een cruciaal onderdeel van het toezicht en de controle op ziekte-uitbraken. Ik zou deze communicatie aanmoedigen.
<SPEAKER ID="058" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, epidemieën zoals bluetongue hebben ernstige gevolgen, niet alleen voor de boeren maar ook voor de consumenten en de Europese economie in het algemeen, vanwege de diersterfte en de handelsverstoring.

De economische hulpbronnen van de betrokken plaatsen of regio's worden zwaar getroffen door beperkingen met betrekking tot de verplaatsing van dieren. Onder de huidige wetgeving moet bijvoorbeeld bij een preventieve vaccinatiecampagne een zone met beperkingen worden ingesteld, zelfs als daar geen gevallen van bluetongue zijn geconstateerd. Daarom is de door de Commissie voorgestelde maatregel eerlijk en economisch gunstig voor producenten en consumenten. Bovendien is de maatregel in lijn met het principe dat in de landbouw iedere wetenschappelijke vooruitgang moet worden benut.

Daarbij moet worden vermeld dat de Europese fondsen tot nu toe een belangrijke bijdrage hebben geleverd aan het verbeteren van de situatie met betrekking tot bluetongue-epidemieën. De Unie heeft grote vaccinatiecampagnes mede gefinancierd, tot een bedrag van 370 miljoen euro in de afgelopen drie jaar, hetgeen ook de commissaris heeft gemeld. Ik ben van mening dat het cofinancieren van vaccinatieprogramma's in de komende jaren moet doorgaan, gezien hun doeltreffendheid en het nieuwe, veel eenvoudiger wetgevingskader waar we vandaag over debatteren.
<SPEAKER ID="059" NAME="Paolo De Castro" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, allereerst zou ook ik de heer Wojciechowski en alle schaduwrapporteurs willen bedanken voor het werk aan dit dossier. Het doel ervan is om de voorschriften voor vaccinatie tegen bluetongue flexibeler te maken. De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft haar uiterste best gedaan de tekst met spoed goed te keuren en de vaccinatiecampagne nog voor de zomer mogelijk te maken.

De Europese Commissie had een voorstel ingediend dat geen rekening hield met de goedkeuring van het Verdrag van Lissabon. Het legde de beslissingsbevoegdheid namelijk exclusief bij de Raad neer en sloot het Parlement volledig uit. Na intensieve onderhandelingen - en hiervoor wil ik de juridische dienst van het Parlement en het secretariaat van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling bedanken - zijn we erin geslaagd tot een akkoord te komen over de wijziging van de rechtsgrondslag overeenkomstig artikel 43, lid 2 van het Verdrag, namelijk in het kader van de gewone wetgevingsprocedure.

Nu verwachten we dat de Raad ons standpunt met dezelfde doeltreffendheid aanneemt en concordantietabellen opneemt om snel antwoord te kunnen geven aan de Europese veehouders.
<SPEAKER ID="060" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, door een combinatie van vaccinaties en beperking van het veevervoer is het aantal uitbraken van bluetongue de laatste jaren aanzienlijk gedaald. De ziekte veroorzaakt bij de getroffen dieren enorm lijden tot de dood erop volgt en heeft een meetbaar negatief effect op de plattelandseconomie en de boerengemeenschap. Ik juich maatregelen toe die het de lidstaten toestaan om geïnactiveerde vaccinatie tegen bluetongue toe te passen in gebieden die niet door de ziekte zijn getroffen, en ik dank de rapporteur voor zijn werkzaamheden ter zake.

Lidstaten moet de flexibiliteit gegund worden om proactief te zijn en te profiteren van technologische vooruitgang in de vaccinproductie, waardoor de last van deze ziekte voor de agrarische sector wordt verlicht en uitbraken worden voorkomen zonder dat de ziektevrije status van de lidstaat in gevaar komt, zoals voorheen het geval was. Vaccinatie is een doeltreffende veterinaire maatregel in reactie op bluetongue, die, indien geflankeerd door andere maatregelen zoals toezicht, uitroeiing van de ziekte tot een reële mogelijkheid maakt.

Vaccinatie om de ziekte te beheersen en uiteindelijk uit te roeien zal tot lagere economische verliezen leiden en de Europese veehouderij ten goede komen.
<SPEAKER ID="061" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, deze wetgeving geeft boeren flexibiliteit, keuzemogelijkheden en hoop, en daar ben ik blij om.

Te lang is onze vaccinatiestrategie terughoudend geweest omdat we geen producten hadden ontwikkeld die geavanceerd genoeg waren om vaccinatie van dieren buiten verboden gebieden toe te kunnen staan. Voor het inkomen van een boer kan het rampzalig zijn om in een verboden gebied gevestigd te zijn. Het kan ook rampzalig zijn als je je dieren niet tegen ziekten beschermt, vooral niet tegen zo'n schadelijke en virulente ziekte als bluetongue. De ontwikkeling van nieuwe vaccins en de wijziging van de regels, waarmee het Parlement naar ik hoop vandaag instemt, betekenen dat het Verenigd Koninkrijk kan overgaan naar een bluetonguevrije status. Ook wordt vrijer verkeer van dieren mogelijk en kan in plattelandsgebieden geld bespaard worden.

Het is wel van levensbelang dat deze regels zo spoedig mogelijk van kracht worden. Boeren in het zuidwesten van Engeland moeten voor het einde van mei kunnen vaccineren om ervoor te zorgen dat hun vee volledig beschermd is. Ieder van ons in dit Parlement begrijpt de achtergrond van de interinstitutionele strijd die over de correlatietabellen woedt, maar ik kan u verzekeren dat de boeren die ik vertegenwoordig daar niets van begrijpen. Zij vertrouwen op ons, hun gekozen vertegenwoordigers, om het voor hen te regelen. Dit is een dringende zaak en het gezonde verstand moet overheersen. Laten we nu doorpakken, een snel traject voor dit soort dringende kwesties overeenkomen, aan de slag gaan en ons vee laten vaccineren.
<SPEAKER ID="062" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, bluetongue is een dierziekte die herkauwers treft en inmiddels grote schade heeft aangericht in de gehele vee- en productiesector. Sinds 2000 zijn in meerdere lidstaten epidemieën van de ziekte uitgebroken, waardoor aanzienlijke economische schade is aangericht. Zoals altijd het geval is met economische schade wordt de onderkant van de productieketen financieel gezien het hardst getroffen. Vooral de florerende handel met fokrunderen stortte in. De export kwam ondanks de vaccinatie in sommige landen geheel stil te liggen. Ook bij ons in Oostenrijk - waar de rundveehouderij een lange traditie kent - werden veel boerenbedrijven in hun bestaan bedreigd.

We moeten de tijd nu gebruiken om maatregelen voor de toekomst te nemen. De ziekte is niet uitgeroeid en kan op elk moment weer de kop opsteken. We moeten van de ervaringen leren en snel hulp kunnen bieden. Wat tien jaar geleden gold, is nu niet meer van toepassing. De oude richtlijn ter bestrijding van bluetongue uit 2000 moet worden verbeterd en geactualiseerd.

De bestaande vaccinatieregels moeten aan de technologische ontwikkelingen worden aangepast om bluetongue effectiever te bestrijden en de lasten voor de boeren te verlichten. De regels werden destijds opgesteld voor het gebruik van zogenaamde levende verzwakte vaccins, wat 10 jaar geleden toen de richtlijn werd aangenomen de enige beschikbare vaccins waren. Tegenwoordig zijn de vaccins verder ontwikkeld. Met dit gegeven moeten we iets doen.

Ik ben blij dat de Commissie en het Parlement snel in actie zijn gekomen en pleit voor een snelle omzetting van de nieuwe richtlijn. Als vertegenwoordigster van boeren weet ik hoe belangrijk het is in jaarlijkse cycli te denken. Met de snelle besluitvorming maken we het mogelijk dat er nog voor de herfst een bruikbare en uniforme regeling ligt, die in het belang is van de lidstaten en vooral ook van de fokkers en boeren. Hartelijk dank aan de rapporteur!
<SPEAKER ID="063" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik heb geen echte bezwaren tegen de voorstellen in deze wetgevingsresolutie en ik wil de Commissie feliciteren met haar initiatief. Dit initiatief heeft tot doel wetenschappelijke ontwikkelingen te erkennen en het gebruik van vaccins tegen bluetongue toe te staan buiten de gebieden waar beperkingen op de verplaatsing van dieren zijn opgelegd, aangezien dit type vaccin geen risico's met zich meebrengt op ongewenste circulatie van het virus.

Ik wil tevens mijn felicitaties en dank uitspreken voor het werk dat is verricht door de rapporteur van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, de heer Wojciechowski en diens voorzitter, de heer De Castro. Daardoor konden de Raad en de Commissie snel tot een akkoord komen over de rechtsgrondslag van dit voorstel. In tegenstelling tot hetgeen in eerste instantie was voorgesteld, worden de wetgevende bevoegdheden nu door het Parlement en de Raad gedeeld en zal de met het Verdrag van Lissabon ingevoerde gewone wetgevingsprocedure worden toegepast.

De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft het verslag in een kort tijdsbestek behandeld en goedgekeurd. Daardoor kan er vandaag over worden gestemd en kan zo snel mogelijk de volgende stap worden gezet, namelijk het sluiten van een akkoord met de Raad, waarna de nieuwe bepalingen van deze richtlijn in werking kunnen treden. Ik wil de Raad dan ook verzoeken om tot compromis te komen met de Commissie en het standpunt van het Parlement, en dan weet ik zeker dat die tekst vandaag met een grote meerderheid zal worden aangenomen.
<SPEAKER ID="064" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de aanpassing van de voorschriften inzake vaccinatie tegen bluetongue is in lijn met het nieuwe Europese vaccinatiebeleid, zoals dit tot uiting komt in de diergezondheidsstrategie 2007-2013 met als motto ”Voorkomen is beter dan genezen".

Om epidemieën zoals bluetongue beter te kunnen bestrijden en de gevolgen voor de landbouw te beperken, is een flexibeler aanpak voor de vaccinatie van vee nodig. Meer flexibiliteit en preventie zijn bij heel wat dierziekten absoluut wenselijk.

We kunnen het ons niet langer permitteren een strikt beleid van niet-vaccinatie te voeren, zoals we lange tijd hebben gedaan. Daarom ben ik van mening dat we hiermee de juiste beslissing nemen. Ook denk ik, net als mevrouw Paulsen, dat we de komende tijd vanwege de klimaatverandering mogelijk vaker met dierziekten te maken zullen krijgen. Daarvoor hebben we weer een duidelijke strategie nodig, die we nu natuurlijk mooi kunnen testen. In dat kader wil ik nogmaals zeggen dat het ruimen van dieren ook bij de Commissie niet meer ter discussie dient te staan.

Bij bluetongue komt het uiteraard goed van pas dat we steun hebben gegeven aan onderzoek, waardoor we nu een geïnactiveerd vaccin hebben en over de hele linie kunnen vaccineren, wat eerst erg riskant en lastig was. De situatie is dus veranderd.

Ik wil ook de rapporteur bedanken dat hij vaart heeft gezet achter zijn werkzaamheden. De ervaring leert immers dat we in de nazomer en de herfst met de eerste ziektegevallen moeten rekenen. Daarom moeten de landen vaccinatiestrategieën ontwikkelen en in praktijk brengen.

Mijnheer Agnew, wanneer u een goede dierenarts hebt, zal hij u aanraden te vaccineren, want dat is bij mijn weten wat dierenartsen willen en wat ik bij gesprekken ook steeds weer te horen krijg.

Maar daarmee zijn we er natuurlijk nog niet. De Commissie moet uitvoeringsverordeningen opstellen en deze aanpassen aan het nieuwe proces, en dat moet net zo snel gaan als hier in het Parlement. Daarom roep ik de Commissie op om haast te maken, zodat we de wetenschappelijke vooruitgang nog dit jaar kunnen toepassen!
<SPEAKER ID="065" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, ik wil de heer Wojciechowski van harte bedanken voor zijn verslag. Hij herinnert daarin aan het belang van geëigende wetgeving op dit gebied.

Of het nu gaat om een levend verzwakt of een geïnactiveerde vaccin, de huidige stand van onze kennis stelt ons niet in staat om aan de hand van een bloedonderzoek vast te stellen waar een ziekteverwekker in het bloed van een dier vandaag komt, met andere woorden of hij afkomstig is van een vaccin of van de virus zelf. Zolang er dus geen gemarkeerd geïnactiveerd vaccin is ontwikkeld - dat wil zeggen zolang er geen vaccin is waarin de ziekteverwekker afkomstig is van een vaccin - zal het niet mogelijk zijn een onderscheid te maken tussen een gevaccineerd dier en een met het virus besmet dier. Dit onderscheid is echter een onontbeerlijke voorwaarde om een gebied of een land besmettingsvrij te kunnen verklaren. Het risico is dan groot dat landen die besmettingsvrij zijn handelsbelemmeringen in het leven roepen tegenover landen die dit geïnactiveerd vaccin gebruiken.

De Europese Unie moet daarom de voortzetting van het onderzoek naar een gemarkeerd geïnactiveerd vaccin aanmoedigen teneinde een grotere bioveiligheid in de Unie te kunnen waarborgen. Daardoor kan een gezondheidskundige aanpak en een commerciële aanpak effectiever met elkaar in overeenstemming worden gebracht.
<SPEAKER ID="066" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het loont de moeite om het commentaar van de commissaris op te tekenen. Hij zei namelijk dat het aantal gevallen van bluetongue is gedaald: van 48 000 gevallen in 2008 naar 120 in 2010. Dat gezegd zijnde, weten we nog niet zeker wat de trend in de toekomst zal zijn, dus de ontwikkeling van dit geïnactiveerde vaccin en de discussie over de technische details van de toepassing ervan zijn zeer welkom.

Het zou handig zijn geweest als de Raad hier in dit Parlement aanwezig was, want dan hadden wij de Raad kunnen vragen of hij bereid is daadwerkelijk te voorzien in de correlatietabellen die het Parlement en de Commissie van essentieel belang achten. Wellicht kan de Raad hierop snel bij ons terugkomen. De preventie van alle ziekten, en van deze ziekte in het bijzonder, draait om de veehouderij, om de beperking van veevervoer, om de bescherming tegen vectoren en om de zaak waarover vanmorgen is gesproken, te weten vaccinatie.
<SPEAKER ID="067" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, doordat er buiten beperkingsgebieden bij vaccinaties inactieve vaccins worden gebruikt, ontstaat het probleem dat serologisch onderzoek bij dieren positieve resultaten op kan leveren, en om vast te stellen of dieren zijn ingeënt of echt ziek zijn, moet er een duurder virologisch onderzoek worden uitgevoerd. Dat veroorzaakt problemen voor de handel in en het vervoer van dieren. Omdat het hier gaat om het omzetten van een richtlijn in nationale wetgeving zal de termijn van 30 juni 2011 om procedurele redenen moeilijk haalbaar zijn. Ik ben het er persoonlijk ook niet mee eens dat de dag van inwerkingtreding van de richtlijn is vervroegd en nu de dag na publicatie is, in plaats van de twintigste dag na publicatie. We moeten goed beseffen dat de administratieve druk door het uitwerken van correlatietabellen verder zal toenemen.
<SPEAKER ID="068" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik denk dat we vooruitgang hebben geboekt met het besef dat het geen probleem is dat verbonden is aan bepaalde gebieden van Europa, aan Zuid-Europa of aan Noord-Afrika. Mijn standpunt over deze maatregel is echter positief.

Ik wil collega Tarabella vragen of hij, of de Commissie, niet van mening is dat ook het probleem van de toepassing in de veterinaire diensten onmiddellijk moet worden aangepakt, opdat er een wetgeving komt waarmee het probleem in de hele Europese Unie wordt opgelost.
<SPEAKER ID="069" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het is buitengewoon belangrijk dat we betere vaccinatievoorschriften tegen bluetongue opstellen, want alleen met de nieuwe, geïnactiveerde vaccins kunnen de producenten het risico op besmetting door deze potentieel zeer gevaarlijke besmettelijke ziekte elimineren. De vaccins mogen dan namelijk ook worden gebruikt in gebieden waar bluetongue tot dusver niet is opgetreden. Tegen deze achtergrond moeten we steeds weer benadrukken dat de landbouw, met inbegrip van de export van fokdieren, in alle Europese landen een belangrijke factor voor de locatiekeuze van bedrijven is. Daarom moeten boeren de mogelijkheid hebben om met deze nieuwste diergeneeskundige inzichten, die hebben bijgedragen aan de ontwikkeling van deze vaccins, hun voordeel te doen.

Wat we nu vooral nodig hebben zijn twee dingen: ten eerste hebben we een snelle oplossing nodig voor de praktijk in de Europese Unie, en ten tweede hebben we, naar mijn mening, net zo urgent een meldplicht nodig voor de maatregelen die de lidstaten hebben genomen, dat wil zeggen een meldplicht van de lidstaten aan de Commissie.
<SPEAKER ID="070" NAME="Maroš Šefčovič" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik het Parlement bedanken voor zijn krachtige steun aan dit voorstel, evenals voor het feit dat het de dringende aard van deze kwestie en van zeer snelle procedures erkent.

Verschillenden van u hebben het probleem van de correlatietabellen genoemd. Ik wil u eraan herinneren dat de Conferentie van voorzitters een nieuwe aanzet heeft gegeven tot het vinden van een oplossing voor deze kwestie en daaraan een groter belang heeft toegekend, met name omdat zij het probleem van de omzetting van EU-wetgeving in nationaal recht onderkent.

Ik vraag mij af of het voor de lidstaten echt zo moeilijk is om de Commissie in kennis te stellen van de rechtsgrondslag waarmee zij de EU-verordening hebben omgezet hun nationale rechtsorde. Is dat echt zo moeilijk? Ik weet zeker dat wanneer de lidstaten nadenken over hoe zij wetgeving moeten omzetten, zij ook voorbereidend werk verrichten en besluiten nemen over hoe ze deze wetgeving gaan omzetten.

Ik denk dat we allemaal moeten toegeven - we hebben hierover verschillende debatten gevoerd - dat de Europese Unie wordt geschaad wanneer het EU-recht niet op dezelfde manier wordt omgezet. Vooral bij kwesties die zo belangrijk zijn als de onderhavige kan een onjuiste omzetting negatieve effecten hebben.

Tegelijkertijd wil ik benadrukken wat ik in mijn openingswoorden reeds heb gezegd, namelijk dat de Commissie duidelijk gekant is tegen onnodige vertraging. We zijn ons volledig bewust van de spoedeisende aard van deze kwestie. Daarom hoop ik dat we door meer flexibiliteit en intensieve onderhandelingen een oplossing voor dit probleem kunnen vinden. De Commissie zal trachten zo behulpzaam mogelijk te zijn, zodat we deze wetgeving kunnen uitvaardigen voor het begin van het seizoen van mogelijke bluetongueuitbraken.

Wat betreft de bereidheid van de Commissie om deze maatregel uit te voeren kan ik de heren Schnellhardt en Uggias verzekeren dat de Commissie haar steentje bijdraagt. Onze uitvoeringsmaatregelen zijn bijna voltooid. Wat we nu nodig hebben is dat dit voorstel door de wetgever wordt aangenomen. Als dat eenmaal gebeurd is, kunnen we heel snel verder gaan.

Ik bedank opnieuw onze rapporteur en ik bedank het Parlement voor zijn krachtige steun voor deze maatregel.
<SPEAKER ID="071" NAME="Janusz Wojciechowski">
rapporteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik bedank alle afgevaardigden die hebben deelgenomen aan het debat en hun steun hebben uitgesproken voor mijn verslag. Ik bedank ook de schaduwrapporteurs en alle leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling voor de doelmatige en snelle samenwerking bij de totstandkoming van dit verslag. Het komt niet vaak voor dat wij een dergelijk ondubbelzinnig positief document aannemen dat zo duidelijk gericht is op verbetering van de huidige stand van zaken.

In het debat werd duidelijk gemaakt dat de concordantietabellen een probleem vormen, maar ik denk dat we geen medelijden hoeven te hebben met de overheden of regeringen van de lidstaten. Het opstellen van dergelijke tabellen en ze vervolgens naar de Commissie sturen is helemaal niet zo moeilijk. De burger die wil controleren of de wetgeving van zijn land in overeenstemming is met het Europese recht heeft een veel groter probleem. Zonder deze tabellen moet hij, net als in de huidige situatie, behoorlijk wat moeite doen en veel zoeken. Het is namelijk meestal niet zo eenvoudig om een weg te vinden in de EU-wetgeving. Ik denk en hoop dat niet alleen de Commissie, maar alle geïnteresseerden toegang krijgen tot dit instrument, dat het document openbaar zal zijn en indien nodig ingezien kan worden. Dit document zal bijzonder nuttig zijn.

Ik roep de Raad op om de concordantietabellen niet ter discussie te stellen. Als hij dit toch wenst te doen, dan liever niet naar aanleiding van deze kwestie, opdat de vaccinaties zoals verwacht nog dit seizoen kunnen worden uitgevoerd. We mogen niet toelaten dat er vertragingen ontstaan, anders is al ons snelle en effectieve werk voor niets geweest. Ik bedank iedereen nogmaals voor zijn medewerking aan dit verslag.
<SPEAKER ID="072" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt zo dadelijk plaats.
