<CHAPTER ID="012">
Herziening van de Small Business Act (debat) 
<SPEAKER ID="522" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over

de mondelinge vraag van Bendt Bendtsen, namens de PPE-Fractie, Edit Herczog, namens de S&D-Fractie, Fiona Hall, namens de ALDE-Fractie, Reinhard Bütikofer, namens de Verts/ALE-Fractie, Giles Chichester, namens de ECR-Fractie, en Niki Tzavela, namens de EFD-Fractie, aan de Raad: Evaluatie van de "Small Business Act" (B7-0301/2011),

de mondelinge vraag van Bendt Bendtsen, namens de PPE-Fractie, Edit Herczog, namens de S&D-Fractie, Fiona Hall, namens de ALDE-Fractie, Reinhard Bütikofer, namens de Verts/ALE-Fractie, Giles Chichester, namens de ECR-Fractie, en Niki Tzavela, namens de EFD-Fractie, aan de Commissie: Evaluatie van de "Small Business Act" (SBA) (B7-0302/2011).
<SPEAKER ID="523" NAME="Bendt Bendtsen" LANGUAGE="DA">
Mijnheer de Voorzitter, de economische crisis heeft de nodige gevolgen gehad voor de kleine en middelgrote ondernemingen van Europa. Bovendien hebben we nu de nieuwe Bazelregels; die moeten worden opgenomen in de aanstaande richtlijn kapitaalvereisten. Kleine en middelgrote ondernemingen zullen daardoor straks waarschijnlijk nog moeilijker aan kapitaal kunnen komen voor de groei die Europa zo broodnodig heeft. Het Europees Parlement geeft de Commissie met deze resolutie duidelijk te kennen dat het nu de hoogste tijd is om de voor kleine en middelgrote ondernemingen juiste beslissingen te nemen.

Inderdaad, politici horen niet thuis aan het roer van het bedrijfsleven. Dat neemt echter niet weg dat zij mede zorgen moeten voor de vruchtbare grond waar het Europese bedrijfsleven in gedijen kan. Het doet mij deugd dat de Small Business Act nu wordt herzien. Ons Europese bedrijfsleven heeft nu daden nodig en niet alleen maar woorden. Kleine en middelgrote ondernemingen hebben dringend behoefte aan een betere toegang tot financiering. Ook dient de markttoegang te worden verbeterd, hetgeen onder meer om verbetering van het normalisatiestelsel binnen de EU vraagt. Ook dient het midden- en kleinbedrijf beter in staat te worden gesteld mee te dingen naar overheidsopdrachten.

Tot slot wil ik nog zeggen dat de administratieve last voor ons bedrijfsleven dringend moet worden verlicht, bijvoorbeeld op het vlak van de verslaglegging. Want waarom zouden eigenaren van kleine ondernemingen meer dan één keer verslag moeten afleggen? Eén keer is toch wel genoeg? Het is dan aan de overheden om de informatie in kwestie zelf verder onderling door te geven. We dienen ons terdege te realiseren dat onze kleine en middelgrote ondernemingen als gevolg van de nieuwe EU-wetgeving die we hier produceren en die dan in de lidstaten moet worden omgezet, vaak telkens weer een beetje meer belast wordt. Het volstaat dan ook niet om alleen het aantal wetten te verlagen. We moeten er telkens als we nieuwe wetgeving uitvaardigen voor waken geen nieuwe obstakels op te werpen voor het midden- en kleinbedrijf. We dienen het bedrijfsleven het over de hele linie eenvoudiger te maken om zaken te doen in Europa en we moeten daar nu direct de schouders onder zetten.
<SPEAKER ID="524" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, neemt u mij niet kwalijk, ik keek even op naar het balkon, want tot mijn geluk is hier toevallig ook net een groep bezoekers uit Hongarije aanwezig.

De Small Business Act is de afgelopen tijd deel gaan uitmaken van het Europees denken. Op grond van de praktische ervaring van de afgelopen twee jaar is het tijd om de Small Business Act te heroverwegen, bij te werken en te versterken. Wij, de stellers van de vraag, hebben in het voorstel voor een besluit de belangrijkste kwesties in 34 punten samengevat. Ik zou enkele daarvan willen vermelden.

Uitvoering is heel belangrijk. De lidstaten hebben hun werk met verschillende doeltreffendheid en inzet, en dientengevolge met succes volbracht. We willen één gegevensbank en scorebord om successen en excessen te meten.

Commissaris, naar ons idee is het niet de bedoeling om de rechten van werknemers te schenden, maar om nieuwe arbeidsplaatsen te scheppen. Vermindering van de administratie betekent niet dat werknemers moeten worden belemmerd in hun rechten, maar veeleer moet er een mogelijkheid worden geschapen om kleine en micro-ondernemingen met elkaar te laten samenwerken.

Met betrekking tot de toegang tot financiering is het heel belangrijk dat de financiële middelen die op EU-niveau ter beschikking staan veel efficiënter worden gebruikt. Tot nu toe hebben we een efficiëntie van 75 procent gehaald, en omstreeks vijftigduizend 'kleine en middelgrote ondernemingen hebben op die manier financiële middelen ontvangen. Daarnaast zijn ongeveer driehonderdduizend kleine en middelgrote ondernemingen' erin geslaagd om in het kader van CIP, het programma voor concurrentievermogen en innovatie, toegang tot financiering te krijgen. We moeten dit absoluut versterken en behouden.

Het is heel belangrijk dat het institutionele netwerk kleine en middelgrote ondernemers helpt. Daarom moet het European Entreprise Network worden versterkt.

We willen heel graag een oplossing vinden waarmee het Erasmusprogramma voor jonge ondernemers voortgezet kan worden. We willen graag dat alle 23 miljoen kleine en middelgrote ondernemingen ten minste nog één werknemer in dienst kunnen nemen. Daarmee zouden we aanzienlijk kunnen bijdragen aan een verbetering van de situatie op de arbeidsmarkt. Het is echter heel belangrijk dat arbeidskrachten die voor kleine en middelgrote ondernemingen werken beter zijn opgeleid dan tegenwoordig. Het is vooral belangrijk dat ze deel kunnen nemen aan de tenuitvoerlegging van het programma voor groene economie en digitale vaardigheden kunnen opdoen. Voor ons is het belangrijkst dat jonge ondernemers met kleine en middelgrote bedrijven niet als verliezers, maar als winnaars tegen verschillende ondernemingsvormen aankijken.
<SPEAKER ID="525" NAME="Fiona Hall">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Small Business Act is door het mkb met vreugde begroet, maar dat was twee jaar geleden. Het is echt heel belangrijk dat we nu aan kleine bedrijven laten zien dat deze wet niet alleen maar een stukje papier is.

Wat de kwestie van de administratieve lasten betreft: dit mag geen eenmalige aangelegenheid zijn waar we vervolgens onze handen weer van af trekken. We zullen er aandacht aan moeten blijven schenken. Ik maak me vooral zorgen over de situatie waarin micro-ondernemingen zich bevinden. Voor een klein bedrijf met 249 werknemers dat gespecialiseerd administratief personeel in dienst heeft, speelt het probleem niet of nauwelijks, maar voor een micro-onderneming met een of twee medewerkers kan overregulering het functioneren onmogelijk maken. We moeten niet vergeten dat micro-ondernemingen met minder dan tien werknemers meer dan negentig procent van alle EU-ondernemingen uitmaken.

Micro-ondernemingen moeten echt als familiebedrijven worden behandeld en de EU en haar lidstaten moeten vooral samenwerken om te kijken hoe kleine bedrijven op voorhand steun kunnen krijgen voor het verbeteren van de energie-efficiëntie. Juist het bredere vraagstuk van financiering voor kleine en middelgrote ondernemingen is van essentieel belang.

Kort voor Pasen heeft een aantal leden van de Commissie industrie, onderzoek en energie Californië bezocht om te kijken hoe in Silicon Valley investeren in zijn werk gaat. We ontdekten dat durfkapitaal hier veel ruimer beschikbaar was dan in Europa, en dat degenen die het verstrekten veel meer risico namen. In Californië gaan verschaffers van durfkapitaal ervan uit dat negen van de tien investeringen mislukken. De ene van de tien die wel slaagt, betaalt voor de rest, maar het motto is: "misluk snel". Er is veel wat we kunnen leren over hoe we onze eigen innovatieve kleine bedrijven in Europa beter kunnen steunen. Wellicht niet onbelangrijk is dat we mislukkingen niet stigmatiseren, maar ze veeleer als een opstapje naar succes gebruiken.
<SPEAKER ID="526" NAME="Giles Chichester">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, er is sprake van een fundamentele paradox wat betreft het EU-beleid inzake middelgrote en kleine bedrijven (het mkb). Aan de ene kant wordt vrijwel unaniem het belang ervan erkend voor de economie, voor de werkgelegenheid, voor het scheppen van welvaart, voor innovatie en flexibiliteit, gezien de totale omvang van het mkb binnen de economie. Als positieve retoriek zou kunnen worden omgezet in orders en geld op de bank, dan zou het er geweldig voorstaan met het mkb in de Unie. Maar de grote uitdaging - waar deze resolutie betrekking op heeft - is hoe warme woorden kunnen worden omgezet in nuttige daden zonder het mkb alleen maar geld toe te stoppen, geld dat in de huidige economische situatie niet voorhanden is. Aan de andere kant combineert de EU deze positieve gestemdheid met veel wetgeving inzake bescherming van de werkgelegenheid en milieu-eisen: wetgeving die goedbedoeld is, maar zeer zwaar op het mkb drukt, doordat voor kleine bedrijven de administratieve lasten toenemen terwijl we ze juist zouden moeten verminderen.

In deze resolutie staan veel constructieve suggesties. Mij spreekt vooral het voorstel aan om de praktijk te bestrijden die in mijn land "gold plating" wordt genoemd: het toevoegen van extra lagen regelgeving door nationale autoriteiten. Mijn persoonlijke visie hierop, als iemand die 25 jaar in een klein bedrijf heeft gewerkt, is dat het weliswaar mooi zou zijn om deze administratieve lasten te verminderen, maar dat het beste wat we voor kleine bedrijven kunnen doen is de toegang tot informatie en financiering te verbeteren.
<SPEAKER ID="527" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, het komt in dit Parlement niet iedere dag voor dat afgevaardigden van zes verschillende fracties samen een vraag indienen die leidt tot een debat. Vandaag maken we dit mee en het is geen toeval dat het hierbij om de rol van kleine en middelgrote ondernemingen gaat. Hier is sprake van een breed gedragen, gezamenlijke wens.

Eén van de vragen die we willen stellen, is wat de Commissie doet om ook in de toekomst financieel bijzonder succesvolle instrumenten voor kleine en middelgrote ondernemingen verder te versterken. Eén van deze succesvolle instrumenten is het Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie, het CIP. Hoe zal dat eruitzien, nu het Gemeenschappelijk strategisch kaderprogramma wordt ontwikkeld? Welke kansen zullen de kleine en middelgrote ondernemingen in dit verband hebben?

Het zal zeker niet mogelijk zijn om het concept van innovatie zo breed te maken dat alle activiteiten en alle kleine en middelgrote ondernemingen eronder vallen. We mogen echter ook niet de fout maken slechts het concurrentievermogen te bevorderen van de kleine en middelgrote ondernemingen die we als bijzonder innovatief hebben omschreven. Daarom is het volgens mij van groot belang dat in het Gemeenschappelijk strategisch kaderprogramma de juiste beslissingen worden genomen.

Ik wil er nadrukkelijk op wijzen dat dit ook geldt voor de vraag volgens welke criteria naar vereenvoudiging en deregulering wordt gestreefd. Het CIP is nu al aanzienlijk minder bureaucratisch dan het zevende kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling. Het zou niet verstandig zijn om met het oog op kleine en middelgrote ondernemingen de normen van het zevende kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling te hanteren. Laten we dus een praktische manier vinden om verder te gaan met datgene wat goed was voor kleine en middelgrote ondernemingen, vooral in programma's als het CIP, opdat het bij een reorganisatie niet verloren gaat!
<SPEAKER ID="528" NAME="Niki Tzavela">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn collega's complimenteren met hun bijdrage aan deze zeer nuttige resolutie en ik kan alleen maar zeggen dat ik het met alles wat tot nu toe is gezegd eens ben. Toch stel ik ten aanzien van een paar kwesties enkele wijzigingen voor, die naar mijn mening een constructieve en nuttige bijdrage zouden kunnen vormen voor de definitieve tekst.

Ten eerste wordt er in de tekst niet gesproken over de gevolgen van illegale handel voor kleine bedrijven. Helaas is in de huidige tijd illegale handel een realiteit en een verschijnsel dat in alle lidstaten toeneemt. Het komt er eenvoudig op neer dat illegale handel een van de grootste obstakels vormt voor de oprichting en groei van kleine bedrijven in Europa.

Mijn tweede opmerking betreft het "tweede kans"initiatief voor het midden- en kleinbedrijf (mkb) van de Commissie. Vooral in deze economisch moeilijke tijden is het belangrijk mkb-bedrijven te ondersteunen en ze te helpen zich te ontwikkelen.

Dit brengt mij tot mijn laatste punt. Ik vind het te betreuren dat maar weinig van onze innovatieve middelgrote en kleine ondernemingen uitgroeien tot grote bedrijven en dat er in de EU minder jonge, innovatieve bedrijven zijn waar veel aan O&O wordt gedaan dan in de VS. Door een nijpend gebrek aan innovatieve vaardigheden zijn kleine en middelgrote ondernemingen niet in staat innovatieve bedrijfsmodellen en nieuwe technologieën in te voeren. Dat is een probleem dat we moeten aanpakken, en we moeten in Europa een mentaliteit cultiveren die risico's durft te nemen, zoals we die in de VS zien onder de jonge generatie Amerikanen.
<SPEAKER ID="529" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik ben het Parlement dankbaar dat het belangstelling heeft getoond voor de Small Business Act en ons daarmee vooral in de gelegenheid stelt om te bespreken wat voor maatregelen we moeten nemen ten aanzien van de verschillende initiatieven die geopperd zijn in verband met de evaluatie van de Small Business Act.

De Small Business Act is een heel belangrijk instrument dat ons helpt een gunstiger ondernemingsklimaat voor kleine en middelgrote ondernemingen te scheppen. Kleine en middelgrote ondernemingen dragen in grote mate bij aan de Europese economie, aangezien het merendeel van de ondernemingen tot die groep behoort, en ze geven in heel Europa meer dan negentig miljoen mensen werk. Daarom is de volledige tenuitvoerlegging van het beleid met betrekking tot kleine en middelgrote ondernemingen en in het bijzonder van de Small Business Act een taak van hoge prioriteit voor het Hongaarse voorzitterschap. Het succes van onze concurrentiestrategie hangt ervan af wat voor effect onze beleidsinitiatieven op kleine en middelgrote ondernemingen hebben. Voor toekomstige groei is het essentieel dat er in Europa innovatieve kleine en middelgrote ondernemingen met een groot concurrentievermogen functioneren. Bijgevolg is de Raad bijzonder ingenomen met de mededeling van de Commissie over de evaluatie van de Small Business Act, die op 23 februari 2011 is gepubliceerd. In haar mededeling stelt de Commissie op diverse prioritaire gebieden verschillende nieuwe initiatieven voor om verdere maatregelen te kunnen nemen. Deze initiatieven zijn tot stand gekomen als resultaat van een brede raadpleging met verenigingen van kleine en middelgrote ondernemingen en de betrokken autoriteiten, zodat ze terdege rekening houden met de belangen van zowel de ondernemingen zelf als andere belanghebbenden.

De mededeling van de Commissie is op 13 april 2011 tijdens de informele bijeenkomst van de ministers voor concurrentievermogen in Gödöllő in Hongarije besproken. Tijdens die bespreking waren de ministers het volkomen eens met de mening van het voorzitterschap dat de vier voornaamste prioritaire kwesties slimme regelgeving, financiering, internationalisering en governance zijn. Om daarbij vooruitgang te boeken moet nog meer werk worden verzet. Daarnaast is het voorzitterschap vastbesloten om tijdens de vergadering van de Raad Concurrentievermogen die op 31 mei 2011 wordt gehouden en waarop ook de tussentijdse evaluatie van de Small Business Act aan de orde komt, de vaart in het proces te houden. Het voorzitterschap wil graag dat de Raad tijdens die vergadering conclusies aanneemt waarin in het bijzonder het "denk eerst klein"principe wordt toegepast, kortom het principe waarop de mededeling van de Commissie is gebaseerd.

Wat het statuut van de Europese besloten vennootschap betreft heeft de Europese Commissie dat als eerste in een ontwerpverordening van de Raad in 2008 voorgesteld. Het voorstel is gebaseerd op het idee dat het verrichten van handelsactiviteiten binnen de eengemaakte markt vereenvoudigd moet worden voor kleine en middelgrote ondernemingen, en dat moet een vermindering van de kosten en een betere economische groei opleveren. In de Raad zijn met betrekking tot bepaalde aspecten en elementen van het voorstel enkele problemen vastgesteld. Ondanks de opmerkelijke inspanningen van de Zweedse en Belgische voorzitterschappen hebben de lidstaten tot op heden geen overeenstemming kunnen bereiken. Ik kan de geachte afgevaardigden ervan verzekeren dat het Hongaarse voorzitterschap ernaar streeft een manier te vinden om ten aanzien van de uitermate problematische aspecten van dit voorstel vooruitgang te boeken, en dat het alles in het werk blijft stellen om de zaak tot een goed einde te brengen.
<SPEAKER ID="530" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, veel dank aan de geachte afgevaardigden voor deze belangrijke mondelinge vraag en uw debat. Ik zal namens mijn collega, vicevoorzitter Antonio Tajani, op de vraag reageren.

Feitelijk is het zo dat 99 procent van alle Europese ondernemingen bestaat uit kleine en middelgrote ondernemingen die het grootste deel van de toegevoegde waarde van de reële economie genereren en twee derde van de banen in de private sector scheppen. De EU steunt op mkb-bedrijven en schept de voorwaarden waaronder deze zich kunnen ontwikkelen en groeien teneinde banen te scheppen in concurrerende markten. Het mkb heeft behoefte aan minder bureaucratische rompslomp, gemakkelijker toegang tot financiering, groene markten en vaardigheden die aansluiten op de behoeften van de reële economie. Dit zijn de beginselen waarop ons mkb-beleid zoals gepresenteerd in de evaluatie van de Small Business Act voor Europa is gebaseerd. In mijn antwoord namens de Commissie zal ik in het kader van uw in de mondelinge vraag gestelde vijf vragen vijf manieren schetsen waarop we dat willen bereiken.

In de evaluatie verzoekt de Commissie de lidstaten het effect van de wetgeving op het mkb systematisch in kaart te brengen met behulp van de mkb-toets. Het Europees Parlement en de Commissie werken samen aan een studie over de toepassing van de mkb-toets in de lidstaten en op Europees niveau. De Commissie zal deze toets als basis gebruiken voor aanvullende maatregelen om de implementatie en de uitwisseling van beste praktijken te ondersteunen. We leggen momenteel ook de laatste hand aan een studie over de problemen in verband met vergunningen en officiële goedkeuringen en de procedures voor bedrijfsoverdrachten en faillissementen in de lidstaten. De studie zal de Commissie en met name de lidstaten in staat stellen met passende maatregelen te komen om het "denk eerst klein"principe op administratieve diensten te kunnen toepassen. Dit zal vooral mogelijk gemaakt worden door uitbreiding van de "online overheid" en het éénloketsysteem, overeenkomstig de aanbevelingen in de evaluatie.

Ten tweede zal er een nieuw systeem van governance worden ingevoerd. De Commissie heeft de lidstaten verzocht een mkb-vertegenwoordiger aan te wijzen - een "mevrouw of meneer mkb" - om op de uitvoering van de SBA op nationaal niveau toe te zien. De nationale vertegenwoordigers zullen deel uitmaken van een SBA-adviesgroep, die informatie over de maatregelen die zijn genomen om het mkb te ondersteunen zal helpen beoordelen en verspreiden. Ze zullen voor het eerst bijeenkomen op de SBA-conferentie in Boedapest op 24 en 25 mei van dit jaar.

Ten derde is het de bedoeling dat vooral het mkb zal profiteren van het Europees programma voor de vermindering van de administratieve lasten. De Commissie heeft de Raad en het EP voorstellen voorgelegd om de administratieve kosten aanzienlijk te verminderen - tot meer dan 30 procent wanneer ze worden geïmplementeerd - terwijl de reeds goedgekeurde voorstellen de administratieve kosten met 22 procent zullen verlagen.

De Commissie vertrouwt erop dat het Parlement ervoor zal zorgen dat onze voorstellen zo spoedig mogelijk worden goedgekeurd. Van bepaalde voorstellen, zoals de herziening van de vierde jaarrekeningrichtlijn, zal met name het mkb profiteren. Goedkeuring van de herziening van de vierde jaarrekeningrichtlijn door de Raad en het Parlement, zal de lidstaten in staat stellen zeer kleine ondernemingen vrij te stellen van bepaalde boekhoudkundige verplichtingen.

Ten vierde heeft de SBA ook een kader gecreëerd om het mkb-bedrijven mogelijk te maken de uitdaging van energie-efficiëntie aan te gaan door hun energiemanagement te verbeteren en de kansen aan te grijpen die de milieumarkt biedt. Het actieplan om eco-innovatie te stimuleren zal ook worden geïmplementeerd en daarbij zal bijzondere aandacht aan het mkb worden geschonken door het bevorderen van netwerken, koolstofarme technologieën en efficiënt beheer van het gebruik van hulpbronnen. We zullen ook doorgaan met het ontwikkelen van actieplannen die specifiek zijn gericht op milieu- en energiedeskundigen binnen het Enterprise Europe Network.

Tot slot zal de Commissie in het kader van het kerninitiatief "Een agenda voor nieuwe vaardigheden en banen" een inschatting geven van de toekomstige behoeften aan vaardigheden in micro-ondernemingen en ambachtelijke bedrijven. Een eerste studie over de vaststelling van toekomstige behoeften aan vaardigheden in micro-ondernemingen en ambachtelijke bedrijven tot 2020 is zojuist verschenen. Daarin wordt aangegeven wat er gedaan moet worden om aan toekomstige vaardigheidsvereisten te kunnen voldoen, en hoe ze effectiever te bevorderen en systematischer op te nemen in opleidingsprogramma's voor micro-ondernemingen en ambachtelijke bedrijven.
<SPEAKER ID="531" NAME="Pilar del Castillo Vera">
, namens de PPE-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, geachte vertegenwoordigers van de Commissie en de Raad, vandaag debatteren we in dit Parlement over een gezamenlijke ontwerpresolutie over de herziening van de Small Business Act die de Commissie in februari heeft gepresenteerd.

Het begrip 'kleine en middelgrote ondernemingen' kan op veel manieren worden gedefinieerd in relatie tot de economie, maar in zekere zin zijn deze ondernemingen de spil waarom elk economisch stelsel draait, en in dit geval de Europese economieën. Als ze sterk zijn, zal de economie goed draaien, en als ze zwak zijn, zal de economie slecht draaien. Kleine en middelgrote ondernemingen zijn de ondernemingen die werkgelegenheid scheppen en voor groei zorgen en die daarmee welvaart voor de samenleving creëren.

Ik wil drie factoren noemen die in mijn ogen van fundamenteel belang zijn om een netwerk van sterke ondernemingen te creëren.

In de eerste plaats het in gebruik nemen van informatie- en communicatietechnologieën en de ontwikkeling van technologieën als elektronische administratie en 'cloud computing', die geld besparen, kosten besparen en werk besparen en daardoor het concurrentievermogen van kleine en middelgrote ondernemingen vergroten.

In de tweede plaats innovatie, die ook voor deze sector van essentieel belang is. Daarom moeten opkomende kleine en middelgrote ondernemingen sterk worden ondersteund met stimulansen.

In de derde plaats moeten kleine en middelgrote ondernemingen volledig kunnen deelnemen aan de interne markt, zowel aan grensoverschrijdende openbare aanbestedingen als aan alle andere aspecten van de interne markt, wat buitengewoon gunstig zou zijn voor het concurrentievermogen van kleine en middelgrote ondernemingen, die op dit moment niet van deze voordelen kunnen profiteren.

En tot slot ligt achter dit alles de waarde van het ondernemen, een maatschappelijke waarde die sterk moet zijn, want anders zal het hele netwerk zwak zijn. Daarbij hebben de regeringen en de Europese Unie een belangrijke taak op vooral één terrein: onderwijs.
<SPEAKER ID="532" NAME="Teresa Riera Madurell">
, namens de S&D-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, zeker kleine en middelgrote ondernemingen hebben het voordeel dat ze flexibel en wendbaar zijn en dicht bij de klant staan, waardoor ze veel sneller besluiten kunnen nemen. Dat zijn kwaliteiten die in tijden van crisis heel belangrijk zijn, omdat snel reageren dan van cruciaal belang is.

Daarnaast maken ze 90 procent van het weefsel van ons bedrijfsleven uit, zoals we allemaal weten, en vormen ze een waardevol model dat we in stand moeten houden, want de gevolgen van een faillissement of verplaatsing van een grote onderneming zijn veel verwoestender, met name wat betreft de werkgelegenheid.

Daarom kunnen we het ons niet veroorloven, en al helemaal niet vanuit de overheden, om spaken in hun wielen te steken. Daarom hebben we de Small Business Act aangenomen en daarom zijn debatten als deze van cruciaal belang om de vooruitgang van de lidstaten bij de toepassing van de politieke en wetgevende maatregelen die we hebben afgesproken te volgen.

'Dames en heren, voor de Europese kleine en middelgrote ondernemingen is het dringend noodzakelijk dat de sterke politieke wil die in de Small Business Act is vervat om hun toegang tot overheidsopdrachten te verbeteren wordt vertaald in concrete en tastbare operationele maatregelen.

We verwelkomen de maatregelen die enkele lidstaten hebben genomen, zoals de opsplitsing van aanbestedingen in kavels of het verbeteren van de elektronische toegang tot informatie met behulp van centrale websites en interactieve webpagina's, maar wij denken dat dit niet genoeg is.

Vanuit dit Parlement moeten we erop blijven aandringen dat de verantwoordelijken voor de openbare aanbestedingen van de verschillende overheden bepalingen in de inschrijvingsvoorwaarden opnemen die positieve discriminatie van kleine en middelgrote ondernemingen mogelijk maken en contractclausules die hun deelname belemmeren schrappen.
<SPEAKER ID="533" NAME="Jürgen Creutzmann">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Rehn, uit het gezamenlijk verzoek om herziening van de Small Business Act blijkt dat er nog veel gedaan moet worden, voordat het mkb zich in Europa, vooral op nationaal niveau, vrij kan ontwikkelen. Ik ben echter blij dat het de laatste jaren in de Europese Unie in ieder geval gelukt is om bijna alle bepalingen van de Small Business Act te verwezenlijken. Als laatste is in maart de nieuwe richtlijn betreffende bestrijding van betalingsachterstand bij handelstransacties in werking getreden, waarmee een belangrijke bijdrage aan de betalingsmoraal in Europa wordt geleverd. De lidstaten hebben nu twee jaar de tijd voor de tenuitvoerlegging van deze richtlijn. Ik zou een dringend verzoek willen doen om deze termijn te verkorten, juist in de lidstaten waar dit geen groot probleem zou zijn. De uitvoering zou dan niet over twee jaar worden uitgesmeerd, maar misschien in één jaar kunnen geschieden.

De lidstaten zijn het tot nog toe niet eens kunnen worden over het statuut van de Europese besloten vennootschap. Ik ben daarom zeer verheugd dat het Hongaarse voorzitterschap dit verder uitwerkt en dit als een speerpunt van zijn werk ziet. Juist door deze vennootschapsvorm zouden kleine en middelgrote ondernemingen veel kosten kunnen besparen - ik denk daarbij met name aan de boekhouding, aan de oprichting en aan permanente rechtsbijstand. Daarom wil ik nogmaals zeggen dat ik blij ben dat het Hongaarse voorzitterschap hier een speerpunt van heeft gemaakt.

Openbare aanbestedingen, waar mevrouw Madurell zojuist over sprak, zijn ook zeer belangrijk. Op dit gebied kunnen we nog heel wat doen voor de kleine en middelgrote ondernemingen. Er zijn zeer veel bureaucratische regelingen en het is juist voor kleine en middelgrote ondernemingen vaak moeilijk om in deze aanbestedingsprocedures te participeren. We moeten op dit gebied meer transparantie creëren. We moeten ook proberen om gebruik te maken van de mogelijkheden die de moderne media, met name het internet, bieden.
<SPEAKER ID="534" NAME="Kay Swinburne">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Small Business Act is precies waar wij ons, als politici en wetgevers, op moeten richten als we willen zorgen voor nieuwe groei en onze economieën nieuwe impulsen willen geven.

Kleine en middelgrote ondernemingen maken meer dan 98 procent uit van de bedrijven in mijn kiesdistrict op het platteland van Wales. Omdat in het hele Verenigd Koninkrijk de werkgelegenheid in de publieke sector minder zeker wordt en meer van mijn kiezers, naar ik hoop, bedrijfjes zullen beginnen of daarin emplooi zullen vinden, steun en onderschrijf ik volledig de ambitieuze doelstellingen om de administratieve lasten voor het mkb te verlichten en plannen als de invoering van de mkb-toets voor alle wetgeving. Gekoppeld aan het "één in, één uit" regelgevingbeleid van mijn eigen regering, kunnen deze maatregelen ons doel helpen verwezenlijken.

Maar deze tijd vereist doortastendheid, ambitieuzere doelstellingen en meer resultaten. Ik heb gezien met hoeveel creativiteit Wales zich ontwikkelt tot een dynamisch centrum voor nieuwe bedrijven in de zeer winstgevende internationale game-industrie en tot een cultureel vooraanstaand centrum op het gebied van film- en programmaproducties. Toch blijf ik me afvragen hoe deze ontwikkelingen te bevorderen en te stimuleren. Grote projecten als het Europees octrooi en de digitale agenda dienen deze kleine bedrijven ten voordeel te strekken, doordat ze banen scheppen en mensen in Wales en de hele EU een toekomstperspectief bieden.
<SPEAKER ID="535" NAME="Derek Roland Clark">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de tien beginselen van deze evaluatie zijn mede bedoeld om mkb-bedrijven mee te laten profiteren van de kansen van de interne markt, maar de eurozone is bezig ineen te storten, dus hoe kan deze zorgen voor meer kansen? Ook is het de bedoeling dat kleine en middelgrote ondernemingen profiteren van de groei op de markten. Welke groei? In september 2009 vroeg ik commissaris Andor welke concrete maatregelen hij dacht te nemen om mkb-bedrijven te helpen, nadat ik hem eerder hetzelfde had gevraagd toen hij de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken toesprak bij de aanvaarding van zijn portefeuille. Ik kreeg toen geen antwoorden, maar nu lijk ik er toch enkele gekregen te hebben.

De vijf richtlijnen van de evaluatie om de druk op mkb-bedrijven te verminderen omvatten onder andere een vereenvoudiging van de BTW-regels en verlaging van de tarieven, en een richtlijn inzake betalingsachterstand, maar dat is niet meer dan wat sleutelen aan de bestaande wet- en regelgeving. Het eerste beginsel van de evaluatie - het scheppen van het juiste klimaat - mag niet inhouden dat er voorstellen worden gedaan voor nieuwe regels voor bijvoorbeeld Europese besloten vennootschappen en overheidssteun. Het zou moeten inhouden dat er honderden regels rigoureus worden afgeschaft. Immers, Commissievoorzitter Barroso zei hier in juli vorig jaar dat bureaucratische procedures mkb-bedrijven de das omdoen.
<SPEAKER ID="536" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, wetgeving die te complex of onbegrijpelijk is, die te strikt is of die niet meegaat met de jongste veranderingen, is uiteraard niet bevorderlijk voor ontwikkeling of vooruitgang. Als coördinator van de Commissie juridische zaken, wil ik derhalve met name wijzen op het belang om bij de wetgevingsprocedure het beginsel in acht te nemen dat kleine en middelgrote ondernemingen betrokken moeten worden bij ex ante en post ante effectbeoordelingen. Daardoor kunnen reeds tijdens het wetgevingsproces belemmeringen worden geconstateerd en geëlimineerd die door nieuwe voorschriften kunnen ontstaan voor een sector die toch de motor van de Europese economie is.

Ook nakoming van het "denk eerst klein" en het "only once"beginsel en terugdringing van de overdreven strikte omzetting van de vereisten volgens EU-richtlijnen in nationale voorschriften, uiteraard door de organen in de lidstaten, zal leiden tot een zichtbare verlichting van de administratieve lasten voor de mkb-sector. Zowel de werkgroep-Stoiber als de evaluatie van de Small Business Act die de Europese Commissie heeft voorgelegd, hebben bevestigd dat administratieve belemmeringen en buitensporige lasten in verband met controlemaatregelen dikwijls leiden tot vertragingen en soms zelfs een verdere uitbreiding van kleine ondernemingen tegenhouden die nieuwe banen zouden kunnen creëren.

Het is mijns inziens derhalve gerechtvaardigd om te vragen of de door de Europese Commissie beloofde analyse met betrekking tot een verlaging van de administratieve lasten tot 25 procent van het huidige niveau reeds beschikbaar is. Ik ben het tevens eens met de voorstellen dat zowel de EU-instellingen als de lidstaten deze principes in acht moeten nemen als zij nieuwe wetgeving invoeren of bestaande wetgeving herzien. Het is alarmerend om te horen dat tenuitvoerlegging van de Small Business Act op vele hindernissen in de lidstaten stuit, hoewel voorbeelden uit diverse landen aantonen dat het volgen van deze principes positieve resultaten oplevert.

Tot slot wil ik eveneens wijzen op het belang van de lopende werkzaamheden met betrekking tot Europees overeenkomstenrecht en de werkzaamheden inzake de invoering van een Europees octrooibeschermingssysteem die de Commissie juridische zaken is begonnen. Het lijdt geen twijfel dat adequate voorschriften op dit gebied een directe impuls zullen geven aan de ontwikkeling van innovatie, met name ten aanzien van de activiteiten en groei van kleine en middelgrote ondernemingen.
<SPEAKER ID="537" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, eind maart 2011 had de EU een werkloosheid van 9,5 procent, 9,9 procent in de eurozone. Nog zorgwekkender is dat de jeugdwerkloosheid bijna twee keer zo hoog is als het cijfer voor de gehele beroepsbevolking. Het verbeteren van het zakelijk klimaat en de toegang tot financiering, naast het helpen van het mkb gebruik te maken van de structuurfondsen, zal de ontwikkeling van een ondernemersgeest stimuleren. Het mkb heeft behoefte aan een stabiele rechts- en fiscale positie. Herhaalde wijzigingen van de belastingwetgeving of wijzigingen in de voorwaarden voor financiering uit verschillende fondsen maakt het bedrijven moeilijk om zaken te doen. Een ander punt is dat het mkb vooral in tijden van crisis getroffen wordt door te late betalingen van facturen door openbare instellingen. Al deze factoren zijn van invloed op de verwachtingen van mkb-bedrijven met betrekking tot het realiseren van hun bedrijfsplannen, alsmede op hun zakelijke activiteiten en vooral hun innovatiecapaciteit.

Tussen 2006 en 2008 kon het mkb slechts 33 procent van de totale waarde van openbare aanbestedingsovereenkomsten binnenhalen. Aangezien openbare aanbestedingen 17 procent van het bbp van de Unie uitmaken zijn wij van mening dat kleine en middelgrote ondernemingen hun aanwezigheid op de markt voor openbare aanbestedingen moeten versterken. Daarom roepen we de Commissie en de lidstaten op om voor 2015 de nodige maatregelen te nemen, om te zorgen dat ten minste 50 procent van de openbare aanbestedingen elektronisch wordt gedaan, in overeenstemming met de toezegging van de regeringen van de lidstaten te Manchester in 2005.

Ik wijs erop dat de gemeenschappelijke markt in de dienstensector nog niet functioneert. Dit heeft een negatief effect op de zakelijke activiteiten van het mkb in de Europese Unie. In 2008 heeft de Commissie als onderdeel van het Europees economisch herstelplan een programma gepresenteerd waarbij de Europese Investeringsbank een totaalpakket van 30 miljard euro in voor het mkb geoormerkte leningen bood. De EIB wilde de leningen voor middelgrote bedrijven aanvullen met 1 miljard euro per jaar. Ik wil de Commissie vragen in welk stadium van tenuitvoerlegging dit programma zich bevindt, of de financiering nog verhoogd wordt en of deze middelen gelijk verdeeld worden over alle lidstaten.
<SPEAKER ID="538" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, drie miljoen banen zijn verloren gegaan terwijl ettelijke miljoen zijn geïnvesteerd in steunbeleid. Dit is, wat de impact op het midden- en kleinbedrijf (mkb) betreft, de rampzalige balans van het schitterende Lissabonproject, dat daarna werd gefotokopieerd en omgedoopt tot Europa 2020-strategie. Nu besluiten we zelfs om daaraan middelen van het komend meerjarig financieel kader 2014-2020 toe te kennen.

Ik kan dan ook alleen maar herhalen dat duizenden Europese burgers en belastingbetalers zich afvragen waartoe Europa dient als het niet in staat is de economische problemen van ons werelddeel op te lossen en als het niet met één stem kan spreken in zijn extern beleid en alleen maar geld over de balk smijt. Ik hoop dat hetgeen herhaaldelijk door commissaris Tajani is gezegd, ook gerealiseerd zal worden. Ik hoop dat men bij de herziening van de mkb-code er inderdaad in zal slagen de bureaucratie te verminderen, toegang tot krediet en terugvordering mogelijk te maken en internalisering te vergemakkelijken.

Met de richtlijn inzake betalingsachterstanden is een concreet en reëel doel bereikt, dankzij echte politieke wil en niet dankzij europropaganda. Als de middelen van de zoveelste strategie opnieuw alleen aan kletskoek zullen worden gespendeerd, wil ik de Europese instellingen verzoeken om boete te doen wegens de tientallen kleine ondernemers in mijn regio, Veneto, die zichzelf het leven hebben genomen voordat zij hun kleine onderneming failliet zagen gaan.
<SPEAKER ID="539" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ouders besteden vaak aandacht aan het kind dat het hardst roept, hoewel ze hun aandacht eigenlijk aan een heel ander kind zouden moeten geven. Zo ook besteden politici en de pers het vaakst aandacht aan grote ondernemingen die veel geld hebben, een luide stem hebben, hoewel er beter aandacht besteed zou kunnen worden aan anderen, dat wil zeggen aan kleine ondernemingen. Voor ons in Europa zijn grote ondernemingen als hoge bomen, maar deze hoge bomen maken niet al het hout uit waaruit onze ondernemingen bestaan. Enkele cijfers. Meer dan 90 procent van de ondernemingen in heel Europa is klein en middelgroot, niet groot. Circa driekwart van alle werknemers werkt in kleine en middelgrote ondernemingen, die hetzelfde gedeelte van het bruto binnenlands product van Europa produceren. De tijd is gekomen dat wij allemaal onze aandacht gaan verleggen van grote ondernemingen, die zich luid en duidelijk laten horen - ik zou niet willen zeggen als kinderen, maar ze laten zich luid horen - en aandacht gaan besteden aan de stillere ondernemingen, waarvan de meeste immers met de kleine werken. In deze context dring ik er daarom bij u, commissaris, op aan om meer aandacht te besteden aan de toezegging van uw eigen commissie om de administratieve last voor kleine en middelgrote ondernemingen te verlichten. U kunt dit doen door uw wetgeving te evalueren en niet door voorschriften te introduceren die de kosten van de administratieve last verhogen. Door kleine en middelgrote ondernemingen te ondersteunen, handelen we sneller om economische groei in de hele Europese Unie te stimuleren. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="540" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, de Small Business Act die in 2008 is aangenomen had een impuls moeten geven aan de ontwikkeling van het kleinbedrijf en de verbetering van zakelijke omstandigheden in Europa. Er is een hoop gedaan om het ondernemingsklimaat te verbeteren en administratieve voorschriften te vereenvoudigen, zoals de richtlijn inzake e-facturatie en de richtlijn inzake betalingsachterstanden, maar daarmee kan niet worden volstaan. We kunnen thans zien dat de resultaten niet beantwoorden aan de verwachtingen van het kleinbedrijf.

De topprioriteiten, zoals financiering en de vereenvoudiging van regelgevingsstelsels voor een verbetering van het ondernemingsklimaat, zijn niet op systematische of consistente wijze geïmplementeerd. Intussen verschilt het ondernemingsklimaat aanzienlijk per lidstaat. De verschillende rechtsregels voor consumentenbescherming die nog steeds bestaan verminderen het vertrouwen van de consument in de eengemaakte markt en moedigen bedrijven niet aan om hun zakelijke activiteiten uit te breiden tot andere lidstaten. In wezen belet dit de verwezenlijking van een interne markt in de Europese Unie die sterker gericht is op en gunstiger is voor het kleinbedrijf.

Juist het kleinbedrijf is het zwaarst getroffen door de economische en financiële crisis. We zien bedrijven failliet gaan of met een enorme schuldenlast kampen. We hebben weliswaar maatregelen getroffen om hen te helpen, maar helaas zijn die niet altijd succesvol gebleken. De Europese Progress-microfinancieringsfaciliteit die door de Commissie is ingesteld was werkelijk een zeer passende maatregel om het kleinbedrijf de kans te geven om tijdens de crisis aan financiering te komen. Maar zoals verscheidene studies hebben aangetoond hebben de nationale banken in sommige lidstaten in plaats van bedrijven van leningen te voorzien de kredietvoorwaarden nog verder aangescherpt.

De Europese Investeringsbank, die deze leningen twee jaar lang beheerd heeft, had over het algemeen geen informatie over de toepassing van deze instrumenten. Het is daarom de vraag of we zo'n tussenpersoon eigenlijk wel nodig hebben. De duidelijke conclusie is dat de Commissie in de toekomst de verantwoordelijkheid moet aangaan voor het toezicht op de uitvoering van zulke belangrijke initiatieven in de lidstaten.

Hopelijk zal de evaluatie van de Small Business Act ons helpen te begrijpen en te beoordelen waar we onze inspanningen moeten vergroten, zodat we een klimaat kunnen scheppen dat beter werkt voor het kleinbedrijf.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart"vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="541" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de heer Balčytis willen vragen wat hij van het Erasmus-programma voor jonge ondernemers vindt, omdat hij heeft gezegd dat de financiële situatie voor hen juist in de crisis zeer precair is geworden. Ik heb gehoord dat de Commissie dit programma wil beperken. Denkt u niet dat het, juist met het oog op de financiële crisis, zinvoller zou zijn om ervoor te zorgen dat kleine en middelgrote ondernemingen een kans krijgen om nieuwe bedrijfsterreinen te leren kennen?
<SPEAKER ID="542" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijn hartelijke dank voor deze vraag. Hoe we onze samenleving willen herstructureren en wie zich niet alleen voor kleine, maar ook voor grote bedrijven in de toekomst met de belangrijkste problemen moet bezighouden is een ware prioriteit voor onze toekomst.

Het door u vermelde Erasmus-programma is ook zeer belangrijk, en naar mijn mening zouden de Commissie, de Raad en het Europees Parlement in de toekomst allemaal hun inspanningen moeten opvoeren om te voorkomen dat zulke programma's het moeten ontgelden en we voortaan de beschikking hebben over mensen, beter voorbereide mensen, voor de uitvoering van veel van de theoretische wensen die we hier vandaag tot uitdrukking hebben gebracht. Per slot van rekening moet iemand de theorie ook in de praktijk brengen. Ik ben het geheel met u eens dat het Parlement er niet mee mag instemmen zulke programma's in de toekomst in aantal terug te brengen.
<SPEAKER ID="543" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de voorzitter, de werkzaamheden die momenteel worden uitgevoerd ten aanzien van de evaluatie van de Small Business Act moeten met name gericht zijn op de oprichting van een statuut voor een Europese besloten vennootschap, teneinde grensoverschrijdende activiteiten van ondernemingen op de EU-markt te vergemakkelijken. Hoewel de tijd die nodig is om een onderneming te starten de afgelopen maanden korter is geworden, blijkt uit een analyse van de Europese Commissie dat meer dan de helft van de lidstaten nog steeds niet voldoet aan de eis dat dit binnen drie dagen mogelijk moet zijn. Bovendien maakt de meerderheid van de lidstaten nog steeds geen beoordelingen van het effect van toekomstige wettelijke en administratieve initiatieven op het mkb en wordt het "only once"beginsel evenmin volledig toegepast.

De afgelopen twee jaar is de lijst van landen waarin het mogelijk is om een onderneming binnen een jaar volledig te liquideren onveranderd gebleven. Ik zou derhalve willen voorstellen dat de Europese Commissie meer inspanningen verricht om ervoor te zorgen dat de lidstaten deze voorzieningen ten uitvoer leggen. Bovendien moeten verdere maatregelen op grond van de Small Business Act mijns inziens eveneens leiden tot een betere beschikbaarheid van financiering, toegang tot durfkapitaalmarkten en de invoering van één-loketten in de lidstaten, teneinde de administratieve procedures te vereenvoudigen.

We mogen niet vergeten dat wij het mkb moeten steunen als wij onze doelstelling van een werkgelegenheidspercentage van 75 procent willen bereiken, zoals is vastgelegd in de Europa 2020-strategie. Als gevolg van de economische crisis heeft het mkb te lijden onder vele extra kosten en kan het geen nieuwe banen creëren.
<SPEAKER ID="544" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de Small Business Act moet worden afgestemd met de prioriteiten van de Europa 2020-strategie ter verbetering van de regelgeving om te voldoen aan de behoeften van de kleine en middelgrote ondernemingen. Dit betekent dat de gepresenteerde maatregelen snel en volledig moeten worden uitgevoerd, met name het "denk eerst klein"principe. Naar mijn mening moet bijzondere aandacht worden besteed aan het ondersteunen van grootschalige financiering voor innovatieve bedrijven. Volgens de beoordeling van de Commissie is Roemenië een goed voorbeeld van het toepassen van het beginsel "ondernemerschap bevorderen door het Start-bedrijfsprogramma". Het programma heeft een budget van 21,2 miljoen euro en is gericht op het ontwikkelen van leidinggevende vaardigheden bij jonge mensen.

Ik heb ook vooruitgang gezien bij de uitvoering van het beginsel "de toegang van het mkb tot financiering vergemakkelijken". De regering steunt het opzetten en ontwikkelen van ten minste 1 100 kleine en middelgrote bedrijven voor jonge mensen.
<SPEAKER ID="545" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, ten eerste wil ik aangeven dat ik verheugd ben met de voorstellen van de Europese Commissie voor herziening van de Small Business Act (SBA). In praktische termen gesproken: de Commissie schrijft in haar mededeling van 23 februari 2011 dat er aanzienlijke vooruitgang is geboekt sinds de invoering van de SBA in juni 2008, maar waarschuwt dat er nog uitdagingen overblijven. Zo hebben kleine en middelgrote ondernemingen nog steeds problemen bij het uitbreiden van hun activiteiten, het verbeteren van hun innovatieve capaciteit, het betreden van markten en het verkrijgen van financiering. Ze hebben ook nog steeds met excessieve bureaucratie te maken. In de meeste gevallen wordt bij transpositie van de richtlijnen in nationale wetgeving de bureaucratische richtlijnen van de EU zelfs overschreden. Voor meer transparantie zou iedere lidstaat tabellen moeten maken waarop de nationale bureaucratische maatregelen worden vergeleken met de door EU-richtlijnen vereiste maatregelen. Ook moet er een analyse worden gemaakt van de gevolgen van nieuwe EU-wetgevingsvoorstellen op kleine en middelgrote ondernemingen.
<SPEAKER ID="546" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, het Small Business Act-initiatief werd reeds meer dan twee jaar geleden goedgekeurd. De Commissie heeft dan ook meer dan terecht in februari een mededeling uitgebracht ter evaluatie van dit initiatief. Uit die mededeling komt naar voren dat onze inspanningen om een gunstigere juridische omgeving te creëren voor kleine en middelgrote ondernemingen nog onvoldoende vruchten hebben afgeworpen. Om die reden heeft de Commissie op basis van besprekingen met vertegenwoordigers van organisaties van kleine en middelgrote ondernemingen nieuwe maatregelen voorbereid ter verbetering van hun situatie.

We moeten ons daarbij eerst en vooral meer op de omzetting van nieuwe regels in de nationale wetgevingen richten. Uit ervaringen in mijn eigen land weet ik namelijk dat de nationale bureaucratieën ongelooflijk veel weerstand bieden en hardnekkig alle wijzigingen blokkeren die het hen moeilijker maken om kleine ondernemers te chicaneren. Daarom moeten we denk ik geduldig en nauwgezet doorgaan met de vereenvoudiging van de regels voor kleine en middelgrote ondernemingen en erop vertrouwen dat onze inspanningen op den duur wel degelijk het gewenste resultaat opleveren.
<SPEAKER ID="547" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer verheugd over de vergemakkelijking van het opstarten van nieuwe bedrijven door de Small Business Act zowel wat de tijd als wat de kosten betreft. Ik verwelkom ook de verplichting voor de overheid om rekeningen binnen dertig dagen te betalen.

Toch blijven er nog enkele bureaucratische hindernissen bestaan - zoals bij de cashflow. Er moet worden onderzocht in hoeverre kleine en middelgrote ondernemingen door de Bazel-criteria in ernstige kredietproblemen kunnen worden gebracht. De Europese besloten vennootschap zou eindelijk op weg moeten worden geholpen wat het grensoverschrijdende gebied betreft. Op grond van de kosten-baten-factor zou deze vennootschapsvorm in de toekomst belangrijker kunnen worden dan de Europese naamloze vennootschap. Ik denk hierbij aan dochterondernemingen en zetelverplaatsingen in heel Europa.

Tot slot wil ik zeggen dat we door moeten gaan met het vergemakkelijken van de toegang van kleine en middelgrote ondernemingen tot China en andere Aziatische markten.
<SPEAKER ID="548" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het eens met de conclusie van de evaluatie dat er verdere maatregelen nodig zijn. Ik acht het van belang dat de Europese Unie meer zicht krijgt op de manier waarop de regeringen van de lidstaten de Small Business Act ten uitvoer leggen. De tussentijdse evaluatie is ook belangrijk omdat de problemen van kleine en middelgrote ondernemingen - zoals problemen in de middelenwerving, de omvang van administratieve lasten, overregulering en markttoegangsproblemen - onderhand vaste praktijk lijken te worden.

Ik vind het ook een goed idee om kleine ondernemingen in de gelegenheid te stellen zich te laten registreren als Europese besloten vennootschappen, waarmee de administratieve lasten eveneens worden verminderd. Daarnaast is het implementeren van slimme regelgeving bijzonder actueel. In dat kader is het heel belangrijk om de toepassing van het "only once"beginsel in heel Europa te bevorderen en controles uit te voeren om te beoordelen of de regelgeving voor een bepaald beleidsterrein geschikt is voor het doel, en, zo niet, wat er verbeterd moet worden.
<SPEAKER ID="549" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is een feit dat als elk mkb-bedrijf een extra baan zou creëren er een einde zou komen aan de werkloosheid in Europa. En dat is geen onmogelijke opgave. Veel van deze bedrijven stoten echter juist banen af, deels vanwege de recessie, maar ook door een overmaat aan regelgeving en bureaucratische rompslomp. Het is hard nodig dat dit wordt aangepakt.

Tot mijn vreugde heeft onze nieuwe regering gisteren maatregelen aangekondigd om mkb-bedrijven te helpen, maatregelen die vandaag van het bedrijfsleven brede steun hebben gekregen en betrekking hebben op de BTW, de loonafhankelijke sociale premies, reisbelasting en stages. Op Europees niveau is het vooral belangrijk dat we de fraude aanpakken. De zwartemarkteconomie bloeit en moet in breed Europees verband worden aangepakt. We moeten ook bedrijven stimuleren gebruik te maken van de mogelijkheden van e-handel en zorgen voor een Europees octrooi. Als we dit doen, kunnen we een einde aan de werkloosheid maken en ook veel nieuwe bedrijven helpen creëren.
<SPEAKER ID="550" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de herziening van de Small Business Act is een grote kans, mits men beseft hoe waardevol kleine en middelgrote ondernemingen zijn. In het Italiaans economisch weefsel vormen kleine en middelgrote ondernemingen een belangrijk en zelfs essentieel onderdeel van de productiemarkt.

Dit geldt zeker voor Zuid-Italië, waar ik vandaan kom, met name omdat heel het productieweefsel daar bestaat uit kleine en middelgrote ondernemingen. Er waren industriegebieden waar het de afgelopen jaren wemelde van kleine bedrijven, die duizenden banen garandeerden. Nu is een groot deel van deze bedrijven failliet gegaan of gedwongen de deuren te sluiten wegens oneerlijke concurrentie, zoals de hier vandaag aanwezige studenten uit Barletta maar al te goed weten.

Daarom moet Europa een krachtig en effectief signaal afgeven om minder bureaucratie, minder lasten, meer transparantie en minder betalingsachterstanden te waarborgen en om kleine en middelgrote ondernemingen de stabiliteit te verzekeren die zij zo hard nodig hebben.
<SPEAKER ID="551" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dank aan de afgevaardigden voor deze zeer serieuze en inhoudelijke discussie. De Commissie is zich ervan bewust dat er meer moet worden gedaan; verschillende leden hebben dit benadrukt, en ik ben het er volledig mee eens dat het welzijn van kleine en middelgrote ondernemingen van cruciaal belang is voor het herstel van Europa, voor groei en voor de werkgelegenheid.

Wanneer het goed gaat met onze mkb-bedrijven, gaat het goed met de Europese economie. Ik kan u verzekeren dat de implementatie van het principe "denk eerst klein" en de acties die worden voorgesteld in de Small Business Act topprioriteit hebben bij de Commissie. Ik wil u bedanken voor uw steun op deze punten.

De Commissie kijkt uit naar een nauwe samenwerking met alle relevante spelers, in het bijzonder het Europees Parlement, om een doeltreffende implementatie van de Small Business Act op Europees niveau en op nationaal niveau in de lidstaten te waarborgen. De Europese mkb-week in oktober zal een goede gelegenheid zijn om samen meer bekendheid te geven aan het mkb-beleid en de behoeften van het mkb in de hele Europese Unie. We organiseren dit evenement samen met het Parlement en de Commissie.
<SPEAKER ID="552" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, "Actie hier en nu!" zei de heer Bendtsen, en ik schaar me volledig achter zijn standpunt. We hebben gehoord dat kleine en middelgrote ondernemingen ook belangrijke werkgevers in de Europese Unie zijn, en na de economische crisis is het vooral van belang te bekijken en te evalueren hoe we hen weer op de been kunnen helpen. Het Hongaarse voorzitterschap gelooft in een op arbeid gebaseerde economie en samenleving, en beschouwt de kleine en middelgrote ondernemingen daarbij als voorname partners. Sinds 2008 is het economische klimaat dramatisch veranderd, er is dus werkelijk een evaluatie nodig. Ook wij zijn ingenomen met de zespartijenovereenkomst waaraan de heer Bütikofer refereerde, en we zijn ook dankbaar dat verscheidene respondenten de inspanningen van het Hongaarse voorzitterschap en het feit dat het Hongaarse voorzitterschap deze zaak werkelijk als prioriteit behandelt hebben bevestigd.

Ik wil graag uw aandacht vestigen op enkele specifieke zaken. Na de afgevaardigden aandachtig te hebben aangehoord kunnen we met genoegen bekendmaken dat er inderdaad volledige overeenstemming heerst ten aanzien van de beginselen. Kleine en middelgrote ondernemingen vormen de ruggengraat van de Europese economische groei en werkgelegenheid, daarom is een verbetering van hun concurrentievermogen ook voor de Raad een prioriteit. Hiertoe, en om dit te weerspiegelen, staat de Raad Concurrentievermogen op het punt om tijdens zijn voornoemde vergadering op 30 en 31 mei 2011 de conclusies van de Raad aan te nemen, en dienaangaande zal het voorzitterschap een ontwerp bij de Raad indienen. De voornaamste elementen daarvan willen antwoorden geven op de problemen die als resultaat van de evaluatie van de Small Business Act zijn bepaald. Waarop hebben die betrekking? Op een verbeterde toegang tot leningen en op markttoegang op zowel Europees als mondiaal niveau, evenals op een verbetering van de voorwaarden voor markttoegang en op verlichting van administratieve lasten.

De Raad acht het van belang - en we stellen met genoegen vast - dat de richtlijn inzake betalingsachterstanden, die zoals u weet is aangenomen, zo spoedig mogelijk wordt omgezet. Dat is wat de Raad nastreeft en waartoe hij de lidstaten aanmoedigt, want dat zou kleine en middelgrote ondernemingen van een grote last bevrijden en hun liquiditeit aanzienlijk vergroten. Eveneens kan ik tot mijn genoegen bekendmaken dat de Raad dicht bij een overeenkomst staat over de doelstellingen van het beleid van de Commissie met betrekking tot vermindering van de lasten die komen kijken bij het oprichten van een onderneming. Die komt erop neer dat een onderneming in niet meer dan drie dagen voor maximaal honderd euro moet kunnen worden opgericht en dat vergunningen binnen een maand moeten kunnen worden verworven.

Ik zou nog twee specifieke zaken willen vermelden. De ene betreft de kwestie van het Europees octrooi. Reeds 23 lidstaten hebben zich aangesloten bij de nauwere samenwerking, en de Raad is bezig met de behandeling van de basisverordening. Naar ons oordeel is dat een belangrijke doorbraak ten aanzien van het concurrentievermogen van de EU en vooral dat van kleine en middelgrote ondernemingen. De heer Creutzmann heeft geïnformeerd naar de zaak van de Europese besloten vennootschap en ons verzocht om die als prioriteit te behandelen. We hebben grote vooruitgang geboekt. Er zijn nog maar enkele lidstaten die zich niet bij de consensus hebben aangesloten. Aanneming daarvan zou voor kleine en middelgrote ondernemingen werkelijk een keerpunt betekenen, en daarom werken we er heel hard aan en vertrouwen er ook op dat de afgevaardigden in staat zullen zijn om via hun eigen kanalen een soort politieke druk uit te oefenen en te motiveren teneinde de benodigde meerderheid tot stand te brengen. We hebben het er als bondgenoot al meermaals met de vooraanstaande vertegenwoordigers van de Commissie juridische zaken over gehad.

Tot slot wil ik graag het verband met de Europa 2020-strategie vermelden. Dienaangaande achten we het van belang dat we de in de strategie aangegeven doelstellingen omzetten in rechtsregels, acties en maatregelen die de situatie van kleine en middelgrote ondernemingen verbeteren, maar natuurlijk moeten de lidstaten ook hun eigen huiswerk doen. Het Europese kader is op zich niet voldoende; daarom moeten belastingregelingen naar onze mening vereenvoudigd en klantvriendelijker worden voor kleine en middelgrote ondernemingen. Verscheidene lidstaten handelen in die geest. Daaronder bevindt zich ook Hongarije, dat momenteel het voorzitterschap vervult.
<SPEAKER ID="553" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 12 mei 2011 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="556" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Ik verwelkom de mededeling van de Commissie over de evaluatie van de 'Small Business Act' (SBA) aangezien deze in grote mate de problemen behandeld waar kleine en middelgrote ondernemingen mee worden geconfronteerd en waarvoor een oplossing moet worden gevonden in Europees en nationaal beleid.

De Single Market Act heeft sterk de nadruk gelegd op ondersteuning van kleine en middelgrote ondernemingen. Een groot aantal van de voorgestelde maatregelen, zoals herziening van de boekhoudrichtlijnen, het verminderen van de bureaucratie, het verbeteren van toegang tot de kapitaalmarkt en de markt voor overheidsopdrachten etc. is in deze mededeling te vinden.

Een van de belangrijkste problemen voor kleine en middelgrote ondernemingen is gebrek aan toegang tot financiering. Dit is niet alleen een belemmering voor innovatie maar ook voor de groei van deze ondernemingen. Met name innovatieve kleine en middelgrote ondernemingen hebben een bredere toegang nodig tot informele financiering en tot financiering op basis van durfkapitaal, de belangrijkste bron van financiering voor nieuwe ondernemingen.

Kleine en middelgrote ondernemingen kunnen ook worden ondersteund door nationale belastingmaatregelen, met name in de eerste maanden van activiteit.

Tot slot denk ik dat de richtlijn inzake betalingsachterstanden op voor kleine en middelgrote ondernemingen eerlijke wijze moet worden ingevoerd. Bovendien moet het proces van grensoverschrijdende schuldinvordering gemakkelijker worden gemaakt en moet het statuut van de Europese besloten vennootschap zonder verwijl worden aangenomen, om kleine en middelgrote ondernemingen te helpen hun grensoverschrijdende activiteiten uit te breiden.
<SPEAKER ID="556" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Het baneninitiatief van de Ierse regering heeft zich terecht geconcentreerd op de toerismesector met zijn vele banen; de Small Business Act van de EU kan daarop in de komende jaren een aanvulling vormen waar het gaat om kleine en middelgrote ondernemingen. Het doel van de SBA is de administratieve lasten van het zakendoen te verminderen en de toegang tot financiering voor het mkb te verbeteren. Commissaris Rehn liet deze avond weten dat daardoor op sommige terreinen de kosten van het zakendoen met 22 procent zijn verminderd en dat hij zich zal blijven concentreren op dit initiatief. De belangrijkste boodschap van de Small Business Act is "eerst klein te denken" - in de hele EU de regelgeving voor bedrijven te concentreren op kleine en middelgrote ondernemingen - en de EU heeft zich er vanavond duidelijk voor uitgesproken haar aandacht hierop te blijven richten. Daartoe is het belangrijk dat ondernemers in Ierland volledig geïnformeerd worden over hoe ze het beste gebruik kunnen maken van de Small Business Act.
<SPEAKER ID="554" NAME="Jan Kozłowski" LANGUAGE="PL">
Micro-, kleine en middelgrote ondernemingen spelen een centrale en belangrijke rol voor de groei van de Europese economie; zij vormen de belangrijkste bron van werkgelegenheid en hebben een wezenlijk effect op de ontwikkeling van het Europees concurrentievermogen en de Europese innovatie. Wij kunnen derhalve in alle oprechtheid stellen dat wij de doelstellingen van de Europa 2020-strategie alleen kunnen verwezenlijken, als wij kleine en middelgrote ondernemingen steunen en als wij het voor hen eenvoudiger maken om de mogelijkheden van de interne markt volledig te benutten. De oplossingen die in de Small Business Act worden voorgesteld, waaronder minder bureaucratische belemmeringen, betere toegang tot financiële middelen en eenvoudigere toegang tot de markt, zijn met name van groot belang en mijns inziens doeltreffende maatregelen om de beste voorwaarden voor de ontwikkeling van het mkb te creëren. Problemen als gevolg van de tenuitvoerlegging van deze oplossingen op het niveau van de lidstaten kunnen wellicht echter een gevaar voor de doeltreffendheid van deze maatregelen vormen. Ik hoop derhalve dat de lidstaten die deze maatregelen nog niet volledig ten uitvoer hebben gebracht, er alles aan zullen doen om ervoor te zorgen dat dit proces zo spoedig mogelijk wordt voltooid.
<SPEAKER ID="556" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Kleine en middelgrote ondernemingen ondervinden problemen bij het verkrijgen van toegang tot financiering en de markt. Het toekomstige MFK moet maatregelen bevatten om deze problemen op te lossen. Er is meer steun nodig voor financiële programma's en instrumenten die al goed werken maar ontoereikend blijken te zijn, zoals het programma voor concurrentiekracht en innovatie. Toegang tot financiële steun moet worden verbeterd voor nieuwe, innovatieve bedrijven, in de vorm van startfondsen. Het opzetten van een Europees risicokapitaalfonds en het uitbreiden van de permanente risicodelingsproducten van de Europese Investeringsbank door middel van de financieringsfaciliteit met risicodeling (RSFF) zal ook de kleine en middelgrote ondernemingen ten goede komen. Voor wat betreft de markttoegang voor kleine en middelgrote ondernemingen roep ik de Commissie op om een voorstel te doen voor het introduceren en verkopen van innovatieve producten op de markt. Daarnaast moeten er maatregelen worden genomen om de kleine en middelgrote ondernemingen te steunen bij de uitvoering van het nieuwe energie-efficiëntieplan.
<SPEAKER ID="556" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Ik juich dit initiatief van het Parlement toe, omdat dankzij de brede consensus van de fracties een debat kan worden gelanceerd over kleine en middelgrote ondernemingen en dus kan worden aangetoond hoe cruciaal de rol is die deze bedrijven spelen als drijvende kracht voor de groei in de EU. Wegens de recessie is het voor kleine en middelgrote ondernemingen nog moeilijker geworden om krediet te verkrijgen. Het is dan ook hoogstnoodzakelijk om hun toegang tot de markten, tot financiering en informatie te verbeteren. Wij moeten de administratieve lasten verminderen door de wet- en regelgeving te vereenvoudigen. Het is eveneens belangrijk dat de zwartemarkteconomie op Europees niveau wordt bestreden en stimulansen worden geboden aan de kleine en middelgrote ondernemingen. Onlangs heeft de Commissie voor 2012 twaalf acties aangekondigd waarmee zij de eengemaakte markt nieuw leven wil inblazen. Daarvan maken ook maatregelen voor de financiering van kleine en middelgrote ondernemingen en voor werknemersmobiliteit deel uit. Deze maatregelen gaan mijns inziens in de juiste richting. Via een geïntegreerd gebruik van de eengemaakte markt en de voordelen ervan kan men de economische groei en de welvaart op Europees niveau stimuleren en een nieuwe impuls geven aan het bedrijfsleven. Maatregelen zoals het Europees octrooi en de Europese beroepsidentiteit moeten worden versterkt en op brede schaal ten uitvoer worden gelegd teneinde de concurrentiekracht en de werkgelegenheid te versterken.
<SPEAKER ID="555" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
De Europese kleine en middelgrote ondernemingen vormen het levensbloed van onze economische activiteit. Hun ontwikkeling, hun modernisering en hun concurrentiekracht moet centraal staan in onze economische strategie. Ik sta dan ook achter de door de Commissie voorgestelde evaluatie van de Small Business Act, waarmee beoogd wordt het groeipotentieel van kleine en middelgrote ondernemingen vrij te maken. Er valt nog heel wat werk te verzetten als het gaat om het vereenvoudigen van het regelgevend kader en de bureaucratische procedures, die zwaar drukken op de activiteit en dynamiek van onze ondernemingen.

Voorts steun ik de instelling van een statuut voor een Europese besloten vennootschap. Dat zou onze kleine en middelgrote ondernemingen helpen de interne Europese markt ten volle te benutten, doordat het hen in staat zou stellen zaken te doen over de grens zonder te hoeven voldoen aan allerlei moeilijke en ontmoedigende verplichtingen. Ik doe daarom een beroep op de Raad om onverwijld een besluit te nemen over dit initiatief.

Tot slot moeten we innovatieve mkb-bedrijven steunen door hun toegang tot gevarieerde financieringsvormen te verbeteren. Dit vergt met name een aanmerkelijke vereenvoudiging van het gebruik van Europese subsidies, waarvan de flexibiliteit nog altijd te wensen overlaat. Deze subsidies zijn al beschikbaar en ze moeten mijns inziens flexibel worden ingezet om de ontwikkeling van de reële economie, innovatie en werkgelegenheid effectiever te ondersteunen.
