<CHAPTER ID="008">
Kwijting 2009 (voortzetting van het debat) 
<SPEAKER ID="071" NAME="De Voorzitter">
Dan gaan we nu verder met het debat over de kwijting 2009 (39 verslagen).
<SPEAKER ID="072" NAME="Ville Itälä" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, toen ik het in mijn eerste toespraak had over de veiligheid in het Parlement, zei Voorzitter Buzek meteen dat die kwestie in het Bureau is behandeld. Dat is uitstekend en belangrijk, en mijn dank gaat dan ook uit naar de secretaris-generaal, die snel actie heeft ondernomen. Ik wil hem ook bedanken voor de vele andere maatregelen die hij heeft genomen en die tot verbeteringen in dit Parlement hebben geleid. Na het verkiezingsjaar 2009 kregen we nieuwe statuten voor zowel de leden als de assistenten. Daarmee gingen veel problemen gepaard, maar onder leiding van de secretaris-generaal en de werkgroep-Roth-Behrendt werden wijzigingen aangebracht, en dat is uitstekend.

Velen hier hebben gevraagd waarom ik de kwestie van het reizen tussen Straatsburg en Brussel ter sprake breng. De reden is dat de belastingbetalers niet begrijpen waarom we hun belastinggeld verspillen. Wat gebeurt er wanneer de bevolking iets niet begrijpt? In Finland werden onlangs verkiezingen gehouden. De enige partij die won was die van de eurosceptici, en zij wonnen flink. Als deze trend zich in Europa voortzet, krijgen we grote problemen in belangrijke zaken. Finland dreigt nu het Portugal-pakket niet te steunen. Deze zaken hebben invloed op elkaar, en daarom probeer ik hier uit te leggen dat wanneer we nu niet bereid zijn veranderingen aan te brengen, de burgers ons niet zullen steunen en we in grote, belangrijke communautaire zaken zullen verliezen. Daarom moeten we de kleinere zaken op orde brengen.
<SPEAKER ID="073" NAME="Tamás Deutsch" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, staat u mij toe iedereen te bedanken die de discussie van vandaag met zijn inbreng heeft verrijkt. Zoals ik als rapporteur, of om precies te zijn als plaatsvervanger van de heer Rivellini heb aangegeven, zijn er zeven kwijtingsvoorstellen ingediend bij het Europees Parlement. Deze zeven voorstellen hebben betrekking op zeven zeer belangrijke instellingen van de Europese Unie.

In zijn verslag stelt de heer Rivellini voor om de kwijting van het Europees Economisch en Sociaal Comité, het Comité van de Regio's, het Europese Hof van Justitie, de Europese Rekenkamer, de Europese Ombudsman, de Europese Toezichthouder voor gegevensbescherming en het kantoor van deze instellingen te laten verlenen door het Europees Parlement. De discussie van vandaag heeft aan ons bevestigd dat hierover in het Europees Parlement overeenstemming bestaat.

Een van de voorstellen van de heer Rivellini gaat over de kwijting van de Europese Raad. Ook op dit punt zijn de leden en de fracties van het Europees Parlement het erover eens dat de kwijting moet worden uitgesteld.

Ik ben ook verheugd over de opmerking van staatssecretaris Becsey in het parlementaire debat van vandaag. Ik vind de stappen die betrekking hebben op het werk van het Hongaarse voorzitterschap belangrijk. Als deze stappen worden doorgezet, zal het Europees Parlement vermoedelijk in de herfst van dit jaar, als het de kwijting van de Europese Raad op de agenda zet, kwijting aan de Europese Raad eindelijk kunnen regelen met behulp van een overeenkomst voor de lange termijn tussen de Europese Raad en het Europees Parlement over de kwijtingsprocedure.

In het licht van deze gedachten wil ik nogmaals iedereen die er met zijn werk aan heeft bijgedragen dat het Parlement vandaag over deze zeven voorstellen kan beslissen, bedanken.
<SPEAKER ID="074" NAME="Bart Staes">
rapporteur. - Voorzitter, collega's, mijnheer de commissaris, mijnheer de minister, aan het eind van dit debat wens ik heel expliciet de Rekenkamer te bedanken. We hebben in ons midden de heer Caldeira. Hij heeft het woord nu niet kunnen voeren; maar hij heeft het woord wel gevoerd bij het begin van de hele kwijtingsoefening enkele maanden geleden in november. Ik wil hem en zijn team, zijn collega's, uitdrukkelijk bedanken, want zonder het werk van de Rekenkamer zouden wij de Europese begroting en de begrotingen van alle deelinstituties niet zo goed in de gaten kunnen houden. Ik denk dat zij ongelooflijk belangrijk werk verrichten, niet alleen in hun jaarlijks verslag, maar ook in de vele deelverslagen, de speciale verslagen, die wij van hen krijgen.

Ik denk dat wij wat dat betreft nog een les moeten trekken. Ik denk dat die speciale verslagen in dit Parlement te weinig aandacht krijgen. Ik denk dat wij die speciale verslagen op een betere manier moeten benutten, dat wij het debat over die speciale verslagen niet alleen in de Commissie begrotingscontrole moeten voeren, maar ook in de vele vakcommissies, bijvoorbeeld ook in de Commissie ontwikkelingssamenwerking als het gaat over ontwikkelingssamenwerking; ook in de Commissie milieu als het gaat over milieu, zodat het werk dat u en uw collega's en al uw medewerkers presteren naar behoren worden gewaardeerd en de Europese burgers ook kunnen zien dat het geld van de Europese belastingbetaler op een goede manier in de gaten wordt gehouden.

Ik dank u voor al het werk.
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="077" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) Het gebeurt zelden dat de Parlementsleden, die gewoonlijk in acht fracties zijn verdeeld, het unaniem met elkaar eens zijn. In de stemming van vandaag over de 39 kwijtingen voor de begroting van de verschillende instellingen voor 2009 hebben we de beslissing over de kwijting voor de Raad van de Europese Unie uitgesteld met 637 stemmen voor, 4 tegen en 13 onthoudingen.

De beslissing die vandaag door de Parlementsleden is genomen, is een natuurlijk gevolg van de gebeurtenissen van de voorbije maanden. De vertegenwoordigers van de Raad, met inbegrip van de secretaris-generaal, hebben van de Parlementsleden van de Commissie begrotingscontrole geen enkele uitnodiging aanvaard om de uitgaven van de Raad in 2009 te bespreken. Wat meer is, we hebben geen antwoord gekregen op de tientallen concrete vragen, onder andere over de manier van financiering van de Europese Dienst voor extern optreden, die eind 2009 werd opgericht (het verslag van de heer Rivelinni bevat de volledige vragenlijst). Als we de moeilijkheden bij het debat over de uitgaven van de Raad voor 2007 en 2008 in het achterhoofd houden, en de verregaande toegevingen van de kant van het Parlement, dan is het standpunt van het Parlement van dit jaar begrijpelijk. Nadat het Verdrag van Lissabon van kracht is geworden, hebben beide instellingen een formeel akkoord nodig over de controle van de uitgaven, dat het dertig jaar oude gentlemen's agreement kan vervangen. De burgers hebben het recht om transparantie in de financiën van de Raad en het Parlement te eisen. Voorlopig moeten we wachten tot 15 juni 2011, tot de Raad een antwoord geeft op de vragen van de Parlementsleden.
<SPEAKER ID="078" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (BG) Het verbeteren van de kwaliteit van de uitgaven en van de controle van wettige uitgaven en het naleven van de regels is geen eenmalige activiteit, maar een doorlopend proces, en is onze belangrijkste verantwoordelijkheid tegenover de Europese burgers. Mensen begrijpen niet waarom we medio 2011 nog steeds met de begroting voor 2009 bezig zijn. Op basis van preliminaire gesprekken en het organiseren van een interinstitutioneel debat kunnen we de procedure verkorten zonder dat dit ten koste van de kwaliteit gaat. De controles op de besteding van Europese middelen zouden aanzienlijk beter worden als er specifieke gegevens en methoden voor het beoordelen van het beheer en de in de lidstaten gebruikte controlesystemen beschikbaar zouden zijn, omdat foutenpercentages van 0 procent twijfelachtig zijn. Ten minste 30 procent van de fouten kan door de nationale agentschappen worden ontdekt en gecorrigeerd voordat ze door de Europese Commissie worden gecertificeerd. De lidstaten en de Commissie moeten de nodige actie ondernemen om de regels na te leven en passende maatregelen nemen om geconstateerde tekortkomingen direct weg te werken.
<SPEAKER ID="078" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Verslag over het verlenen van kwijting voor de uitvoering van de algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2009, afdeling I - Europees Parlement.

We worden voortdurend geconfronteerd met vele tekortkomingen waardoor we onze middelen niet helemaal efficiënt kunnen gebruiken. Ik heb in mijn werk als hoofdrapporteur voor de begroting voor de Europese Unie voor het jaar 2010 voor het gebied 'overige afdelingen' gewezen op concrete gevallen van slecht geldbeheer. Dit was op het gebied van de veiligheidsdiensten, waar de kosten voortdurend stijgen, op het gebied van de vertalingen en het efficiënte gebruik van de vertaalcapaciteit en op andere gebieden. In de bureaucratie wordt melding gemaakt van een aanzienlijke verhoging van de werkdruk. Dit leidt tot druk voor verhoging van de beschikbare middelen. Daarom is een complexe beoordeling van de personeelsstructuren en de behoefte aan middelen nodig. Op het gebied van het veiligheidsbeleid, maar ook op IT-gebied en op het gebied van de gebouwen, moeten we een balans vinden tussen interne werknemers en externe leveranciers. Door de interne problemen binnen elke instelling vergeten mensen de interinstitutionele samenwerking te verbeteren.

De meeste van de groeiende problemen hebben een gezamenlijke noemer: we maken weinig gebruik van onafhankelijk onderzoek naar het gebruik van middelen en de organisatie van het werk. Daarom moeten we dit jaar voor specifieke gebieden dat soort onderzoek aanvragen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
, schriftelijk. - (FR) Gelet op een aantal in mijn ogen zeer ernstige omstandigheden sta ik volledig achter het besluit van de Commissie begrotingscontrole om de kwijting voor het Europees Geneesmiddelenbureau uit te stellen. In dit verband wijs ik vooral op het ontbreken van enige garantie ten aanzien van de onafhankelijkheid van deskundigen en bestuurders, en daarmee ook ten aanzien van mogelijke belangenconflicten. Die vraag is des te nijpender daar we hebben kunnen vaststellen dat bepaalde gevaarlijke geneesmiddelen pas zeer laat uit de handel zijn genomen, met talrijke sterfgevallen in Europa tot gevolg.

(De vergadering wordt om 11.30 uur onderbroken en om 12.00 uur hervat)
