<CHAPTER ID="006">
Wijziging agenda
<SPEAKER ID="092" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, vanmorgen is er een bijeenkomst geweest van de Conferentie van voorzitters. De bijeenkomst is tien minuten geleden geëindigd. We hebben zeer grondig overlegd over hoe we de stemming over de ontwerpresoluties over de Europa 2020-strategie zouden organiseren. Ik hoef u niet te vertellen dat dit een strategie is die gedurende een heel decennium moet zorgen voor banen, voorspoed en stabiliteit voor onze burgers overal in de Unie. Het is dus een cruciale strategie voor de toekomstige situatie zowel binnen de Europese Unie als daarbuiten, want we kunnen alleen sterk zijn als we intern sterk zijn.

Wat het overleg tijdens de bijeenkomst van de Conferentie van voorzitters betreft: er is betoogd dat we vandaag zouden moeten stemmen over onze ontwerpresoluties over de Europa 2020-strategie, omdat we zo snel mogelijk resoluties moeten aannemen om op verantwoordelijke wijze te kunnen deelnemen aan de discussie over dit onderwerp met andere Europese instellingen. Er werd echter ook als argument naar voren gebracht dat we een strategie nodig hebben die met een zeer ruime meerderheid wordt aangenomen. Als we invloed willen uitoefenen op de situatie in de Unie, moeten we een grote meerderheid mobiliseren die de resoluties steunt.

Gevreesd wordt dat een dergelijke meerderheid vandaag wellicht niet gehaald wordt. Kortom, enerzijds hebben we de strategie zo snel mogelijk nodig en anderzijds willen we een krachtige resolutie. Dat is wat we nodig hebben.

Naar aanleiding van dit verantwoordelijke overleg tussen onze fractievoorzitters heb ik besloten voor te stellen dat het debat wordt uitgesteld. Dit is in overeenstemming met artikel 140 van ons Reglement.

Nogmaals: dit is een zeer belangrijk besluit, omdat we ons realiseren dat de resolutie er snel moet komen, maar dat we een resolutie nodig hebben die op grote steun kan rekenen, en dit zijn uiterst belangrijke zaken.
<SPEAKER ID="093" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank voor uw verklaring. Ik wilde daaraan toevoegen dat onze Hongaarse vrienden zich in dezelfde situatie bevinden als onze Poolse vrienden als het gaat om overstromingen. Onze gedachten gaan dus net zo zeer uit naar onze Hongaarse medeburgers als naar onze Poolse medeburgers.

(Applaus)

Ik schaar me achter uw voorstelling van zaken. In een crisissituatie moeten democratische krachten de handen ineenslaan. Met dit in mijn achterhoofd had ik de Conferentie van voorzitters voorafgaand aan deze zitting in Straatsburg voorgesteld dit besluit op te schorten tot juni, omdat me een aantal discrepanties en dubbelzinnigheden waren opgevallen. Ik heb in de Conferentie van voorzitters niet de meerderheid achter me weten te krijgen - wij zijn een democratisch Parlement - en dus hebben we geprobeerd deze resolutie voor te bereiden.

Gisteren om twaalf uur, tijdens de beraadslagingen binnen onze respectieve fracties, hebben we geconstateerd dat de tijd ontbrak. Ik wil niet zeggen dat het werk afgeraffeld is, daarmee zou ik onze diensten, onze vicevoorzitters en onze verantwoordelijken die dit werk hebben voorbereid tekort doen. We vonden, ten overstaan van alle of enkele delegatiehoofden, dat het voor het imago van het Parlement waarschijnlijk beter zou zijn een intrekking van de tekst te bewerkstelligen en de eerstvolgende keer te stemmen; de crisis, beste vrienden, zal in juni niet voorbij zijn. Wij hebben in gezamenlijk overleg besloten dat de hoofden van de grote fracties zouden vragen de stemming uit te stellen tot juni.

Martin Schulz zei tegen me - hij was de enige - dat ik eerst de meerderheid van de fractie achter me moest krijgen, maar iedereen heeft de meerderheid van de fractie nodig. Gisteravond hebben we het binnen onze fractie dan ook niet gehad over amendementen. Ook hebben we niet beraadslaagd over de resolutie van vandaag, omdat de fractie voorstander was van uitstel teneinde een oplossing te vinden die dit Parlement onontbeerlijk acht voor onze medeburgers.

In de tussentijd heeft ons een brief bereikt van Guy Verhofstadt, waarop we hebben besloten om slechts drie weken uitstel te vragen. In deze crisissituatie vraag ik u ons deze termijn toe te kennen, zodat wij als Parlement onze medeburgers kunnen tonen dat we een sterke instelling met verantwoordelijke vrouwen en mannen zijn.
<SPEAKER ID="094" NAME="De Voorzitter">
De heer Schulz wil het woord voeren tegen het voorstel.
<SPEAKER ID="095" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, de heer Daul heeft het aan het begin van zijn toespraak gehad over de moeilijke situatie in Hongarije. Op dit moment kampen veel landen met problemen. Onze Slowaakse medeburgers zijn bijvoorbeeld hard getroffen door de overstromingen. We voelen een sterke verbondenheid met de inwoners van de landen die zijn getroffen door deze rampspoed, waaronder Hongarije, Polen en de Slowakije.

Mijnheer de Voorzitter, de heer Daul en u hebben de situatie geschetst tijdens de Conferentie van voorzitters en tijdens de vergaderingen van gisteren en vanmorgen. Ik heb daaraan wat betreft het procedurele verloop niets toe te voegen. Niettemin wil ik u, mede namens de heer Cohn-Bendit en de heer Bisky, zeggen dat wij vanmorgen tijdens de Conferentie van voorzitters niet hebben ingestemd met uw voorstel de stemming naar morgen te verplaatsen. Wij vinden namelijk dat we vandaag moeten en kunnen stemmen.

De wens was dat het Parlement een resolutie als deze op een bredere basis en met een ruimere meerderheid zou aannemen dan in februari. Wat zich de afgelopen dagen heeft voltrokken, is geen procedureel maar een inhoudelijk proces. Eén ding is echter volstrekt duidelijk. Er is nu afgeweken van de inhoud waarover in februari nog overeenstemming heerste. In het licht van de ernstige crisis wekt dit geen verbazing. Er zijn namelijk verschillende oplossingen. Terwijl sommige mensen bepaalde oplossingen goed vinden, hetgeen vanuit democratisch oogpunt gerechtvaardigd is, verkiezen wij andere oplossingen omdat wij die beter vinden. We kunnen niet al onze energie steken in het bereiken van consensus. Het is nu het moment om duidelijk stelling te nemen. U neemt duidelijk stelling, wij doen dat ook. We hebben getracht tot een eensluidend standpunt te komen, maar dat is niet gelukt. Nu is het dus zaak een meerderheid te vinden voor het ene of het andere standpunt.

Als een meerderheid vindt dat de stemming moet worden verplaatst, wil ik bij voorbaat aangeven dat wij als Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement natuurlijk bereid blijven tot nieuwe onderhandelingen. Het uitgangspunt daarbij zal dan echter te tekst zijn die we samen met onze collega's van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie hebben ingediend. Daarom, mijnheer de Voorzitter, vind ik dat de stemming vandaag moet plaatsvinden.

(Het Parlement willigt het verzoek in)
<SPEAKER ID="096" NAME="De Voorzitter">
Ik wil de heren Daul en Schulz bedanken dat zij de aandacht hebben gevestigd op het feit dat er op dit moment ook in andere delen van Europa overstromingen plaatsvinden. U heeft volkomen gelijk, en betuigingen van solidariteit komen toe aan alle getroffen landen en alle burgers van Europa die nu bedreigd worden.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het water dat overstromingen veroorzaakt in Polen is afkomstig uit Tsjechië, waar het enorme schade heeft aangericht in de eerste fase van deze overstromingen. Tsjechië is ook een onderdeel van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, dit was waarover ik het zojuist had, toen ik de heren Daul en Schulz bedankte. Ook u bedankt, mijnheer Březina, dat u onze aandacht hierop vestigt. Er vinden rampzalige overstromingen plaats. Hartelijk dank.
