<CHAPTER ID="004">
Wijziging van Verordening (EG) nr. 663/2009 tot vaststelling van een programma om het economisch herstel te bevorderen via financiële bijstand van de Gemeenschap aan projecten op het gebied van energie (debat) 
<SPEAKER ID="042" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Kathleen Van Brempt, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 663/2009 tot vaststelling van een programma om het economisch herstel te bevorderen via financiële bijstand van de Gemeenschap aan projecten op het gebied van energie - C7-0139/2010-.
<SPEAKER ID="043" NAME="Kathleen Van Brempt">
rapporteur. - Voorzitter, beste collega's, voor u staat een heel tevreden rapporteur, want ik denk dat wij - en ik leg heel sterk de nadruk op wij, want dit is een verslag dat hopelijk straks vrij unaniem zal worden aangenomen, omdat intensief en zeer goed is samengewerkt tussen alle politieke fracties in dit Parlement.

Het verslag en de regelgeving waar het over gaat hebben een historiek in dit Parlement. Deze komt met name van het herstelplan dat in 2009 is opgestart naar aanleiding van de economische crisis. Toen is er op Europees niveau 4 miljard euro vrijgemaakt, vooral met de doelstelling om te werken aan economisch herstel. De doelstelling was via dat geld ook met name energieprojecten te financieren. Grootschalige energieprojecten, geënt op carbon capture and storage, geënt op infrastructuur en op een aantal grote offshore-windenergieprojecten.

Op dat moment - en uiteraard heeft het Parlement dat goedgekeurd - waren er wel heel wat bedenkingen vanuit verschillende hoeken en vanuit het Parlement, met name wat betreft het grootschalige karakter en de vraag of een en ander wel voldoende werkgelegenheid zou genereren. Maar de belangrijkste kritiek ging over de energie-efficiëntie. Er is toen een politiek akkoord gesloten, en wat er nu vandaag voorligt, is het resultaat daarvan.

Je zou denken dat als er een politiek akkoord is tussen Parlement, Raad en Commissie om de overschotten met zijn allen te investeren in energie-efficiëntie, het een gemakkelijk verslag zou zijn en gemakkelijke onderhandelingen zouden worden. Dat is niet het geval. We hebben moeilijke onderhandelingen gehad, met name met de Raad. Maar ik kan toch zeggen dat we - en we hebben weliswaar een compromis moeten sluiten, laten we daar duidelijk in zijn - op de meeste punten onze slag hebben thuis gehaald. En ik wil ze kort nalopen, want ze zijn heel belangrijk voor de goede interpretatie van wat er nu voorligt aan fondsen en hoe die geïmplementeerd moeten worden in de zeer nabije toekomst.

Ten eerste: het gaat over projecten rond hernieuwbare energie, maar vooral ook over energie-efficiëntie, en dat ziet u in het middelpunt van het energiedebat, commissaris, vandaag de dag. Ik ben een zeer groot voorstander van hernieuwbare energie, maar we weten dat als we heel snel resultaten willen boeken, we alles moeten inzetten op energie-efficiëntie: goed voor minder gebruik, werkt mee aan het grote probleem rond energiebevoorrading en, zéér belangrijk, zorgt ervoor dat onze bedrijven en onze gezinnen minder energiekosten hebben. Onwaarschijnlijk belangrijk. We zijn ook bezig met industriebeleid en komen daar zeker nog op terug.

Ten tweede: en dat is heel erg gelinkt aan de energie-efficiëntie, het lokale niveau. Europa werkt heel vaak bijna exclusief met nationale lidstaten, en ook het vorige was vooral geënt op grote projecten. Wel, dit is fundamenteel anders. Het richt zich op het lokale niveau, op steden en gemeenten, op kleinschalige projecten die onmiddellijk geïmplementeerd kunnen worden, onmiddellijk resultaat zullen opleveren en daardoor een enorm groot effect hebben, niet alleen op energie-efficiëntie, maar ook op werkgelegenheid, en dat blijft ontzettend belangrijk.

Ten derde: financiering. Het vorige grote herstelplan was wat we noemen "upfront"financiering. Gewoon subsidiëren van grote projecten, al dan niet - want dat is ook eigen aan Europa - met cofinanciering. Typisch de manier waarop Europa werkt. Dit fonds niet, en daardoor is het zeer innovatief. Met de middelen wordt zodanig gewerkt, dat er een ondersteuning komt om die projecten gefinancierd te krijgen via waarborgen en andere financiële middelen. Met uitzondering van de technische assistentie, waar nog wel upfront gefinancierd wordt, betekent dit dat er een groot hefboomeffect zal zijn. Die 146 miljoen euro moet je ongeveer met 8 vermenigvuldigen om te weten wat het effect kan zijn.

Ik kom tot het laatste punt, waar we lang over hebben gebakkeleid: de cap on the money, het geld dat we beschikbaar hebben. Het Parlement had het liever anders gezien. Dat was trouwens ook het akkoord, laten we daar duidelijk in zijn. Alles wat er over was aan middelen moest kunnen worden geïnvesteerd in dit project. We hebben een compromis gesloten: al het geld dat vandaag over is, staat ingeschreven en ik ben ervan overtuigd - en ik denk dat als we zo blijven samenwerken als we gedaan hebben we er ook voor kunnen zorgen dat het voor ons ongelooflijk succesvol wordt - dat dit dan zal betekenen dat dit project nog een lang leven beschoren is.

Nog één seconde, Voorzitter, ik weet dat ik over tijd ben. Ik wil nog eens heel uitdrukkelijk alle mensen bedanken die eraan hebben meegewerkt, in het bijzonder alle schaduwrapporteurs. Ik vond het een bijzonder aangename samenwerking, en ik zeg dat niet uit beleefdheidsoverwegingen, maar gewoon omdat het een hele fijne en goede samenwerking was. Ik dank u.
<SPEAKER ID="044" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, wij bespreken vandaag het tussentijdse verslag van een succesvol programma ter ondersteuning van het economisch herstel in de energiesector. Tot nu toe hebben wij, als onderdeel van de tenuitvoerlegging van het programma dat voor ons door het Parlement en de Raad is opgesteld, 43 financieringsbesluiten genomen voor projecten voor de gasvoorziening, voor de energie-infrastructuur, voor de offshore-energie en voor de afvang en opslag van kooldioxide. Daardoor hebben wij 98 procent van de totale begroting van 3,98 miljard euro kunnen toewijzen en is gewaarborgd dat de doelstellingen van het programma grotendeels zijn verwezenlijkt. Slechts een paar projecten konden niet uitgevoerd worden. Wij stellen voor de bestaande verordening te wijzigen om aan de eisen van het Parlement te voldoen en niet alleen proefprojecten te initiëren voor hernieuwbare energie, maar ook voor energie-efficiëntie, waarvan het belang niet onderschat mag worden. Ik beschouw deze proefprojecten als een mogelijkheid om onze activiteiten op het gebied van de energie-efficiëntie te testen, hetgeen een van de centrale aandachtspunten van mijn werkzaamheden zal zijn in het komende jaar.

Ik wil mevrouw Van Brempt van harte bedanken. Daarnaast wil ik alle strijdbare afgevaardigden van dit Parlement en ook het Belgische voorzitterschap bedanken voor het intensieve werk dat de afgelopen weken op dit gebied is verzet. Daardoor zijn wij in staat om vandaag een document te presenteren dat ongetwijfeld een impuls zal geven aan een betere energie-efficiëntie.

Om te waarborgen dat deze gewijzigde verordening, die binnenkort in werking zal treden, snel het gewenste effect sorteert, hebben onze functionarissen al voorbereidingen getroffen voor de tenuitvoerlegging ervan. In de komende paar dagen zal er 146 miljoen euro beschikbaar worden gesteld voor projecten die u allen van belang acht. Onze partners in deze projecten zijn gemeentelijke, lokale en regionale instanties die een nauwe band hebben met de betreffende projecten. U heeft zelf uw voorkeur voor dergelijke partners uitgesproken. Deze lokale partners zullen ervoor zorgen dat de financiering op optimale wijze wordt gebruikt en wel voor openbare gebouwen, particuliere gebouwen, faciliteiten voor warmtekrachtkoppeling, netwerken voor stadsverwarming, gedecentraliseerde hernieuwbare energiebronnen, schonere systemen voor stadsvervoer en lokale infrastructuren, zoals intelligente netwerken, een efficiënte straatverlichting en slimme meetsystemen. Dat betekent dat wij iets doen wat een onmiddellijk lokaal effect heeft en als een ijkpunt zal fungeren voor mijn toekomstige activiteiten in verband met "smart cities".

Als u vandaag een dienovereenkomstig besluit neemt, zullen onze diensten meteen een begin maken met de tenuitvoerlegging van de gewijzigde verordening. Dan zullen wij volgend jaar in maart of april ongetwijfeld melding kunnen maken van het feit dat zowel de grote als de kleine gedecentraliseerde projecten van ons economisch herstelprogramma een zeer positief effect hebben. Dankzij die projecten zijn wij in staat om lessen te leren die belangrijk zijn voor de toekomstige begrotingsjaren. Sta mij toe om nogmaals alle betrokkenen hartelijk dank te zeggen.
<SPEAKER ID="045" NAME="Jens Geier" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Oettinger, als rapporteur voor advies van de Begrotingscommissie met betrekking tot het verslag van mevrouw Van Brempt, kan ik zeggen dat de leden van deze commissie zeer positief staan ten opzichte van dat verslag. Wij hebben er niet alleen vanuit een begrotingsperspectief naar gekeken, maar ook - tot op zekere hoogte - vanuit een inhoudelijk perspectief. Wij hebben wat dat betreft één punt van zorg naar voren gebracht en mevrouw Van Brempt is zo welwillend geweest om dat in haar verslag op te nemen. Dit instrument is terecht op de gemeenten gericht, aangezien daar de grootste toename in energie-efficiëntie gerealiseerd kan worden.

Ik ben echter uit een Duitse regio afkomstig waar gemeenten geen aanvullende leningen af kunnen sluiten, omdat zij al een te hoge schuldenlast hebben. Wellicht dat dit een specifiek Duits probleem is vanwege de gemeentelijke reglementen, maar de heer Oettinger, als voormalig minister-president van een Duitse deelstaat, is maar al te goed bekend met dit onderwerp. Dat betekent dat de situatie in Duitsland zodanig is dat de lokale autoriteiten waarvoor dit programma bestemd is, daar geen gebruik van mogen maken omdat hun toezichthouder geen toestemming geeft voor het aangaan van nieuwe schulden. Daar maken wij ons grote zorgen over. Dit zou ertoe kunnen leiden dat het programma in deze gebieden niet effectief is. Wij verwelkomen dit programma en wij willen graag dat het voortgezet wordt. Wij hebben voorgesteld een aparte begrotingsrubriek te creëren. Wij zouden de 15 miljoen euro die op agrarisch beleidsgebied beschikbaar is, maar die daar niet gebruikt mag worden omdat de rechtsgrondslag ontbreekt, graag naar die rubriek overhevelen. Op dergelijke punten moet de begroting een flexibeler karakter krijgen.
<SPEAKER ID="046" NAME="Antonio Cancian">
namens de PPE-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik denk dat wij goed naar de lange termijn kijken met het besluit om de weinige overgebleven middelen uit het in 2009 van kracht geworden Herstelplan, anders te besteden, en om van de gelegenheid gebruik te maken om een nieuw principe te hanteren bij de oprichting van een nieuw ad-hocfonds. Dit strookt met wat we al enige tijd in dit Parlement zeggen, maar wat we nooit in de praktijk hebben kunnen brengen.

We hebben wat voorzichtige, nog niet geactualiseerde signalen opgevangen uit het beleggingsfonds Marguérite. Voor ons en voor de Fractie van de Europese Volkspartij is dit een voorbeeldmethode die gevolgd dient te worden om de begroting van de Europese Unie intelligent te kunnen besteden. Het instrument is een ad-hocfonds dat op verschillende manieren actief is, zoals met leningen, garanties, aandelen en cofinanciering, en dat door een speciale vermogensbeheerder wordt beheerd.

In eerste instantie zal het fonds bestaan uit een bedrag van 146 miljoen euro, en wij begrijpen niet waarom niet wordt overwogen om de andere niet-bestede middelen uit het Herstelplan ook in te zetten. Er zou een groot bedrag kunnen worden vrijgemaakt door een hefboomwerking toe te passen op de EIB, de KfW, spaarbanken, kredietverstrekkers en andere financiële instellingen, wat een grote stimulans kan zijn bij het opstarten van goedgekeurde projecten, die prioritair zijn op economisch en milieugebied.

Naar mijn mening is het centrale aspect van het fonds, dat tegen het eind van dit jaar wordt opgericht, dat het dienst kan doen als vruchtbaar proefproject voor de toekomstige organisatie van een breder energiefonds dat op een juiste manier in het meerjarig financieel kader 2014-2020 moet worden opgenomen. Dit principe kan ook op andere sectoren worden toegepast, zoals op TEN- en eTEN-netwerken. Staat u mij toe te zeggen dat we allemaal een beetje gelukkiger worden van een concreet signaal in deze cruciale tijden waarin wij geconfronteerd worden met een werkloosheidscrisis.
<SPEAKER ID="047" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, allereerst zou ik de rapporteur willen feliciteren met haar uitstekende werk. Er komt 146 miljoen euro beschikbaar, wat hopelijk een hefboomeffect heeft met een factor acht, maar bovendien heeft dit initiatief een grote symbolische waarde.

De rapporteur heeft al uitgelegd dat we geld zullen uittrekken voor microprojecten in de duurzame energie. Op die manier kunnen we belangrijke doelstellingen bereiken als het verbeteren van de veiligheid van de energiebevoorrading en de reductie van CO2-uitstoot, maar ook een andere doelstelling, die directe gevolgen heeft voor de burgers: het bestrijden van de energiearmoede.

De tekst waarover we vandaag stemmen is ook belangrijk omdat we hier een innovatief financieel instrument invoeren. Met dit mechanisme kunnen we ertoe bijdragen het verzet van de financiële instellingen tegen dit soort projecten te overwinnen, omdat verschillende internationale financiële instellingen er achter staan.

Tot slot kunnen we er trots op zijn dat we eens te meer hebben aangetoond dat we flexibel genoeg zijn om uit te gaan van de goede praktijken die in de lidstaten zijn ontwikkeld voor het bevorderen van het gebruik van hernieuwbare energie en de energie-efficiëntie.

Ik hoop dat we er bij de uitvoering van deze verordening in zullen slagen om volledig te profiteren van het potentieel van deze organisaties, zonder de belemmeringen die meestal gepaard gaan met buitensporige bureaucratie.
<SPEAKER ID="048" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Mevrouw de Voorzitter, ik wil de rapporteur graag bedanken voor het opstellen van dit verslag over projecten op het gebied van energie en voor de extra middelen die de Commissie nu beschikbaar stelt. Er is 146 miljoen euro beschikbaar voor projecten die cruciaal zijn voor Europa en de diverse landen en, zoals de commissaris zei, in het bijzonder voor de lokale en regionale autoriteiten die, naar ik hoop, dit geld of deze subsidies zullen gaan inzetten.

(EN) Om te beginnen wil ik de rapporteur complimenteren met de presentatie van haar verslag over financiële bijstand voor energieprojecten.

Ik juich dit initiatief, dat voorziet in een specifiek financieringsinstrument voor projecten op het gebied van energie-efficiëntie en hernieuwbare energie, van harte toe. De financiering van projecten op dit terrein zal het economisch herstel in Europa, en natuurlijk ook in mijn eigen land, Ierland, stimuleren en helpen bij het scheppen van nieuwe werkgelegenheid, en daarenboven de klimaatverandering helpen bestrijden.

In alle delen van Europa, en met name in mijn eigen land, dat kampt met een zeer hoog werkloosheidspercentage, willen wij er nu voor zorgen dat alle middelen kunnen worden verschoven naar terreinen waar banen kunnen worden gecreëerd. Het bedrag van 146 miljoen euro dat onder het gewijzigde voorstel beschikbaar is, moet gaan naar projecten die een snel, meetbaar en reëel effect op het economisch herstel hebben. 146 miljoen euro is het bedrag dat beschikbaar is, maar door het multiplicatoreffect is de feitelijke investering minstens zes of zeven keer hoger.

Ik geloof dat het creëren van een specifiek financieringsinstrument de mogelijkheid biedt om deze financiering op de meest efficiënte wijze te beheren. Zoals ik hiervoor al in mijn moedertaal zei, zullen tot de begunstigden ook lokale en regionale overheden behoren. Wij hebben allemaal de verantwoordelijkheid om dit initiatief onder de aandacht van die overheden te brengen. De nationale overheden zullen een afzonderlijke aanvraag doen en dan in verbinding treden met de regionale overheden.
<SPEAKER ID="050" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, vandaag vieren wij een overwinning, zij het een kleine, voor een groen en meer Europees energiebeleid. Om te beginnen wil ik onze uitstekende delegatie, bestaande uit leden van alle fracties en geleid door Kathleen, dankzeggen. Ik denk dat wij goed werk hebben verricht.

(DE) Ik zou ook graag de heer Oettinger een compliment willen maken. Tijdens de presentatie van de energieagenda moesten wij gisteren helaas bijzonder kritisch zijn. Dit instrument is echter mede tot stand gekomen omdat u zich daarvoor persoonlijk heeft ingespannen, ondanks de weerstand op een aantal punten van de Duitse regering en van uw partners in de CDU in Duitsland.

(EN) Waarom is dit een kleine en wrange overwinning? Omdat - sommigen heb dit al gezegd - het hier gaat om slechts 150 miljoen euro voor gedecentraliseerde, lokale energie-investeringen, terwijl wij beschikken over miljarden - bijvoorbeeld een miljard voor koolstofvastlegging. Ik vraag mij nog steeds af of dit miljard wel zal worden gebruikt. Wij ontvangen steeds meer aanwijzingen dat dit project tot mislukking is gedoemd. Er is geen evenwicht tussen de gedecentraliseerde, lokale projecten, die dichtbij de burger staan, en de grote projecten, waarvan er sommige volgens mij zullen mislukken.

Waarom stemmen wij als Groenen vandaag dan toch voor dit project? Omdat wij optimisten zijn! Wij zijn optimistisch dat deze 150 miljoen euro - mits goed beheerd - aan de basis zal staan van een veel groter instrument in het volgende financieel perspectief. Daarvoor moet aan twee voorwaarden worden voldaan. De eerste is dat sprake is van kwaliteitsprojecten. Ik denk dat de EIB en KFW, die deze middelen zullen beheren, niet alleen zullen kijken naar oppervlakkige maar ook naar ingrijpende renovatieprojecten. Wij moeten nu grote stappen maken, zeker wanneer het gaat om energiezuinige gebouwen. De tweede voorwaarde is dat lokale overheden die een aanvraag doen voor medefinanciering van projecten met zo min mogelijk administratieve formaliteiten worden opgezadeld.

Deze twee voorwaarden zijn cruciaal. Daarom wil ik u de volgende vragen stellen, mijnheer de commissaris: Hoe zorgt de Commissie ervoor dat deze middelen worden gebruikt voor de financiering van of als kredietgarantie voor kwaliteitsprojecten? En wat gaat de Commissie doen om de administratieve formaliteiten te verminderen, zodat lokale overheden gemakkelijk toegang hebben tot deze middelen?
<SPEAKER ID="053" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Mevrouw de Voorzitter, elk voorstel om de financiële steun van de Unie aan energieprojecten te verhogen kan op mijn steun rekenen. Ook groene energie verdient onze steun. We moeten onszelf echter niet voor de gek houden: de gedachte dat groene energie de oplossing is voor al Europa's energieproblemen, een denkwijze die hier dikwijls wordt geuit, is een illusie. Wat de Unie wel nodig heeft zijn grote, met nadruk op grote, investeringen. Waar het in de kern om gaat is dat we de diversifiëring van de brandstofaanvoer waarborgen. Een dergelijke oplossing is mogelijk, bijvoorbeeld door de Nabucco-gaspijplijn te bouwen om de gigantische gasvoorraden van Centraal-Azië te verbinden met afnemers in Europa en door transmissienetten op te bouwen en nieuwe interconnectoren te bouwen in Midden- en Oost-Europa.

We willen groene energie ontwikkelen, maar tegelijkertijd wordt helaas de ontwikkeling van technieken om schaliegas te winnen volkomen over het hoofd gezien en wordt er onvoldoende geld voor uitgetrokken. Het betreft een onconventioneel gas dat al een enorme rol speelt bij de gaswinning in de Verenigde Staten en dat Amerika volledig onafhankelijk maakt als het gaat om de toegang tot gas. Er bevinden zich grote hoeveelheden van dit gas in Frankrijk, Polen en Bulgarije, maar ten aanzien van de mogelijkheid om dit grote potentieel te benutten zien we louter passiviteit. De Europese solidariteit vereist dat de Unie deze projecten steunt als zijnde van strategisch belang voor de toekomst en als waarborgen voor een gelijkmatige ontwikkeling van alle Europese staten. Het valt te betreuren dat we het vandaag niet hebben over de grote investeringen die onze energieproblemen werkelijk zullen oplossen en die de Europese Unie verenigen en verder ontwikkelen. Laten we echter, als we discussiëren over belangrijke maatregelen in verband met groene energie, in het achterhoofd houden dat de gedachte dat groene energie onze energieproblemen zal oplossen, een illusie is.
<SPEAKER ID="055" NAME="Maria Matias" LANGUAGE="PT">
Ook ik wil om te beginnen de rapporteur gelukwensen met het werk dat ze verricht heeft. We hebben het nu over een heel concreet programma voor het ondersteunen van het economisch herstel, en in dit specifieke geval gaat het over een kernpunt: energie. In de huidige crisistijd is het van essentieel belang dat we voorstellen doen die bijdragen tot het scheppen van banen. Als we geen prioriteit geven aan het creëren van werk zullen we het economisch tij beslist niet kunnen keren. Dit verslag geeft een heel positief signaal af, in de zin dat het de aandacht vestigt op de wijze waarop we in dit opzicht op lokaal niveau iets kunnen doen, ofwel hoe we op een concrete manier kunnen voorzien in lokale behoeften. We bespreken nu een hele reeks wetgevingsvoorstellen over energie en we zullen daar nog wel geruime tijd mee bezig zijn. We hebben daarbij echter de neiging om ons teveel te concentreren op grote projecten, de grote netwerken. En dan vergeten we dat er ook andere kwesties zijn die beslist onze aandacht behoeven.

Ik denk daarom dat dit verslag ons kan helpen meer te investeren in energie-efficiëntie en hernieuwbare energie, wat heel belangrijk is. Maar dit verslag kan ook bijdragen tot concrete verbeteringen voor lokale gemeenschappen, wat natuurlijk tevens een concrete verbetering inhoudt voor de Europese bevolking als geheel. Daarom wil ik afsluiten, mevrouw de Voorzitter, met twee opmerkingen. Om te beginnen is het heel belangrijk dat we blijven beseffen dat de energie-efficiëntie ook sterk kan worden verbeterd door het verbruik via de inzet van micro-opwekkingsprojecten te verminderen. Verder heeft het Parlement er heel goed aan gedaan een belofte af te dwingen met betrekking tot de vaststelling van de hoogte van de financiering voor dit soort projecten. Het is echter niet precies wat we in gedachten hadden - we moeten veel verder gaan. Daarom vraag ik de commissaris wat hij overweegt te ondernemen om ervoor te zorgen dat er op al deze punten ook inderdaad iets gaat gebeuren.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Het voorliggende ontwerp voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad ter wijziging van Verordening (EG) nr. 663/2009 is een reactie op de herhaalde verzoeken van het Europees Parlement om een nieuw doelmatig financieel instrument te ontwikkelen ter bevordering van energie-efficiëntie en initiatieven op het gebied van duurzame energiebronnen. Vooral de steun aan maatregelen in de bouw ter verhoging van de energie-efficiëntie van gebouwen, die jaarlijks tot 40 procent van het energieverbruik in de Europese Unie verbruiken, maakt dit initiatief zinvol en gerechtvaardigd.

De financiële middelen om de activiteiten van het voorgestelde financiële instrument te dekken kunnen worden verkregen door onbenutte middelen over te hevelen uit diverse programma's waarvoor de toegewezen middelen objectief gezien niet op tijd in de geplande mate kunnen worden aangewend. Ik noem als voorbeeld het Europees energieprogramma voor herstel met een financiële reserve van ongeveer 150 miljoen euro, maar ook het meerjarenprogramma van het directoraat-generaal Klimaat, dat is opgesteld met een vergelijkbaar doel. Daarom is het naar mijn mening verstandig te overwegen hoe we de bespaarde financiële middelen het best kunnen gebruiken om het toepassingsgebied van het Europees energieprogramma voor herstel uit te breiden met een nieuw en naar het schijnt noodzakelijk doelgericht financieel instrument ter bevordering van energie-efficiëntie en initiatieven op het gebied van duurzame energiebronnen.

Dankzij dit effectieve nieuwe financiële instrument kunnen we het overheidsorganen op lokaal, gemeentelijk en regionaal niveau gemakkelijker maken projecten te realiseren op het gebied van energiebesparing en duurzame energiebronnen.
<SPEAKER ID="057" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Mevrouw de Voorzitter, het verheugt mij dat de Europese Unie heeft geleerd twee vliegen in één klap te slaan. De eerste "vlieg" is steun voor het bedrijfsleven. Op een moment dat de lidstaten gedwongen zijn te bezuinigen en de banken terughoudend zijn met het verstrekken van leningen, komt de Europese Unie met een specifieke oplossing in de vorm van een nieuw financieel instrument. De tweede "vlieg" is de grote afhankelijkheid van Europa van geïmporteerde energie. Het tweeledige doel van dit nieuwe instrument is verlaging van het energieverbruik en verhoging van het gebruik van onze eigen energiebronnen, zoals de wind, de zon, water en biomassa, met als gevolg verlaging van onze algehele afhankelijkheid van geïmporteerde energie. Dames en heren, ik roep u allen op de instelling van dit nieuwe financiële instrument ter ondersteuning van projecten op het gebied van energie te steunen. Het zal zowel ons bedrijfsleven helpen in moeilijke tijden als onze afhankelijkheid van geïmporteerde energie verminderen. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="058" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) In de eerste plaats wil ik mijn fractiecollega feliciteren met het significante werk dat zij heeft verricht in verband met dit document, een document waarin alle kwesties zijn opgenomen die van bijzonder belang zijn voor de energiemarkt in de gehele Europese Unie. In het kader van de energiezekerheid is het met name belangrijk om de energie-efficiëntie te bevorderen, om hernieuwbare energiebronnen te ontwikkelen en om de benodigde financiering voor dergelijke projecten aan te trekken. Een geslaagde uitvoering van die projecten zou een directe bijdrage leveren aan het verwezenlijken van de energiedoelstellingen die de Europese Unie zich heeft gesteld.

Dankzij deze aanvullende financiële middelen zijn lokale en regionale overheidsinstanties beter in staat om de financiering van duurzame energieprojecten te waarborgen en innovatieve financiële stimuleringsregelingen uit te voeren, bijvoorbeeld door middel van garanties en zachte leningen. Tot nu toe zijn plannen om de energie-efficiëntie te bevorderen, zoals de reeds besproken renovatie van gebouwen, niet volledig ten uitvoer gelegd. Ik ben dan ook van mening dat deze aanvullende financiering een goede impuls zal geven aan het bevorderen van duurzame energie-initiatieven, vooral op regionaal en lokaal niveau.
<SPEAKER ID="059" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
Voorzitter, collega's, ik wens met heel veel nadruk mevrouw Van Brempt en haar collega's, haar schaduwrapporteurs, te complimenteren met dit belangrijk wetgevend initiatief. Ik denk dat deze verordening inderdaad een krachtige impuls kan zijn voor projecten voor energie-efficiëntie en de exploitatie van hernieuwbare energiebronnen.

Er wordt ingezet op duurzame energie, en ik verwelkom dan ook heel speciaal een aantal speciale accenten. Accenten zoals: energiebesparing, microwarmtekrachtkoppeling, de integratie van gedecentraliseerde en lokaal geïntegreerde hernieuwbare energiebronnen in de elektriciteitsnetwerken; de micro-opwekking uit hernieuwbare energiebronnen, het inzetten van hernieuwbare energiebronnen binnen de sector van het openbaar vervoer, elektrische voertuigen, waterstofvoertuigen.

De nadruk die mevrouw Van Brempt en haar collega's leggen op de efficiënte buitenverlichting van openbare infrastructuur, en tenslotte ook het zoeken naar oplossingen voor elektriciteitsopslag, is veelbelovend. Bedankt voor dit werk. Ik hoop dat dit een nieuwe stap kan zijn naar een echte green new deal.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, we debatteren op dit moment over iets absoluut fundamenteels, niet alleen als het gaat over economische kwesties, maar ook als het, in bredere zin, gaat over het vraagstuk van Europese solidariteit, want energie is gewoon de grootste uitdaging en de grootste test. Kan die Europese solidariteit echt werken in de praktijk, of blijft het slechts een slogan, een kreet? Of - en dat is zeker wat Europese belastingbetalers en kiezers verwachten - wordt de Europese solidariteit verwerkelijkt in concrete projecten die Europese eenheid tot stand zullen brengen en die zullen laten zien dat in Europa de afzonderlijke landen elkaar helpen, gezamenlijk projecten uitvoeren en afwijzend staan tegenover situaties waarin bepaalde landen van buiten de Europese Unie over de hoofden van de Europese Unie afspraken maken met andere landen? Ik denk dat dit nu eindelijk eens heel duidelijk en ronduit gezegd moet worden.
<SPEAKER ID="061" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
(CS) Het is ontegenzeggelijk de verdienste van dit Parlement dat er voor een bedrag van 146 miljoen euro financiering beschikbaar is voor projecten op het gebied van energie-efficiëntie en hernieuwbare energiebronnen. Als het aan de lidstaten gelegen had, was dit bedrag beduidend lager geweest. Wat echter helaas nog wel onduidelijk blijft, zijn de rechtsvorm en de juridische structuur van het fonds en ook wat voor soort financiële projecten het leveren zal. Potentiële geïnteresseerden dienen in het belang van transparantie te weten wie over de aanvragen beslist en hoe de selectiecommissie tot stand komt.

Indien we van tevoren elk vermoeden dat het nieuwe fonds voornamelijk bedoeld is voor diegenen die de toegewezen middelen in het kader van het vijf miljard grote economische herstelprogramma ten gevolge van niet uitgevoerde projecten niet besteed hebben, de kop willen indrukken, dan dienen tevens vertegenwoordigers van de nieuwe lidstaten bij het selectieproces te worden betrokken. Het fonds is weliswaar in allereerste instantie bedoeld voor lokale en regionale overheden, maar dat neemt niet weg dat er gekeken zou kunnen worden of het niet goed zou zijn om eveneens private entiteiten in aanmerking te laten komen voor steun uit het fonds, en dit dan naast de gevallen waarin private entiteiten namens overheden optreden. De vergroting van de energie-efficiëntie en het aandeel hernieuwbare energiebronnen dient een gedeelde verantwoordelijkheid te zijn van de private en publieke sector, reden waarom de Europese financiële middelen ter beschikking behoren te worden gesteld aan beide groepen. Ik zie grote mogelijkheden in zowel de gecombineerde productie van elektriciteit en warmte als schoon openbaar vervoer in steden.
<SPEAKER ID="062" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het is niet eenvoudig om in dit Parlement zo'n meerderheid te behalen. Dit betekent dat er uitmuntend werk is geleverd, en daar moeten mevrouw Van Brempt en alle schaduwrapporteurs op worden geattendeerd.

Er is gezegd dat het instrument dat hiervan het gevolg is, om verschillende redenen zeer positief is. Het is positief vanwege de snelle procedures en de korte termijnen; positief vanwege de hooggekwalificeerde projecten waar het zich op richt; positief omdat het gericht is op steden, en dus op lokale overheden die, door bepaalde keuzes te maken, in staat worden gesteld om de stand van zaken echt te veranderen en om de luchtkwaliteit, de kwaliteit van woningen en van het stadsvervoer te verbeteren; positief omdat het gericht is op winstgevende projecten waarmee de investering kan worden terugverdiend; positief, ten slotte, omdat er in deze strategie veel meer middelen worden ingezet.

Toch wil ik, met dit alles voor ogen, ingaan op een bezwaar dat vele leden hebben gemaakt, onder wie de heren Geier, Turmes en Cancian: ik wil de commissaris zeggen dat het zal aankomen op de uitvoering, de keuze voor financiële tussenpersonen, de contacten met lokale overheden en de manier waarop zij met financiële problemen omgaan. Commissaris, met dit instrument kunnen wij ook andere projecten aanboren; wij kunnen het stabiliseren en uitbreiden naar andere sectoren. Het onderwerp is van wezenlijk belang. We moeten voorkomen dat opnieuw gebeurt wat het geval was met het Herstelplan en met de middelgrote en kleine bedrijven die nog steeds wachten op de dertig miljard euro die dit Parlement en de Commissie eind 2008 hebben vastgesteld.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ioannis A. Tsoukalas" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ook ik op mijn beurt wil de rapporteur feliciteren met het buitengewoon productieve werk dat zij met dit belangrijke verslag heeft verricht. Het verslag biedt een belangrijk technisch instrument voor het financieren en uitvoeren van projecten in de energiesector, dat zal bijdragen tot het stimuleren van de economie in moeilijke tijden, de integratie van de interne energiemarkt en het halen van de klimaat- en energiedoelen die de Europese Unie zich voor 2020 heeft gesteld.

Van bijzondere betekenis is de instelling van het steunfonds voor energie-efficiëntie en hernieuwbare energiebronnen, zelfs met deze bescheiden initiële financiering van 146 miljoen. Ik ben blij dat het Europees Parlement bij zijn toezegging blijft om projecten op het gebied van hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie te stimuleren.

Ten slotte zou ik willen wijzen op de aandacht die moet worden geschonken aan de gelijke geografische verdeling van de toekomstige programma's zodat alle Europese landen ervan kunnen profiteren. Mijn land kreeg slechts 1,5 procent van het programma voor aardgaspijpleidingen. Ik hoop dat de verdeling in de toekomst rechtvaardiger is.
<SPEAKER ID="064" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, het is een geweldige prestatie dat het de rapporteur van het Parlement en de commissaris gezamenlijk is gelukt te bereiken dat de Raad dit geld apart heeft gehouden. Dit is een zeer belangrijke en gewichtige gebeurtenis vanuit ons perspectief. We hopen dat het lukt dit later ook uit te breiden naar andere hoofdstukken in de begroting. Het is net zo belangrijk dat het is gelukt dit geld aan het oorspronkelijke doel te besteden, aan projecten die de bevolking rechtstreeks aangaan, in de eerste plaats via kleine en middelgrote ondernemingen en lokale overheden.

Dit is een zeer belangrijke stap voorwaarts. Het komt zelden voor dat het Europese institutionele stelsel de bevolking of de kleine en middelgrote ondernemingen direct bereikt. Daarom is het essentieel dat we deze projecten tot 2014 met succes kunnen afwikkelen, en het is tevens van groot belang dat we in 2014 onderzoek doen naar de efficiëntie ervan om ook de efficiëntie van dit institutionele stelsel te verbeteren. Ik feliciteer de rapporteur en wens haar veel succes bij de besteding van het geld.
<SPEAKER ID="065" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Oettinger, dames en heren, de financiering die onder andere in de energiesector geïnvesteerd zou moeten worden, was op een gegeven moment beschikbaar. Wij hebben hierover uitgebreid in de parlementaire commissie gesproken, maar wij waren er niet zeker van of al het geld ook besteed zou kunnen worden. Toentertijd heeft de commissaris ons toegezegd dat hij ons kon garanderen dat er geen geld over zou blijven of geretourneerd zou worden. Het belangrijkste punt vanuit mijn optiek is dat de commissaris zijn woord heeft gehouden. Hij heeft vrij snel een document aan ons voorgelegd waardoor wij in staat waren om te zorgen dat de financiële middelen die anders verloren zouden zijn gegaan, voor de energiesector gebruikt konden worden. Dat was de eerste stap.

De tweede stap is dat mevrouw Van Brempt erin geslaagd is om de leden van de Commissie industrie, onderzoek en energie de weg te wijzen naar een oplossing en een compromis. Daarvoor zijn wij haar dank verschuldigd. Het was namelijk niet gemakkelijk, omdat het eenvoudiger is om je eigen standpunt door te drukken dan om een oplossing te vinden. Ondanks het feit dat ook de tijdsdruk groot was, is het ons uiteindelijk toch gelukt om de betreffende financiële middelen voor gebruik vrij te maken.

Niet in de laatste plaats zijn wij er, met steun van de Raad - en dat moeten wij ook eens in alle eerlijkheid durven toegeven - eindelijk in geslaagd om een compromis te sluiten op basis waarvan wij de financiering van de energiesector binnen de gestelde termijn tot vrijwel op de laatste euro hebben zeker gesteld. Dat betekent dat wij ervoor gezorgd hebben dat die financiële middelen niet verloren zijn gegaan. Dat was voor mij het allerbelangrijkste en het best denkbare resultaat. Ik wil alle betrokkenen daarvoor van harte bedanken.
<SPEAKER ID="066" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ik wil u er graag aan herinneren dat toen het economisch herstelplan van de Europese Unie voor het eerst werd besproken in 2009, de Commissie toezegde één miljard euro ter beschikking zullen stellen aan energie-efficiëntie in huizen. Helaas is deze actie niet op het juiste moment ondernomen. In feite is er slechts een klein bedrag toegekend aan het "slimme steden"initiatief wegens het feit dat, als er uiteindelijk ongebruikte middelen overblijven, de Commissie dit geld moet toekennen aan het "slimme steden"initiatief, wat via deze verordening gebeurt.

Ik heb een amendement ingediend waarin ik erop aandring dat het niveau van beheeruitgaven en -kosten in verband met de ontwikkeling en tenuitvoerlegging van het instrument, de waarde van elk gebruik niet met meer dan vijf procent mag overschrijden, zodat het grootste deel van het geld niet terechtkomt bij financiële tusseninstanties, maar gaat naar investeringen in projecten die verband houden met energie-efficiëntie in huizen en het gebruik van hernieuwbare energiebronnen.

Verder heb ik opgeroepen tot meer transparantie en het gebruik van de website www.buildup.eu. Ook heb ik gevraagd het toegepaste model, wanneer dit instrument wordt gebruikt, kosteloos beschikbaar te stellen aan iedereen die erin geïnteresseerd is, zodat we kunnen profiteren van beste praktijken.

Ik wil mevrouw Van Brempt graag feliciteren met haar verslag. Ik vind dat energie-efficiëntie bovenaan moet staan in de lijst met prioriteiten voor de energiestrategie van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="067" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) De Energie 2020-strategie die gisteren door de Europese Commissie werd geïntroduceerd, betekent een belangrijke stap voorwaarts in de richting van een veilige, concurrerende energiemarkt in Europa. Deze strategie biedt oplossingen voor belangrijke kwesties, bijvoorbeeld hoe toevoerroutes en -bronnen kunnen worden gediversifieerd, hoe het energieverbruik kan worden verlaagd of hoe activiteiten met derde landen kunnen worden gecoördineerd. Er zijn echter duidelijke tekortkomingen wat betreft de financiering. Het belangrijkste doel van het Europees energieprogramma voor herstel is nu precies de ondersteuning van de financiering van investeringen op dit gebied. Voor een efficiënte tenuitvoerlegging moeten alle milieuwetten worden nageleefd en moeten voorstanders van het project zich houden aan hun financieringsverbintenissen. Naar mijn mening zou actieve samenwerking tussen nationale, regionale en lokale autoriteiten de afgifte van benodigde vergunningen zeker ondersteunen.

Tot slot wil ik graag het belang benadrukken van publiek-private partnerschappen, die een onmisbaar element zijn in de tenuitvoerlegging van oplossingen voor een vermindering van broeikasgasemissies.
<SPEAKER ID="068" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik dank mevrouw Van Brempt voor haar uitstekende werk en voor een overeenkomst waarmee we, in het kader van de uitdaging van duurzame groei, eindelijk belangrijke middelen kunnen vrijmaken voor de ontwikkeling van hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie.

Het programma bevat prioriteiten waar de lidstaten rekening mee moeten houden, voornamelijk met het oog op de doelstelling om onze energie-infrastructuren op een concurrerende manier te moderniseren. Tot slot wil ik de nadruk leggen op wat in mijn ogen het basiskenmerk is van de criteria waar overheden aan moeten voldoen om financiering te verkrijgen: met name de wil om aan meerjarige strategieën te werken op verschillende bestuursniveaus, van landen tot aan lokale en regionale overheden en de instellingen van de Europese Unie, ook in het kader van het rationaliseren van de beschikbare financiële instrumenten. Dit is een belangrijk resultaat voor de bevolking en kleine en middelgrote ondernemingen.
<SPEAKER ID="069" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, financiële steun voor energie-efficiëntie en hernieuwbare energie met economisch herstel als doel, is een verstandige en nuttige investering.

Ik ben het geheel eens met hen die hebben gezegd dat investeringssteun voor duurzame energie zeer effectief en voordelig is, vooral wanneer deze op het lokale niveau wordt gericht. Zo kunnen we zorgen voor een duurzamere toekomst in zowel economische als sociale en ecologische zin. We moeten deze kans op een meer koolstofarme economie grijpen en de verandering bevorderen voor hen die willen veranderen. Decentralisatie is heel belangrijk voor duurzame energie.

Dus, wanneer de mogelijkheid wordt geboden om via lokale en regionale autoriteiten de financiering te vergemakkelijken van investeringsprojecten in het kader van energie-efficiëntie en hernieuwbare energie, is dit een verstandig, functioneel gebruik van de ongebruikte middelen van het Europees energieprogramma voor herstel. Ik bedank de rapporteur voor haar uiterst belangrijke werk.
<SPEAKER ID="070" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Over de financiële bijstand ter ondersteuning van projecten op het gebied van de energie-infrastructuur met geld dat geoormerkt is om de economie van de Europese Unie te stimuleren, hebben wij al een jaar geleden gedebatteerd. Ook heeft toen de toewijzing van middelen plaatsgevonden. Het geld was toentertijd eigenlijk slechts voor twee soorten projecten bestemd om de kooldioxide-emissies in de atmosfeer te verminderen, te weten de afvang en opslag van kooldioxide (CCS) en windmolenparken in de Noordzee.

Wat deze specifieke bijstand en de bijstand voor hernieuwbare energie in het algemeen betreft, is een confectieaanpak voor de gehele Europese Unie meestal niet de goede manier. Wij moeten rekening houden met de situatie van elke lidstaat, met name met betrekking tot de energieonafhankelijkheid. Ik verwelkom dan ook het voorstel van de Europese Unie om de procedure voor de toewijzing van middelen op basis van het genoemde programma te herzien, met het oog op het bevorderen van de energie-efficiëntie.

Ik vind echter dat wij hierover niet uitsluitend tegen de achtergrond van de financiële crisis moeten praten. Mocht de normale economische cyclus ooit weer hersteld zijn, dan blijft de kwestie van de energie-efficiëntie immers nog steeds een rol spelen. De lidstaten moeten de mogelijkheid hebben om flexibeler op veranderende omstandigheden te reageren om zo de energie-efficiëntie en de energiediversificatie te bevorderen en de energie-onafhankelijkheid te vergroten.
<SPEAKER ID="071" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, in de huidige moeilijke economische en financiële omstandigheden moet Europa projecten op het gebied van energie-efficiëntie en hernieuwbare energie blijven ondersteunen om een duurzame, sociale en concurrerende economie te realiseren.

De werking van het financiële instrument moet worden verbeterd om te kunnen investeren in gedecentraliseerde projecten, om het geografisch evenwicht te waarborgen en om een gelijkmatig herstel te bevorderen. Dit financiële instrument moet onmiddellijk worden gecreëerd en moet gericht zijn op lokale projecten die de werkgelegenheid stimuleren in overeenstemming met Verordening (EG) nr. 663/2009. Er zijn kredietlijnen nodig waarmee lokale initiatieven die de moeite waard zijn, kunnen worden ondersteund. We moeten daarbij voorrang verlenen aan het financieren van technologisch innovatieve projecten om de industrie concurrerender te maken. De niet-bestede middelen in het kader van het meerjarenprogramma van het DG Klimaat kunnen worden ingezet voor de financieringsregeling en kunnen daarbij ten goede komen aan projecten op het gebied van hernieuwbare energie. Ik dank mevrouw Van Brempt voor haar uitstekende werk.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) In reactie op de financiële crisis stelde de Europese Commissie in januari 2009 voor vijf miljard euro van de niet-bestede EU-middelen grotendeels toe te wijzen aan de ondersteuning van projecten op het gebied van energie. We kunnen het nu voorgestelde Europese energieprogramma voor herstel met tevredenheid aannemen. Van dit voorstel vind ik de ondersteuning van grensoverschrijdende gas- en elektriciteitsinfrastructuurprojecten, waaronder de interconnectieprojecten en projecten voor koolstofafvang en -opslag het belangrijkst. Tegelijkertijd ben ik van oordeel dat in het voorstel ook projecten inzake energie-efficiëntie en hernieuwbare energiebronnen opgenomen moeten worden. Die zijn een stimulans voor het economisch herstel, het scheppen van werkgelegenheid en dragen bij aan de bestrijding van klimaatverandering.

Deze projecten kunnen het best op gemeentelijk, lokaal of regionaal niveau ten uitvoer worden gelegd. De meeste lokale projecten gaan gepaard met een grote werklast en leveren dus een hoop nieuwe banen op.
<SPEAKER ID="073" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, met deze 146 miljoen euro betreden wij gezamenlijk een experimenteel laboratorium. Ik wil u in de eerste plaats graag bedanken omdat u er zo hard voor gevochten hebt dat wij niet op 114 miljoen euro, maar op 146 miljoen euro zijn uitgekomen. Gelukkig bleken de lidstaten bereid om iets verder te gaan dan hun nogal beperkte limiet.

Wat dat experimentele laboratorium betreft, moeten wij op vier interessante vragen antwoord geven. De eerste vraag is hoe wij succes kunnen boeken op het gebied van de energie-efficiëntie. Met betrekking tot de doelen die wij ons op drie gebieden hebben gesteld - qua CO2, energie-efficiëntie en hernieuwbare energie -, brengt de verhoging van de energie-efficiëntie met 20 procent de grootste en meest ingewikkelde uitdaging met zich mee. Het gaat hierbij niet alleen om verplichte nationale vereisten, maar ook om specifieke projecten. In wezen gebruiken wij dit beheersbare programma om te evalueren welke projecten haalbaar zijn. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan projecten op het gebied van de renovatie van gebouwen en betreffende de energie in het algemeen. Ik hoop dat in de komende twee tot drie jaar uit de eerste beoordeling van deze projecten met het oog op de volgende begrotingsperiode, zal blijken dat wij een aantal nuttige positieve en negatieve ervaringen hebben opgedaan met betrekking tot de energie-efficiëntie. Ik wil graag duidelijk stellen dat wij over twee tot drie jaar absoluut over meer kennis zullen beschikken dan nu het geval is, dankzij een aantal goede ervaringen, maar ook door een aantal fouten. Mocht dat zo blijken te zijn, dan hebben wij ons geld verstandig geïnvesteerd.

In de tweede plaats is de Europese Unie door dit programma in staat om een directe samenwerking met de gemeenten aan te gaan. Dat is niet iets wat elke dag gebeurt. Het is duidelijk dat de energievereisten en het energieverbruik in openbare gebouwen en in particuliere gebouwen die gerenoveerd kunnen worden - met andere woorden, een aanpak waarbij de "smart city" centraal staat -uitsluitend via de gemeenten door de EU kunnen worden uitgevoerd. Dat betekent dat wij direct in contact staan met wat er in de praktijk gebeurt.

In de derde plaats hoop ik dat wij met dit programma aan kunnen tonen dat er voor iedereen een Europese meerwaarde is. Als wij met geld dat wij van de lidstaten krijgen geen meerwaarde kunnen creëren, zouden wij overbodig zijn. Wij moeten een meerwaarde bieden in de vorm van ervaring, effectiviteit en competentie. In dit geval beschikken wij over twee jaar dankzij dit programma over goede argumenten die wij in de begrotingsdebatten - een pokerspel met de Commissie, het Parlement en de lidstaten als de spelers - kunnen gebruiken, om, in het belang van alle burgers van de Europese Unie, meer geld van de lidstaten los te krijgen. Dit betekent dat dit programma ook een experimenteel laboratorium voor meer begrotingsruimte is. Deze controversiële kwestie zal de komende twee jaar op ons allemaal van invloed zijn.

In de vierde plaats hebben wij een experimenteel laboratorium nodig voor ons partnerschap met de structurele banken - de Europese Investeringsbank (EIB) en de KfW Bankengruppe - en met externe particuliere investeerders en fondsen. Dat betekent een partnerschap dat verder gaat dan het partnerschap dat de diensten van de Commissie tot nu toe zijn aangegaan met ondernemingen waarmee wij nauwe betrekkingen onderhouden. Die ondernemingen zullen nu ook moeten aantonen dat zij tot meer in staat zijn dan alleen maar het beheren van overheidsgeld.

Het lijkt wellicht dat wij het nu over een groot bedrag hebben, maar in feite gaat het maar om een klein beetje. Het draait niet om die 146 miljoen euro. Het draait om de viervoudige test van ons partnerschap met de gemeenten en met de EIB en de KfW. Het draait om de kwestie van de energie-efficiëntie op lokaal niveau en om het leveren van het bewijs dat dit op Europees niveau een onderwerp is waarvoor terecht meer ruimte in de begroting moet worden gecreëerd.

Tegen die achtergrond wil ik u allen hartelijk bedanken. Laten wij contact blijven houden. Ik ben ervan overtuigd dat wij allen over twee jaar een stuk wijzer zullen zijn dan nu.

(Applaus)
<SPEAKER ID="074" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik constateer met dankbaarheid dat vandaag een officiële feestdag is in België ter herinnering aan de miljoenen slachtoffers van de twee wereldoorlogen. Ik ben enigszins teleurgesteld dat het Parlement niet hetzelfde doet en deze miljoenen slachtoffers herdenkt. Ik vraag dus met alle respect om een minuut stilte voor iedereen die tijdens een oorlog voor de democratie is gevallen.
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Sinclaire, u moet weten dat de Voorzitter volgens het programma vandaag een mededeling zal doen voor het Huis en dan zal een minuut stilte worden gehouden, zoals dat hoort.
<SPEAKER ID="076" NAME="Kathleen Van Brempt">
rapporteur. - Voorzitter, als Belgisch parlementslid was het echt een genoegen om hier op een verlofdag te komen werken, en daardoor stond ik binnen vijftig minuten vanaf mijn thuisstad in het Europees Parlement, maar dit geheel terzijde.

Rapporteur, ik wil kort zijn. Laat me iedereen, zonder enige uitzondering, die vandaag het woord heeft gevoerd, bedanken. Er waren hier en daar wat opmerkingen. Er zijn heel veel goede voorbeelden gegeven. Maar de rode lijn is het enthousiasme voor wat hier voorligt. Niet zonder kritiek, want ik kan perfect kritiek uitoefenen op de cap on money die er gesteld is.

Er is heel veel enthousiasme, omdat dit een goed fonds is, omdat er geld voorhanden is, omdat het gaat om energie-efficiëntie en hernieuwbare energie én omdat het ons als Europese Parlementsleden de mogelijkheid geeft om met dit project ook lokaal aan de slag te gaan. Dat is wat er nodig is.

Wat is onze gezamenlijke verantwoordelijkheid? Uiteraard ligt in eerste instantie de verantwoordelijkheid bij de Commissie, de Europese Investeringsbank en andere partners in dit verhaal, maar ook het Europees Parlement en wij politici dragen onze verantwoordelijkheid om ervoor te zorgen dat dit project succesvol wordt, wervend wordt en dat de betrokkenheid op het lokale niveau zo groot is dat de 146 miljoen zich bij wijze van spreken niet met 8, maar met 80 vermenigvuldigen, omdat er heel veel in gang wordt gezet. In dat opzicht heb ik heel veel vertrouwen in de Commissie en de commissaris. Ik weet dat dit een project is dat de commissaris aan het hart ligt. Hij heeft ook zeer goede medewerkers - ik heb dat de laatste maanden ervaren - en dat zal heel belangrijk zijn bij de uitwerking van dit project.

Tot slot - ik ben het daarnet vergeten en het is echt niet netjes van mij, met name als Belg - wil ik onderstrepen dat het Belgische voorzitterschap in dezen een uitzonderlijke prestatie heeft geleverd. In het begin, vanaf het eerste moment, was er eigenlijk een grote meerderheid in de Raad tegen dit project. Het is dankzij de grote inspanningen van minister Paul Magnette en zijn team dat we nu een heel goed compromis hebben, dat we straks denk ik ook met heel veel enthousiasme gaan goedkeuren.
<SPEAKER ID="077" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dadelijk plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="078" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) In januari 2009 heeft de Europese Commissie, in reactie op de economische en financiële crisis, voorgesteld om een deel van de niet-bestede EU-middelen toe te wijzen aan de ondersteuning van projecten op het gebied van energie. Het debat van vandaag over het verslag tot wijziging van Verordening (EG) nr. 663/2009 is van groot belang: het voorstel om niet-bestede middelen in te zetten voor de ondersteuning van energieprojecten, is een kans in deze tijden waarin het moeilijk is om financiering te vinden. Het Europees energieprogramma voor herstel, dat als doel heeft om initiatieven en projecten te financieren op het gebied van energie-efficiëntie, energiebesparing en hernieuwbare energie, en dat investeringen door Europese overheden met name in steden stimuleert, kan mijns inziens een concrete stimulans betekenen voor het herstel van de Europese economie en het creëren van werkgelegenheid voor jongeren. Ik ben blij met de maatregelen op het gebied van energie-efficiëntie in de bouwsector, die goed is voor 40 procent van het Europese energieverbruik. Deze maatregelen zouden op lokaal en regionaal niveau een steun in de rug betekenen voor kleine en middelgrote bedrijven. Deze steun bevordert ook de ontwikkeling van veelbelovende energie-efficiëntie-initiatieven op het niveau van de lokale overheden, die als gevolg van de recente crisis te kampen hebben met een forse inkomstenderving.
<SPEAKER ID="079" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Dames en heren, vorig jaar heb ik zelf ook de reservering van bijna 4 miljard euro voor energieprojecten verwelkomd in het kader van het Europese economische stimuleringspakket. Aan de andere kant vestigde ik de aandacht op het feit dat in het steunpakket de Midden- en Oost-Europese regio, die in het opzicht van energiezekerheid het meest kwetsbaar is, was verwaarloosd en dat ook projecten op het gebied van energie-efficiëntie gespeend bleven van steun. Maar juist via projecten op het gebied van energie-efficiëntie zou het belangrijkste doel van het pakket, het snel en effectief creëren van banen, goed kunnen zijn bereikt. Ik ben blij dat in het nieuwe voorstel nog niet benutte fondsen juist hiervoor worden ingezet. Projecten op het gebied van hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiënte behoren namelijk niet alleen tot de belangrijkste instrumenten voor de verwezenlijking van de 20-20-20-doelstellingen, maar vergroten tegelijkertijd de voorzieningszekerheid en het concurrentievermogen. Deze projecten genereren al op korte termijn indrukwekkende resultaten, creëren nieuwe banen op geografisch gediversifieerde wijze en dynamiseren economische spelers op effectieve wijze. De besteding van het fonds van 146 miljoen euro aan projecten op het vlak van hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie, is een goed begin, maar aan de andere kant moeten we inzien dat dit bedrag zelfs op nationaal niveau nog uiterst gering te noemen valt. Het deed ons deugd dat ook in de Energie 2020-strategie, die de Commissie gisteren openbaar heeft gemaakt, de verwezenlijking van een energie-efficiënt Europa als een van de hoofdprioriteiten wordt aangeduid. We vertrouwen erop dat de strategische toewijding op het vlak van energie-efficiëntie ook zal worden weerspiegeld in de verdeling van verdere fondsen.
<SPEAKER ID="080" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Het Europees energieprogramma voor herstel biedt een financieel pakket dat 3,98 miljard euro bedraagt voor 2009 en 2010. Het was absoluut noodzakelijk om een financieel instrument te ontwikkelen dat speciaal bestemd was voor het gebruik van de middelen in dit energieprogramma, die niet voor eind 2010 kunnen worden vastgelegd, zodat de rest van het financiële pakket niet verloren zou gaan. Een zeer belangrijk aspect dat werd genoemd in het Europese energieprogramma, is het geografische evenwicht tussen de projecten. Dit is een belangrijk element waardoor de invloed van deze verordening op het economisch herstel kan worden gewaarborgd in de gehele Europese Unie. Ook wordt hiermee erkend dat er in enkele lidstaten projecten bestonden die helemaal niet of slechts gedeeltelijk werden gefinancierd. Tot slot wil ik graag nog benadrukken hoe belangrijk het is om dergelijke financiële instrumenten die gericht zijn op het bevorderen van energie-efficiëntie op lange termijn in de EU, te vernieuwen. Ik doe een beroep op de Commissie om zorgvuldig te beoordelen wat de doeltreffendheid van het vernieuwen van dergelijke instrumenten is, en om de mogelijkheden te bestuderen van het gebruik van een vergelijkbare benadering om in de toekomst om te gaan met andere ongebruikte middelen in de EU-begroting.
<SPEAKER ID="081" NAME="Algirdas Saudargas" LANGUAGE="LT">
De mogelijkheid om middelen die niet in overeenstemming met de richtlijn zijn besteed, over te hevelen naar projecten gericht op de ontwikkeling van energie-efficiëntie en hernieuwbare energiebronnen, was weliswaar al opgenomen in de verordening, maar ik ben verheugd over het feit dat wij ook consensus hebben bereikt met betrekking tot de specifieke uitvoering ervan. Energie-efficiëntie en hernieuwbare energie zijn vaak als EU-prioriteiten aangeduid die een bijdrage leveren aan de uitvoering van de Europa 2020-strategie en aan het waarborgen van de energiezekerheid. Het is erg belangrijk om tijdens de economische malaise in deze sector te investeren, aangezien hierdoor een mogelijkheid voor meer werkgelegenheid wordt gecreëerd, het concurrentievermogen wordt bevorderd en de verspreiding van innovatieve ontwikkelingen en economische stabiliteit wordt verbeterd. Daarnaast wordt door het geplande financiële instrument - zoals het oprichten van een fonds voor Europese financiële instellingen - het beschikbare bedrag een aantal keren vermenigvuldigd, hetgeen meer mogelijkheden biedt om projecten te financieren. Het enige betreurenswaardige is dat het geplande financiële instrument geen permanent karakter heeft. Hopelijk zal het echter wel een adequate stimulans vormen voor meer energie-efficiëntie en voor de bevordering van het gebruik van hernieuwbare energiebronnen.
