<CHAPTER ID="010-01">
1. Het geval van Ai Weiwei in China
<SPEAKER ID="343" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zes ontwerpresoluties over het geval van Ai Weiwei in China.
<SPEAKER ID="344" NAME="Guy Verhofstadt">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit is de eerste keer dat ik deelneem aan een donderdagmiddagdebat, dus ik denk dat ik wel wat kan opsteken voor de Conferentie van voorzitters wat betreft het aantrekkelijker maken van de plenaire vergadering.

Ik ben blij dat dit punt op de agenda geplaatst is, want de zaak van Ai Weiwei is behoorlijk dramatisch. Volgens onze laatste informatie zijn de Chinese autoriteiten namelijk niet van plan om hem vrij te laten. We kunnen het beste de urgentieresolutie goedkeuren die we met alle fracties overeengekomen zijn, zodat we de druk op de Chinese autoriteiten kunnen opvoeren.

Ik moet u wel zeggen dat ik er mijn twijfels over heb of deze resolutie iets zal veranderen in de houding van de Chinese communistische partij en de Chinese autoriteiten. Waar we in feite met de Chinezen mee bezig zijn op het gebied van de mensenrechten, is een spelletje. We praten over mensenrechten, zij zeggen dat ze de dialoog aan willen gaan en wij denken dat er iets veranderd is. Maar er zal niets veranderen. Dat is de realiteit. Eerst hadden we de Nobelprijswinnaar die de bijeenkomst in Oslo niet kon bijwonen. Nu hebben we Ai Weiwei, die een bekend kunstenaar is en een van de laatste dissidenten was die de kans had om iets te zeggen.

Het enige wat we kunnen zeggen staat in de een urgentieresolutie waarin we betreuren wat er gebeurt. Ik had gehoopt dat we in ieder geval konden vragen waarom we deel zouden moeten blijven nemen aan fora die de Chinese communistische partij met onze politieke partijen organiseert. Ik betreur dat er niet voldoende steun was vanuit de andere fracties om hierover tot overeenstemming te komen. We hadden ten minste een principe kunnen afspreken om niet te blijven deelnemen aan fora met de Chinese communistische partij als Ai Weiwei en andere dissidenten niet vrijgelaten worden. Daarom hoopte ik in ieder geval op de steun van alle aanwezige fracties - met het andere amendement dat de groenen ingediend hebben, zelfs al is het beste deel ervan geschrapt. Ja, het is echt waar, zij hebben een fantastisch amendement ingediend en vervolgens het beste deel geschrapt! Okay, dat was niet hun fout, maar kennelijk de fout van anderen.

(Interruptie van de Voorzitter)

Ik neem dan misschien wel een minuut langer dan normaal, maar voor Ai Weiwei zal het tien jaar langer duren, zo te zien. Als we pleiten voor iemand die misschien wel jarenlang in de gevangenis zal zitten, dan is één minuut langer niet te veel, Mijnheer de Voorzitter!
<SPEAKER ID="345" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik weet niet hoe vaak de heer Verhofstadt aanwezig is, maar ik wilde hem vragen of hij wellicht niet vaker kan komen, want dan zou hij zien dat de vergaderingen hier altijd bijzonder aantrekkelijk zijn. Helaas zijn er altijd mensen die niet komen, maar daar kan verandering in worden gebracht. De vergaderingen zijn buitengewoon aantrekkelijk.
<SPEAKER ID="346" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik kan mij nog levendig herinneren toen ik voor het eerst een kunstwerk van de Chinese kunstenaar Ai Weiwei zag. Indertijd, rond het jaar 2000, was ik universitair docent kunstgeschiedenis in Lissabon en daar zag ik in een overzicht van moderne kunstenaars zijn enorme kroonluchter, zo groot als een kamer, gebroken en omgedraaid. Het was tegelijkertijd prachtig en enigszins schrijnend en droevig. Dit beeld weerspiegelt op een of andere manier ook China. China is in staat zichzelf neer te zetten als weelderig, rijk, ontwikkeld en bij machte om zich aan de wereld te tonen, als tijdens de openingsceremonie van de Olympische Spelen. Het is een geraffineerd China, maar daar binnen is iets kapot. Kapot is namelijk de wil, de vrijheid van meningsuiting en de geest van de Chinezen zelf.

Vandaag zijn we bijeengekomen om de situatie van de kunstenaar Ai Weiwei te bespreken en we hebben de Chinese autoriteiten gevraagd hem vrij te laten, hem te laten spreken met zijn advocaat en zijn vrouw en hem in staat van beschuldiging te stellen als er een serieuze aanklacht bestaat, en niet te komen met ter plekke verzonnen beschuldigingen. Maar vooreerst zijn we hier samengekomen om duidelijk te maken dat de geest van creativiteit, verbeelding en humor van deze artiest zonder twijfel een langer leven zal hebben dan de geest van zijn cipiers.
<SPEAKER ID="347" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, opnieuw debatteren we over China en de onverdraagzaamheid van zijn regering ten opzichte van dissidenten. Zoals we weten uit ons debat van vorige maand over de vernielingen door het communistische regime in de oude stad Kashgar, probeert China met kracht de cultuuruitingen te onderdrukken die niet in overeenstemming zijn met wat zijn communistische leiders gepast vinden.

Ai Weiwei is een erfgenaam van de prachtige en oude artistieke tradities van China. Hij heeft zijn artistieke talenten ook gebruikt om bewustzijn te creëren met betrekking tot de bedroevende staat van dienst van China op het gebied van mensenrechten en het gebrek aan politieke vrijheid. Er is beslist ook een gebrek aan vrijheid van meningsuiting in China. Hoe kan het regime anders uitleggen dat Ai Weiwei gearresteerd is vanwege economische misdaden en omdat hij niet de juiste vertrekprocedure doorlopen had om naar Taiwan te reizen. Dit is zonder meer een rookgordijn. In feite werd de echte reden later opgehelderd in een dreigend artikel in de staatskrant de Global Times, waarin stond dat Ai Weiwei een prijs zou betalen voor zijn verzet.

Wij verafschuwen de schandelijke behandeling van deze beroemde kunstenaar door de Chinese regering. In deze vergadering vragen wij om zijn onmiddellijke vrijlating en betreuren opnieuw het feit dat China zo verschrikkelijk fel van leer trekt tegen diegenen die hun fundamentele mensenrechten durven te verdedigen.
<SPEAKER ID="348" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Mijnheer de Voorzitter, meer dan een jaar geleden hadden we het in het Parlement over de gevangenisstraf voor Liu Xiaobo. Nu bespreken we een tweede ondertekenaar van Charter 08 die door de Chinese autoriteiten wordt vastgehouden.

Zoals reeds is gezegd, is Ai Weiwei niet alleen een zeer bekende kunstenaar maar ook een van de grootste criticasters van het communistische regime. Hij is zondag gearresteerd en er is geen vooruitzicht op zijn vrijlating. Bovendien hebben we vandaag gezien dat de Chinese autoriteiten beweren dat zijn arrestatie een economische zaak is en geen politieke, hetgeen overduidelijk een leugen is.

Het is genoegzaam bekend dat Ai Weiwei verhinderd werd om de uitreiking van de Nobelprijs bij te wonen. Zijn arrestatie is onderdeel van een bredere trend van een harde aanpak van mensenrechtenactivisten. We hebben in onze resolutie een lijst opgenomen van mensen die mevrouw Ashton naar mijn mening bij iedere gelegenheid moet noemen. Ik ben van mening dat we meer in het algemeen onze mensenrechtendialoog opnieuw moeten beoordelen.
<SPEAKER ID="349" NAME="Heidi Hautala">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is geen toeval dat de steeds repressievere maatregelen tegen Chinese journalisten, dissidenten, mensenrechtenactivisten en advocaten plaatsvinden in de nasleep van de Noord-Afrikaanse revoluties, of tijdens de beroering ervan. Het woord 'jasmijn' is onlangs verboden op het Chinese internet.

Het nieuws van vandaag, waar mijnheer Preda de nadruk op legde, is erg waardevol omdat we nu zien hoe dictatoren van elkaar kopiëren en ideeën uitwisselen. We kunnen zien dat de methoden die Rusland gebruikt heeft tegen Khodorkovsky en Lebedev, door Venezuela en Kazachstan gebruikt zijn tegen zakenlui die te dicht bij politieke invloed komen, die oppositiepartijen willen oprichten: ze worden allemaal gestraft in naam van economische misdaden. Bestraffing van economische misdaden is de naam die ze geven aan politieke onderdrukking. We moeten beseffen dat dit eerder nog maar weinig was voorgekomen in China: dit is een keerpunt dat niet veel goeds belooft.

Het is belangrijk dat de leden van het Europees Parlement de namen van de vervolgde activisten ter sprake brengen als ze naar China reizen en als ze hun Chinese collega's ontmoeten, en dat ze aandringen op een bezoek aan de gevangenis. We weten dat veel van de vervolgden vreselijke martelingen moeten verduren in Chinese gevangenissen, soms in geheel onbekende plaatsen die we 'zwarte gevangenissen' noemen.

Hiermee herinneren we alle delegaties van het Europees Parlement eraan dat zij het recht en de plicht hebben om hun plicht te doen met betrekking tot de mensenrechten als ze landen bezoeken. We eisen de onmiddellijke vrijlating van Ai Weiwei.
<SPEAKER ID="350" NAME="Ana Gomes">
auteur. - (PT) De verdwijning van Ai Weiwei moet worden begrepen in de context van een steeds wanhopigere politieke repressie door de Chinese autoriteiten. Dit gebeurt allemaal vanwege hun angst dat de geest van revolutie uit de Arabische wereld overwaait naar de Chinese samenleving. Toch kan de EU hier een verschil maken. Schendingen van mensenrechten door de Chinese autoriteiten moeten voortdurend aan de orde gesteld worden in de politieke dialoog met China en deze dialoog moet worden heroverwogen om te verzekeren dat hij leidt tot concrete resultaten, in het bijzonder tot de herziening van vonnissen waardoor mensenrechtenactivisten zijn vastgezet.

Tijdens onderhandelingen over de nieuwe kaderovereenkomst kan het thema van de mensenrechten niet onbesproken blijven omdat alles wordt onderworpen aan commerciële belangen. Bij het nastreven van haar economische belangen heeft de EU zelf een verantwoordelijkheid om activisten als Ai Weiwei, Lu Xiabo en Hu Jun te ondersteunen. Dit zijn mannen die dapper hebben gestreden voor dringend noodzakelijke politieke hervormingen in China, tegen onderdrukking en vóór mensenrechten en fundamentele vrijheden. China heeft als permanent lid van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties speciale verplichtingen op het gebied van mensenrechten, zoals deze zijn opgenomen in het Handvest van de Verenigde Naties, en China moet hiervoor niet alleen tegenover zijn eigen volk maar tegenover de rest van de wereld verantwoording afleggen.
<SPEAKER ID="351" NAME="Sari Essayah" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer blij dat wij als Europees Parlement zo snel een actuele mensenrechtenschending op de lijst van urgenties konden zetten.

Zoals we weten is het geval van Ai Weiwei beslist niet de enige mensenrechtenschending waaraan de Chinese communistische partij zich schuldig blijft maken, maar, zoals mevrouw Hautala hier al eerder heeft gezegd, heeft de democratische beweging in China een nieuwe impuls gekregen door de opstanden in Noord-Afrika.

In de afgelopen weken hebben de Chinese autoriteiten de controle op critici van de regering opgevoerd en veel dissidenten, activisten en mensenrechtenadvocaten onder huisarrest geplaatst of in hechtenis genomen. Zoals Amnesty International heeft gezegd, is de arrestatie van Ai Weiwei een alarmerende wending in de toenemende druk op dissidenten door de Chinese autoriteiten. Economische belangen mogen ons er nu niet van weerhouden om over mensenrechten te spreken en de onmiddellijke vrijlating van gewetensgevangenen te eisen.
<SPEAKER ID="352" NAME="Rosario Crocetta" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de verklaring van Peking dat de artiest Ai Weiwei is gearresteerd voor economische misdrijven is niet overtuigend, evenmin als de noodzaak om zo hard op te treden tegen een vrije en dissidente artiest. Dit alles is niet overtuigend omdat deze arrestatie deel uitmaakt van honderden arrestaties van tegenstanders en van de systematische onderdrukking van iedere vorm van tegenspraak.

Nu de één na de andere opstand in de Arabische wereld uitbreekt, denken wij terug aan de beelden van wreed geweld op het Tienanmenplein tegen Chinese jongeren die vroegen om democratie en vrijheid, zoals nu gebeurt in de Jasmijnrevolutie.

China heeft zich op economisch vlak geopend naar het Westen, zonder daarbij echter productie te verbinden aan milieubehoud en veilig werk, en het land is evenmin in staat om democratie en pluralisme, in welke vorm dan ook, te accepteren. Dit is geen bemoeienis van ons met Chinese zaken, zoals Peking beweert, maar de roep van mannen en vrouwen, bewegingen en partijen die intolerantie van ieder continent willen verdrijven.

De regering in Peking hoeft maar naar de gebeurtenissen over de hele wereld te kijken om te begrijpen dat, als zij niet verandert, de geschiedenis en het Chinese volk China zullen veranderen.
<SPEAKER ID="353" NAME="Kristiina Ojuland">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, er komen steeds meer berichten over de zorgwekkende mensenrechtensituatie in de Volksrepubliek China. In het Parlement staat deze kwestie bijna elke vergadering op de agenda. Net zoals de gebruikelijke repressiecyclussen duurt het recente politieoptreden nu alweer een tijdje, wat wellicht duidt op een machtsstrijd tussen hervormers en aanhangers van de harde lijn binnen de communistische partij.

De Chinese regering heeft het moeilijker gemaakt om toegang te krijgen tot buitenlandse websites, versleutelingssoftware geblokkeerd die gebruikt wordt om voorbij wat algemeen bekend staat als 'de grote firewall van China' te komen, de toegang tot Googlemail versperd en arrestaties geïntensiveerd, waaronder de arrestatie van de internationaal vermaarde kunstenaar en criticus van het regime, Ai Weiwei. Er moet doortastend gehandeld worden. Daarom vraag ik de hoge vertegenwoordiger, barones Ashton, dringend om een demarche bij Beijing. Ai Weiwei moet nu vrijgelaten worden.
<SPEAKER ID="354" NAME="Eva Lichtenberger">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, Ai Weiwei was - en dat is een bijzonder treurige waarheid - een van de laatste overgebleven moedige critici van het Chinese bewind. Zijn arrestatie was ongetwijfeld niet alleen de culminatie van een hele golf van arrestaties van critici, maar ook een boodschap aan alle anderen dat zelfs internationaal aanzien geen bescherming biedt tegen het gevaar om opnieuw door de Chinese autoriteiten in de gevangenis te worden gezet of zelfs volledig te verdwijnen. Tegelijkertijd worden onze vertegenwoordigers regelmatig genegeerd in de mensenrechtendialoog die de Europese Unie op alle niveaus met de Chinese vertegenwoordigers voert - weliswaar met een vriendelijke lach, maar ze worden desalniettemin genegeerd en afgescheept.

Voor ons rijst de vraag met welke strategie wij hierop kunnen antwoorden. Mijns inziens moeten we in onze eigen China-delegatie antwoorden en bij ons volgende bezoek aan China volkomen duidelijk maken dat wij deze critici ook willen bezoeken, dat wij hen willen zien, omdat anders een voortzetting van onze mensenrechtendialoog volstrekt zinloos is. Wij hebben geen zin om tegen een muur te blijven praten.
<SPEAKER ID="355" NAME="Paul Murphy">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik veroordeel de arrestatie van Ai Weiwei en vraag om zijn onmiddellijke vrijlating. Zijn opsluiting maakt deel uit van het hardste politieoptreden in China sinds tientallen jaren. Sinds 2008 is het binnenlandse veiligheidsbudget van China, hoe ongelofelijk ook, hoger geworden dan het defensiebudget. Het bedraagt nu het onvoorstelbare bedrag van 95 miljard Amerikaanse dollar. Het dekt de kosten van een omvangrijke organisatie van onderdrukking door de staat, waarvan ook meer dan veertigduizend politieagenten deel uitmaken die als enige taak hebben om het internet te controleren op dissidenten.

Deze onderdrukking wordt opgevoerd omdat het regime bang is dat de revolutie zich vanuit het Midden-Oosten en Noord-Afrika zal verspreiden. Het regime is terecht bang. De revoluties aldaar laten zien dat een rebellerende arbeidersklasse en de rebellerende armen meer macht hebben dan zelfs de wreedste onderdrukkingsmethoden, de meest onderdrukkende regimes.

De massa moet strijd leveren en moet vooral onafhankelijke, democratische massaorganisaties van de arbeidersklasse in het leven roepen. De strijd tegen dictatuur moet gecombineerd worden met de strijd voor echte socialistische verandering in China, waarbij de enorme rijkdommen en hulpbronnen in China in democratisch publiek bezit genomen worden en de economie democratisch gepland wordt om de levensstandaard van het gewone volk te verbeteren.
<SPEAKER ID="356" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, als kunstenaar heeft Ai Weiwei de slachtoffers van Sichuan een gezicht heeft gegeven. Als mensenrechtenactivist heeft hij Charter 08 een gezicht gegeven. Nu geeft hij de mensen een gezicht die in de kerkers en gevangenissen in China verdwenen zijn, en van wie er duizenden anoniem zijn. Honderden van hen zijn ons hier in dit Parlement bekend, en wij moeten deze mensen die opkomen voor de mensenrechten maar zelf tijdelijk monddood zijn gemaakt, een stem geven.

Daarom zeg ik heel duidelijk dat deze mensenrechtendebatten en de dialoog noodzakelijk zijn. Ik begrijp iedereen die zegt geen zin te hebben om tegen een muur te praten. Als we echter ophouden om tegen deze muur te praten, dan hebben de dictators bereikt wat ze wilden bereiken.

Er was een groot hervormer, Zhou Enlai. Zhou Enlai was geen democraat, maar hij was een Chinese patriot en hij heeft zijn land opengesteld. Wat wij nodig hebben, is een democratische Zhou Enlai, die een democratische openstelling van zijn land bewerkstelligt. Als er in het land geen democratische hervormingen worden doorgevoerd, zal het weer in net zulke crises terechtkomen als de crisis in de jaren dertig van de vorige eeuw.

Het is in het belang van China om een doorbraak ten aanzien van de mensenrechten te verwezenlijken en daarom moeten wij deze initiatieven eveneens steunen.
<SPEAKER ID="357" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, de kunstenaar Ai Weiwei, die internationale erkenning heeft gekregen, is iemand die de Chinese cultuur en kunst heeft verrijkt. In plaats van hem te belonen en te waarderen heeft China hem gevangen gezet.

Mensenrechten zijn niet alleen een Europees begrip; dit zijn de universele beginselen die ten grondslag liggen aan de menselijke waardigheid. De vertegenwoordigers van de Europese Dienst voor extern optreden en de China-delegatie van de Europese Unie moeten het geval van Ai Weiwei op het hoogste diplomatieke niveau met de Chinese autoriteiten bespreken.

De mensenrechtendialoog met China mag echter niet op het niveau van diplomatieke toespraken blijven steken. Gezien de herhaaldelijke mensenrechtenschendingen en de verslechterende mensenrechtensituatie moet de Europese Unie haar conclusies trekken en haar betrekkingen met China heroverwegen. De mensenrechtendialoog mag niet alleen uit loze woorden bestaan; er moeten positieve stappen worden genomen en er moet sprake zijn van monitoring en een echte dialoog.

Bovendien zijn kunst en cultuur een hulpbron die de samenleving verrijkt en verder brengt, zowel hier in het Westen als in het Oosten, Zuiden en Noorden.
<SPEAKER ID="358" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, China is een mysterie. Aan de ene kant is het land gemoderniseerd en heeft het veel westerse praktijken overgenomen, zoals we hebben gezien tijdens de Olympische Spelen. Ik had het voorrecht deze te mogen bijwonen en ze waren inderdaad een groot succes. Maar terwijl het op sommige gebieden verwesterd is, is het op ander gebieden archaïsch, vooral wat de grondrechten en dan met name de vrijheid van meningsuiting betreft. De zaak van Ai Weiwei is een perfect voorbeeld. Hier hebben we een wereldberoemd kunstenaar die op 3 april gearresteerd is zonder aanwijsbare reden. Niemand heeft sindsdien meer iets van hem vernomen en dat is uiteraard compleet onacceptabel. We vragen hier vandaag dat hij mag terugkeren naar zijn vrouw, naar zijn vrienden en assistenten. Want één ding is zeker - en de Chinezen moeten hier notie van nemen - men zal zich Ai Weiwei blijven herinneren en hij zal beroemd blijven tot lang nadat degenen die verantwoordelijk zijn voor zijn arrestatie, vergeten zijn.
<SPEAKER ID="359" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, wat de Chinezen hier doen, is mijns inziens niets anders dan een gerichte provocatie, of beter gezegd, een politieke test. Doel is om de kracht, de vastberadenheid en de geloofwaardigheid van democratische landen op de proef te stellen. Het is een aanval op de mensenrechten. Het is waar dat er een dialoog moet zijn, maar juist daarom moeten wij de Volksrepubliek China duidelijk maken dat verdere economische samenwerking gepaard moet gaan met een verdere democratisering van het land. Daarom dringen wij aan op de vrijlating van Ai Weiwei.

Trouwens, als dictators willen voorkomen dat ze worden beschuldigd van politieke processen, dan gooien ze het altijd op belastingontduiking of economische delicten. Dat was al zo in de voormalige DDR, dat is zo in Rusland en dat is helaas ook het geval in de Volksrepubliek China. Om die reden ondersteun ik deze resolutie vol overtuiging.
<SPEAKER ID="360" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen ben ik het eens met de heer Verhofstadt. Het is inderdaad schandalig dat deze mensenrechtendebatten, waar wij als Europeanen die in waarden geloven bijzonder veel waarde aan hechten, altijd op donderdagmiddag plaatsvinden, als de meeste mensen al weg zijn. Ik zou graag willen dat dit werd genotuleerd. Dit is iets dat we moeten veranderen.

Op dit moment hebben we het echter over China en daar staan we min of meer machteloos tegenover, zoals reeds is opgemerkt. Mevrouw Lichtenberger had het over een muur. Mijnheer Posselt, mijns inziens is het overigens niet echt in het belang van China - zoals u heeft opgemerkt - om een doorbraak ten aanzien van de mensenrechten te bewerkstelligen. Dit is kennelijk niet in het belang van de Chinese regering, maar met zekerheid wel in het belang van de Chinese bevolking.

We praten vandaag over een heleboel mensen; Ai Weiwei en Liu Xiaobo zijn reeds genoemd. We hebben hier in het verleden regelmatig gediscussieerd over de vraag hoe we een doorbraak ten aanzien van de mensenrechten kunnen bewerkstelligen. Het is niet alleen een kwestie van Lady Ashton de opdracht geven om bij elke gelegenheid de mensenrechtenschendingen aan de kaak te stellen. Dat moeten al onze ministers van Buitenlandse Zaken en vertegenwoordigers doen en wij moeten één front vormen. Dat is mijns inziens de enige mogelijkheid voor ons om daadwerkelijk invloed op China uit te oefenen. China speelt ons anders als sterke economische macht tegen elkaar uit en dan bereiken wij helemaal niets. Dat zou bijzonder kwalijk zijn, met name voor de mensen in kwestie.
<SPEAKER ID="361" NAME="Maroš Šefčovič">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de aanhouding op 3 april van de beroemde Chinese kunstenaar Ai Weiwei op de luchthaven van Beijing, terwijl hij probeerde om naar Hongkong te reizen, heeft terecht internationale bezorgdheid gewekt. Zowel door de delegatie van de Europese Unie in China als in een openbare verklaring werd de toename van willekeurige opsluiting van mensenrechtenactivisten, advocaten en activisten in China veroordeeld, en werd de bezorgdheid van de EU met betrekking tot Ai Weiwei onderstreept.

Op dit moment hebben we geen informatie over de verblijfplaats van Ai Weiwei, en ik wil vandaag benadrukken dat volgens de EU willekeurige opsluiting en verdwijning een grove schending van de mensenrechten vormen en in alle omstandigheden onacceptabel zijn. We eisen de onmiddellijke vrijlating van Ai Weiwei.

Bovendien is de opsluiting van Ai Weiwei slechts een van de vele gevallen van willekeurige opsluiting en verdwijning in China, zoals blijkt uit de aan deze vergadering voorgelegde resolutie. Sinds februari wordt van verschillende vooraanstaande Chinese advocaten die regelmatig verdachten vertegenwoordigen in mensenrechtenzaken, gemeld dat ze gearresteerd zijn door politiefunctionarissen en dat ze sindsdien niet meer gezien zijn.

De bezorgdheid over hun behandeling wordt alleen maar groter door de aanhoudende verdwijning van de advocaat Gao Zhisheng die, op een korte terugkeer in april 2010 na, nu al meer dan twee jaar vermist wordt. De hoge vertegenwoordiger maakt zich zorgen over berichten die gebaseerd zijn op interviews met mijnheer Gao in april 2010, dat hij gedurende de beginperiode van zijn verdwijning op verschillende ongeoorloofde plaatsen in een isoleercel opgesloten heeft gezeten en slecht behandeld werd.

Daarnaast zijn er berichten dat er in de laatste weken een aanmerkelijk aantal bloggers en politiek activisten beschuldigd is van strafbare feiten, zoals het ondermijnen van de staatsmacht, of aangehouden is zonder in staat van beschuldiging te zijn gesteld.

Ik kan deze vergadering verzekeren dat de vicevoorzitter/hoge vertegenwoordiger, Catherine Ashton, de ontwikkelingen zeer nauw volgt en deze kwesties bij de Chinese autoriteiten zal aankaarten in de volgende gespreksronde over mensenrechten tussen de EU en China, waarvoor we data in mei hebben voorgesteld. Sta mij toe om de uitspraak van mevrouw Meissner te steunen, die zei dat we met één stem moeten spreken en een gemeenschappelijke boodschap moeten afgeven, een boodschap van niet alleen de EU-instellingen maar alle EU-lidstaten.
<SPEAKER ID="362" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt zo dadelijk plaats.
