<CHAPTER ID="004-07">
7. Door de overheid gesteunde exportkredieten (
<SPEAKER ID="109" NAME="Helmut Scholz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen aankondigen dat de GUE/NGL-Fractie het verzoek om hoofdelijke stemming over beide delen van amendement 10 intrekt.
<SPEAKER ID="111" NAME="Yannick Jadot">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, net als bij de vorige stemming heb ik samen met de schaduwrapporteurs besloten om tijdens deze vergaderperiode niet te laten stemmen over deze ontwerpwetgevingsresolutie, maar om de onderhandelingen met de Raad voort te zetten in de hoop dat de Raad heeft geluisterd naar wat het Parlement vandaag tijdens deze stemming heeft laten horen.
