<CHAPTER ID="021">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement) 
<SPEAKER ID="204" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="205" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil mijn bezorgdheid uiten met betrekking tot de recente excessieve politisering van de toetreding van Roemenië tot het Schengengebied.

Ik ben van mening dat het onjuist is om de specifieke criteria voor hervorming op het gebied van justitie te vermengen met de criteria voor toetreding tot het Schengengebied. Roemenië is er klaar voor en voldoet aan de voorwaarden vanuit technisch oogpunt, die overigens de enige criteria zouden moeten zijn op basis waarvan de beoordeling wordt gemaakt.

Roemenië is geen exporteur van misdaad en zal dat ook niet worden. Het is voor Roemenië onacceptabel dat een aantal problemen van immigrantengemeenschappen van Roemeense oorsprong alle Roemenen ten laste worden gelegd. Wij zijn ons ervan bewust dat de stemming in de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken in het voorjaar van volgend jaar een politieke stemming zal zijn, maar wij zijn van mening dat deze stemming gebaseerd moet zijn op een objectieve en correcte beoordeling, niet op overwegingen met een electorale connotatie.
<SPEAKER ID="206" NAME="Maria-Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, de nieuwe militaire doctrine van de NAVO, die is goedgekeurd op de top van Lissabon, luidt een nieuw tijdperk in voor het Bondgenootschap bij zijn inspanningen om te antwoorden op nieuwe uitdagingen. In dit kader is het belangrijk om de uniciteit van het partnerschap tussen het Bondgenootschap en de Europese Unie en de noodzaak van een coherentere benadering van alle facetten van de Europese veiligheid te erkennen. In elk geval moet de samenwerking tussen de twee organisaties worden gekenmerkt door transparantie, complementariteit, maar ook respect voor elkaars autonomie.

Van bijzonder belang is dat er synergie is bij onze samenwerking en dat wij - met name op het vlak van politieke missies - overlappingen vermijden, want die vormen een grote verspilling van personeel en energie zowel voor de lidstaten van de Unie als de NAVO. Dit is cruciaal in het kader van efficiëntie én kostenbesparing.

De manier waarop de institutionele samenwerking van de twee organisaties georganiseerd zal worden, het scheppen van een betrouwbaar overlegmechanisme, dat tijdig de wijze en de middelen van gemeenschappelijk optreden zal bepalen, zijn uiterst belangrijke zaken. Ik zou willen vragen dat er een gedetailleerde discussie wordt gevoerd over dit onderwerp.
<SPEAKER ID="207" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Op 28 november zullen in de Republiek Moldavië vervroegde parlementsverkiezingen plaatsvinden.

De Alliantie voor Europese integratie regeert nu meer dan een jaar, en er is belangrijke vooruitgang geboekt met betrekking tot de maatschappelijke en economische hervormingen in de Republiek Moldavië.

Daarnaast heeft de Alliantie voor Europese integratie het oprechte verlangen getoond om onomkeerbaar de Europese weg te bewandelen.

Vanwege al deze zaken en gezien de vooruitgang, heeft de Europese Unie in het verleden en heden de Republiek Moldavië politiek en financieel gesteund.

Ik hoop van harte dat de verkiezingen van zondag een definitieve bevestiging zullen betekenen van de weg van de Republiek Moldavië naar een volledige democratie, een rechtsstaat en een functionele markteconomie, en uiteindelijk naar de Europese familie waarvan ik hoop dat de Republiek Moldavië volledig deel uit zal maken in de nabije toekomst.
<SPEAKER ID="208" NAME="Kyriakos Triantafyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil mijn beklag doen over het beroerde gedrag van het secretariaat van het Comité voor de Regio's in verband met een fototentoonstelling die het verbannen gemeentebestuur van Keryneia heeft georganiseerd, een gemeente in mijn vaderland, Cyprus, die tegenwoordig door het Turkse stadsleger is bezet.

Op de tentoongestelde foto's wordt aanschouwelijk de vernietiging getoond van kerkelijke en andere monumenten van de drieduizend jaar oude geschiedenis van Keryneia. Het doel van de vernietiging was duidelijk: elk spoor uitwissen dat eraan herinnert dat deze stad werd bewoond door mensen met Griekse beschaving en van christelijk geloof. Mensen die met geweld van huis en haard werden verdreven, mensen die erin slaagden, zij het als ontwortelde vluchtelingen, zich na 36 jaar nog steeds burger van Keryneia te voelen.

Deze tentoonstelling zou geopend worden door de secretaris-generaal van het Comité voor de Regio's, die uiteindelijk echter niet verscheen omdat hij is gezwicht voor de druk van de Turkse bezettingsmacht, want de tentoonstelling verwijst naar de invasie van Cyprus door Turkije in 1974 en de vernietiging van zijn culturele erfenis door de indringers. Het secretariaat van het Comité voor de Regio's heeft zelfs geëist dat de tentoonstelling zou worden gesloten. Ik veroordeel deze onaanvaardbare actie.
<SPEAKER ID="209" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het is onwaarschijnlijk dat de financiële reddingsoperatie van Ierland de laatste in de eurozone zal zijn, ondanks bezweringen van het tegendeel. Ondanks de schuldencrisis die de EMU plaagt, wijzen functionarissen er maar al te graag op dat Ierland een ander probleem heeft dan Griekenland zeven maanden eerder had.

Terwijl het bij Athene om fiscaal onverantwoord gedrag en corruptie van de overheidssector ging, is de schuld van Dublin te wijten aan roekeloos bankieren. Portugal lijkt niet veel last van deze twee oorzaken te hebben, maar worstelt toch nog steeds om het hoofd boven water te houden, net als Spanje.

Wat hebben deze landen gemeen? De eenheidsmunt die niet aan haar doel beantwoordt, die gebaseerd is op een idealistische ideologie en niet op economisch gezond verstand. Het oude adagium van alles op één kaart zetten is een waar woord.

Wat zijn de meest welvarende landen van Europa? Dat zullen wel Noorwegen en Zwitserland zijn. Zij hebben de macht over hun eigen financiële middelen en economie, en drijven toch nog handel met hun EU-buren, in de wetenschap dat zij hun netten elders kunnen uitgooien als de EU het hele project de vergetelheid in sleept.

Een redding van Portugal zou de gecombineerde rekening tot driehonderd miljard euro opdrijven, waarmee het volledige kapitaal van de eurozone is opgemaakt. Ongetwijfeld is EU-thanasie de enige redelijke keuze die we nog hebben.
<SPEAKER ID="210" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil enkele woorden aan het onderwerp Ierland wijden. Spiegel Online schrijft "De Keltische tijger is nu hulpbehoevend geworden”. Maar waarom is hij hulpbehoevend geworden? De wortels van de financiële crisis liggen zeker in het geldsysteem, dus in de aard van het geld en de manier waarop geld wordt geschapen. Door particuliere handelsbanken worden er enorme hoeveelheden geld in het systeem gepompt. Dat bevordert speculatie en inflatie en leidt er uiteindelijk toe dat de deelnemers in grote schulden raken. We hebben dus een systeemcrisis en die zullen we niet oplossen door miljarden in een krakkemikkig bankensysteem te investeren, ook niet via de omweg van de Ierse begrotingen. Wat we nodig hebben is een reële vorm van het scheppen van geld. Het scheppen van geld moet weer in handen van de overheid worden gebracht. Op die manier zouden we vele miljarden weer naar de Europese begrotingen kunnen laten vloeien, en het van overheidswege scheppen van geld zou ook verenigbaar zijn met een vrije markteconomie. Voor zulke grote beslissingen is echter politieke moed en politieke kracht nodig. Het kan echt niet dat we ons in het Parlement de wet laten voorschrijven door de banken.
<SPEAKER ID="211" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dames en heren, Parlement, mijns inziens kan het Europees Parlement niet stilzwijgend voorbijgaan aan de 95e herdenkingsdag van de Armeense genocide in Turkije. Conform zijn resolutie van 18 juni 1987 moet het Europees Parlement de toenmalige bloedbaden die het leven van anderhalf, 2,7 miljoen en een half miljoen onschuldige burgers hebben geëist, en met dezelfde maat metend als bij de Holocaust en de communistische volkerenmoorden, onvoorwaardelijk de massamisdaden tegen de menselijkheid veroordelen, die het Osmaanse rijk in 1915 heeft begaan met het oog op de uitroeiing van de Armeense minderheid en de christelijke gemeenschap.

Tot nu toe hebben in totaal 22 staten het historische feit van de Holocaust tegen het Armeense volk erkend. Het is schrijnend dat de schriftelijke verklaring die de heer Morten Messerschmidt hierover dit jaar heeft opgesteld, uiteindelijk niet de benodigde steun heeft verworven. Bij dezen stel ik voor dat voorzitter Jerzy Buzek het initiatief neemt om de EU-lidstaten de Armeense genocide unaniem te laten erkennen, de ontkenning van deze daad strafbaar te stellen, en deze kwestie verplicht op de agenda te zetten van de toetredingsonderhandelingen met Turkije.
<SPEAKER ID="212" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) 91 procent van de jongeren tussen de 18 en 27 jaar is van mening dat de economische situatie van het land is verslechterd. Slechts 33 procent van hen wil niet vertrekken uit Roemenië. Door het snijden in de uitgaven stimuleert de huidige regering in Boekarest de uittocht van hoogopgeleide jongeren.

Maandelijks vernemen we dat de jongeren die door de Roemeense overheid zijn opgeleid, via het door de sociaaldemocraten in 2004 gelanceerde programma, door de overheid worden ontslagen of geen werk kunnen vinden, hoewel ze de nodige ervaring en de wil hebben om het systeem efficiënter te maken.

Ik steun mobiliteit op de arbeidsmarkt, maar de regering in Boekarest moet nieuwe banen creëren die van de expertise van deze mensen profiteren.

Ik wil de Roemenen met een beurs en studentenorganisaties zoals de Liga van Roemeense studenten in het buitenland onze volledige steun meegeven.
<SPEAKER ID="213" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, de vissersschepen die op de Indische Oceaan vissen, hebben te lijden onder een golf van aanvallen van piraten. In de laatste twee weken werden aangevallen gemeld op de Intertuna III, de Demiku, de Elai Alai, de Playa de Anzoras, de Albacan, de Erroxape, de Campolibre Alai, en de Playa de Aritzatxu.

De aanvallen vinden steeds verder van de kust plaats, omdat de piraten voor het verbeteren van hun logistiek boten hebben gestolen die ze als moederschip gebruiken. Hoewel de vissersschepen particuliere beveiliging hebben, zijn zij nog steeds erg kwetsbaar. Zij melden de positie van de piratenboten, maar niemand onderschept ze.

De coördinatie moet worden verbeterd, omdat EU NAVFOR bij geen van genoemde aanvallen heeft geïntervenieerd. Wij weten niet hoe op deze waarschuwingen wordt gereageerd.

Er moet gevolg worden gegeven aan de resolutie die het Parlement in november vorig jaar heeft aangenomen en er is een grotere betrokkenheid van de Verenigde Naties nodig. Meer landen en meer middelen voor Atalanta, meer effectieve blokkades van de Somalische kust en meer overeenkomsten met de kustlanden voor berechting van de piraten.

Piraterij brengt schade toe aan onze vissers- en handelsvloot, en ook aan de landen waarmee wij overeenkomsten sluiten, die zich alleen kunnen ontwikkelen als in dit gebied veilig kan worden gevist. Zo niet, dan dreigt de economische ondergang.
<SPEAKER ID="214" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil hier aan de kaak stellen wat er gebeurd is met de tentoonstelling "Bevordering van de culturele waarden via de bescherming van het cultureel erfgoed in het bezette deel van Cyprus”, die van 17 tot 26 november jongstleden in het Comité van de Regio's is gehouden.

Na de opening van de tentoonstelling op 17 november heeft het hoofd van de desbetreffende eenheid van het DG Communicatie, de heer Petzold, de exposanten bevolen de tentoonstelling onmiddellijk te staken. Hij voerde daarvoor als reden aan dat er op de panelen bijschriften stonden die afweken van wat was overeengekomen.

Ik heb de correspondentie in verband met de vergunningaanvraag opgevraagd en vastgesteld dat er geen enkel verschil bestaat tussen de teksten waarvoor vergunning was verleend en wat uiteindelijk is geëxposeerd. Ook bleek het hoofd van de eenheid tegen de curator van de tentoonstelling te hebben gezegd dat de woorden "bezetting” en "Turkse invasie” geschrapt moesten worden. Ik heb meerdere malen telefonisch contact opgenomen met het hoofd van de eenheid om van hem opheldering te verkrijgen over het gebeurde, maar het hoofd noch zijn medewerkers waren bereid met mij te praten. Kort nadat ik deze feiten aan de kaak heb gesteld is de tentoonstelling heropend.

Dames en heren, wat er gebeurd is bij het Comité van de Regio's is volgens mij zeer ernstig en schadelijk voor de rechten van een lidstaat van de EU.
<SPEAKER ID="215" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Jammer genoeg is Roemenië het wilde grensgebied van Europa geworden. Onder de communistische dictatuur was het erg, maar onder de maffiadictatuur is het oneindig veel erger.

De belangrijkste armen van de maffiaoctopus zijn politie en justitie, die zijn aangevreten door de kanker van de corruptie.

Van januari 1990 tot nu toe zijn er in Roemenië meer dan 5 000 misdaden gepleegd door onbekende daders. Roemenië is een paradijs voor autochtone misdaadbendes die beschermd worden door politie en justitie, maar vormt ook het scharnierpunt voor pedofielen, charlatans en de meest lage buitenlandse agenten.

Het is goed dat de Berlijnse muur is gevallen, maar helaas is hij op ons hoofd terechtgekomen, dat van de volkeren in Oost-Europa.

In december 1989 heeft een aantal sensatiezoekers Dracula uit zijn slaap gewekt. Nu komen we niet meer van hem af.
<SPEAKER ID="216" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, een zwarte wolk, die steeds dichter wordt, breidt zich de laatste tijd over Europa uit. De electorale opkomst van groeperingen en partijen met een intolerante, xenofobische en heel vaak racistische extreemrechtse oriëntatie kenmerkt de politieke ontwikkelingen in vele lidstaten, zelfs in Zweden. Het is een teken dat wij niet kunnen negeren.

De ongekende economische crisis en het toenemende immigratieprobleem vormen een giftige cocktail die een voedingsbodem vormt voor extremisme. Dit is zonder twijfel een complex probleem, dat moeilijk op te lossen is.

Daarom hebben de Europese centrumrechtse en sociaaldemocratische partijen en, hier in het Europees Parlement, de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) en de socialisten een zwaarwegende verantwoordelijkheid en serieuze missie: de wolk verdrijven voordat het onweer losbarst. Zij moeten hun mogelijkheden op het vlak van communicatie en coördinatie uitputtend gebruiken voor een doelmatige aanpak van specifieke problemen als het immigratievraagstuk, problemen die de mogelijkheden van elke partij afzonderlijk te boven gaan. Hier in het Europees Parlement moeten wij een nieuw krachtig initiatief nemen tegen xenofobie en racisme, in het door de crisis getroffen Europa.
<SPEAKER ID="217" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, als Iers lid van het EP ben ik mij er zeer van bewust dat de ogen van Europa op dit moment op de economische rampspoed van mijn land zijn gericht. De crisis in mijn land is veroorzaakt door hebzucht, pure hebzucht, van de politieke elite en de elite van de grote bedrijven. Deze mensen hebben de rijkdom verbrast die door een energieke en innovatieve bevolking tot stand is gebracht en zij moeten verantwoordelijk worden gehouden.

De crisis is echter ook veroorzaakt door lakse regulering van de banksector. Ook op het vasteland van Europa heeft men gefaald. Denk nog maar eens aan de stresstest van de banken van afgelopen juli, toen de Commissie in feite een einde heeft gemaakt aan de toekomst van juist de banken in Ierland die de kern van de crisis vormen. Hoe heeft dit kunnen gebeuren? Ik ben heel boos dat mijn land dit punt heeft bereikt, heel boos ja.

Ik juich de solidariteit die onze collega's in heel Europa ons hebben betoond zeer toe, vooral door financiële middelen voor de stabilisering van onze economie te bieden. Ik geloof echter wel dat we op een tweesprong staan wat betreft de toekomst van de EU. Ierland is een zeer soevereine natie, en dictaten van Europa over het belastingbeleid van Ierland zouden, geloof ik, een gevaarlijke grens overschrijden als het gaat om de behandeling van kleinere natiestaten in de Unie.
<SPEAKER ID="218" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ook ik zou graag willen spreken over de huidige economische crisis, maar vanuit een andere optiek. Vandaag hebben we Jean-Claude Trichet en Olli Rehn horen spreken over de behoefte om op belastinggebied de rug recht te houden en op Ierland en Portugal en andere landen een beroep horen doen om zich aan het stabiliteits- en groeipact te houden.

En toch zijn als onderdeel van een Eurobarometer-enquête, waarvan de bevindingen vandaag naar buiten zijn gekomen, meer dan 27 000 burgers in de EU en 1 000 burgers in Ierland naar hun opvattingen gevraagd over de manier waarop we uit de crisis zouden moeten komen.

Om ons op slechts twee kwesties te concentreren: burgers werd onder andere gevraagd om een voorkeursvolgorde aan te geven ten aanzien van de vraag hoe we snel uit de crisis zouden kunnen komen. Terwijl 29 procent van de EU-burgers en een derde van de Ierse burgers inderdaad een voorkeur voor het verlagen van de overheidsuitgaven had, gaf twee derde van de EU-burgers en 57 procent van de Ierse burgers er de voorkeur aan om eerst de economie te stimuleren of beide benaderingen te combineren.

Uit een vraag over beleidsprioriteiten bleek dat meer dan 50 procent van zowel de EU-burgers als de Ierse burgers vond dat we eerst de armoede en maatschappelijke uitsluiting moeten aanpakken. Er is dus echt een kloof tussen deze twee soorten opvattingen. We reageren niet adequaat op de zorgen van de burgers en ik denk dat we onze prioriteiten moeten herzien.
<SPEAKER ID="219" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, morgen, 23 november, is het vier jaar geleden dat een ingezetene van mijn kiesdistrict, Alexander Litvinenko, in Londen de dood vond. De heer Litvinenko werd door elementen van de Russische staat vermoord in een daad van door de staat gesponsord terrorisme. De drie hoofdverdachten die door de Londense politie worden gezocht (Andrei Lugovoi, Dmitry Kovtun en Vyacheslav Sokolenko) lopen in Rusland nog steeds vrij rond. Ondertussen krijgt de eerbiedwaardige weduwe van de heer Litvinenko geen recht. Tot nu toe is er geen jury van lijkschouwers bijeengeroepen om de dood te onderzoeken, wat de gebruikelijke praktijk bij zo'n gewelddadige dood is.

Ik neem daarom deze gelegenheid te baat om te Britse autoriteiten op te roepen om zo snel mogelijk een jury van lijkschouwers bijeen te roepen om de omstandigheden rond de dood en de doodsoorzaak vast te stellen en er een publieke verklaring over af te leggen, en om degenen die wegens moord worden gezocht officieel bij naam te noemen in verband met het politieonderzoek.

De heer Litvinenko was een Brits burger die op Britse bodem is vermoord. Dit is het minste dat hij en zijn familie kunnen verwachten of waar ze recht op zouden moeten hebben.
<SPEAKER ID="220" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, een week geleden zijn de verslagen over het toetredingsproces in de Balkanlanden gepubliceerd. Het is niet eerlijk om voorwaarden te stellen voor het begin van onderhandelingen met kandidaat-lidstaten van de Europese Unie en deze onderhandelingen vervolgens niet aan te gaan als aan deze voorwaarden is voldaan. Waarom behandelen we Macedonië niet fair?

Macedonië is een land in hervorming met goede resultaten. Meer dan 80 procent van de leerlingen die hun middelbare school hebben afgerond studeert in dit land aan een universiteit. Engels leren ze al vanaf de leeftijd van zes jaar.

In het verslag van de Commissie wordt gesproken over vooruitgang in de strijd tegen de corruptie, een stabiele regering en een politieke dialoog. Macedonië heeft aan alle criteria van Kopenhagen voldaan. Het land verdient het om de kans te krijgen onderhandelingen aan te gaan over toetreding tot de Europese Unie. Laten we de onopgeloste problemen bespreken tijdens het onderhandelingsproces. Anders komt de geloofwaardigheid van de Europese Unie in het geding.
<SPEAKER ID="221" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, in het kader van het bezuinigingsbeleid dat door de regering Cameron ten uitvoer wordt gelegd, heeft het Verenigd Koninkrijk onlangs besloten de grote sleepboten voor hulpverlenings- en reddingswerkzaamheden aan schepen op het Kanaal niet langer te financieren, een unilateraal besluit dat door de havenautoriteiten en maritieme instanties, bedrijven en politici in deze zone wordt bekritiseerd.

De aangekondigde terugtrekking van de Britten zou drastische gevolgen kunnen hebben voor de maritieme veiligheid van deze zone, die met ruim 250 000 schepen per jaar de drukst bevaren handelsroute ter wereld vormt. In de afgelopen tien jaar hebben zich hier bijna 300 incidenten voorgedaan. Deskundigen menen dat door de permanente aanwezigheid van reddingsschepen met een hoog vermogen is voorkomen dat tal van deze incidenten zijn uitgegroeid tot ernstige ongevallen.

Aangezien de maritieme veiligheid van belang is voor de veiligheid van het grondgebied van de Unie en de bescherming van het milieu, vallen reddingssleepdiensten onder de overheidsverantwoordelijkheid, met de financiële steun van reders, en mogen deze niet worden geprivatiseerd ten gunste van particuliere sleepbootrederijen.

De Europese Commissie is derhalve verplicht zich over deze kwestie te buigen. Europa moet zich namelijk de middelen verschaffen om het geïntegreerde zeevaartbeleid waar het officieel naar streeft, ten uitvoer te leggen.
<SPEAKER ID="222" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil de collega's, de burgers en de samenwerkingsverbanden in kennis stellen van het feit dat we schriftelijke verklaring nr. 0086/2010 hebben ingediend, waarin gevraagd wordt water te beschermen als openbaar goed.

Water is niet alleen een gemeenschappelijk goed maar ook een universeel mensenrecht. Het beheer van de watervoorziening als openbare plaatselijke dienstverlening is een fundament van goed bestuur. Dat zijn de beginselen die ons inspireren en die duizenden Italiaanse burgers hebben bewogen om hun handtekening te zetten onder alle verzoeken voor het houden van referenda om te voorkomen dat een primair goed wordt geprivatiseerd.

Wij zijn dan ook van mening dat dit initiatief niet het eigendom is van degenen die het hebben voorgesteld maar een strijd van iedereen is. Ter bevestiging daarvan wil ik graag laten weten dat de verklaring is opgesteld samen met collega's van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie, de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement en de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links. De verklaring kan op een brede consensus rekenen in heel het Parlement.

Het doel is in ieder geval de helft van het aantal leden van het Parlement te laten tekenen, zodat de verklaring het officiële standpunt van het Europees Parlement wordt en het recht op water kan worden gered en water niet wordt beschouwd als een goed om winst mee te behalen.
<SPEAKER ID="223" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Zondag zijn er vervroegde parlementsverkiezingen in de Republiek Moldavië. De keuze is tussen democraten en communisten.

Een overwinning van de democraten, op dit moment verenigd in de Alliantie voor Europese integratie, garandeert dat de vooruitgang van het afgelopen jaar zich zal voortzetten - een vooruitgang op weg naar een democratisch bestuur, rechten en welzijn voor de mensen. De democraten moeten bij elkaar blijven, zowel voor als na de verkiezingen.

De verkiezingen van zondag moeten vrij en eerlijk verlopen, en de mensen moeten toegang hebben tot informatie. Het geweld van april 2009 moet niet worden herhaald. Democratische regeringen worden niet gevestigd door middel van fraude, geweld of angst.

Het zijn uiteraard de burgers van de Republiek Moldavië die zondag gaan stemmen, niet wij. Maar in dit Parlement steunen we diegenen die democratische veranderingen bewerkstelligen. Met hen zijn we solidair en hen willen we motiveren.
<SPEAKER ID="224" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, onlangs werden in Bagdad bij een aanval op de kerk van Onze Lieve Vrouwe van Bijstand 58 personen vermoord, merendeels vrouwen en kinderen, uitsluitend en alleen omdat zij christen waren. Al Qaeda heeft trots de verantwoordelijkheid voor deze laffe daad opgeëist. Dit is geen incident, maar het voorlopige hoogtepunt van de vervolging van christenen in landen waar de meerderheid van de bevolking moslim is. Uitzettingen in Marokko, bedreigingen in Turkije, aanslagen in India en Nigeria. In januari werden zes christenen afgeslacht voor de deur van een kerk in Caïro. Hoe lang nog kijken de westerse democratieën stilzwijgend toe en maken ze zich zo medeschuldig aan deze gebeurtenissen?

Gelukkig heeft Voorzitter Buzek namens het Parlement een verklaring afgegeven. De hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid, lady Ashton, heeft zich in haar verklaring beperkt tot een veroordeling van een terroristische daad. Waarom wordt de onmiskenbare reden voor deze slachtpartij niet genoemd: het christen zijn?

Ik hoor niets van premier Zapatero. En ook van president Erdogan heb ik niets gehoord. Waar dienen de Verenigde Naties eigenlijk voor? Ik schaam mij voor onze onnozelheid en lafheid. Ik moet denken aan de zeer gemiste en onbegrepen Oriana Fallaci, die waarschuwde voor de komst van "Eurabia” en bijna werd gestenigd omdat zij de moed had om in scherpe bewoordingen te vertellen wat er gebeurde in het neurotische Europa.
<SPEAKER ID="225" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, onderwijs en wetenschap behoren tot de prioritaire doelstellingen van de economische strategie-2020. Wij zijn degenen die ervoor moeten zorgen dat dit programma niet slechts op papier bestaat maar ook in concrete maatregelen wordt omgezet. Om de doelstellingen te halen moeten zowel de Europese instellingen als de lidstaten hun verantwoordelijkheid nemen. De Bulgaarse regering voert echter een beleid dat niet alleen tegen het nationale, maar ook tegen het Europese beleid inzake wetenschappelijk onderzoek en onderwijs indruist. Tegenover de 3 procent die Europa heeft toegekend aan onderzoek en ontwikkeling tot 2020, stelt Bulgarije een schamele 0,6 procent.

Na een reeks mislukte maatregelen dreigt de Bulgaarse Academie van Wetenschappen te worden opgeheven. Deze instelling werd meer dan honderdveertig jaar geleden opgericht in de zware tijd onder de Ottomaanse overheersing. Ze is nu goed voor 55 procent van het wetenschappelijke onderzoek in Bulgarije en wordt wereldwijd erkend. Ze heeft al meer dan 30 miljoen euro binnengehaald voor meer dan 400 succesvolle Europese projecten.

Hoewel de Bulgaarse regering op politiek en deskundig niveau betrokken is bij de Europese instellingen, is zij klaarblijkelijk niet in staat het verband te zien tussen wetenschap en het te boven komen van de crisis. Dit probleem moet op de agenda van de Raad en de Commissie worden geplaatst. Het is geen louter Bulgaars probleem, want de tenuitvoerlegging van het strategische programma en de Europese prioriteiten staan op het spel.
<SPEAKER ID="226" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik zou uw aandacht willen vestigen op de door de Europese Commissie onvoldoende gevoerde maatschappelijke discussie over de richtlijn met betrekking tot de verweesde werken. Bij verweesde werken gaat het om kunst waarvan het niet mogelijk is om de eigenaars van de auteursrechten vast te stellen.

Vorige week heb ik in het Parlement een debat over dit onderwerp georganiseerd. Dit heeft aangetoond hoe groot de interesse voor dit gebied is, hoeveel vragen er gesteld worden over het ontwerp voor een richtlijn waaraan de Commissie juist op dit moment werkt. Voorlopig wordt dit proces echter met geheimzinnigheid omgeven. Maar de deskundigen en rechtstreeks betrokkenen zouden toch minstens moeten weten welke richting de werkzaamheden uitgaan. Ongeveer 40 procent van ons Europese artistieke oeuvre lijdt aan deze verwezing. De datum van publicatie van de richtlijn is verschoven naar het eerste kwartaal van het komend jaar, dus er is nog wat tijd voor discussie en wij zouden onze burgers, inclusief kringen van deskundigen, meer moeten betrekken bij de rechtsvorming, met als doel dit recht zo goed mogelijk vorm te geven.
<SPEAKER ID="227" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, medezeggenschap en democratische participatie in bedrijven behoren tot de hoekstenen van sociale rust in de Europese Unie. Sinds precies een maand staken werknemers van Atlas Werke in Ganderkesee, Delmenhorst en Vechta dag en nacht juist voor deze rechten. De werknemers staken voor het veiligstellen van een collectieve arbeidsovereenkomst, die het behoud van goede en zekere arbeidsplaatsen mogelijk maakt. Helaas weigert de bedrijfsleiding hierover met de vakbond metaal en de ondernemingsraad te onderhandelen. Tijdens het arbeidsconflict zijn de werknemers door de bedrijfsleiding enorm geïntimideerd en onder druk gezet. Ik doe een beroep op de directie en vooral op de heer Filipov om de onderhandelingen weer op te pakken en terug te keren naar de onderhandelingstafel. Medezeggenschap en democratische participatie mogen niet bij de fabriekspoort eindigen. Een hire-and-fire-systeem creëert angst en sociale onrust. Zo'n systeem mag in Europa niet voorkomen. Dat is schadelijk voor onze democratie!
<SPEAKER ID="228" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wilde kort iets zeggen over de presidentsverkiezingen in Ivoorkust, daar ik aan het hoofd sta van de EU-verkiezingswaarnemingsmissie in dit land. Sinds begin oktober zijn een honderdtal waarnemers uit 26 landen in heel Ivoorkust actief.

De eerste ronde op 31 oktober is tamelijk rustig verlopen, zonder fraude of geweld. De bekendmaking van de resultaten liep enige vertraging op, maar over het algemeen hebben zich geen noemenswaardige incidenten voorgedaan.

De tweede ronde staat gepland voor aanstaande zondag. Naar het zich laat aanzien zal de spanning dan hoger oplopen, want er zijn al schermutselingen op straat geweest en de toon van de campagne is agressief geworden, zelfs jegens onze waarnemers. Bovendien wordt het deze waarnemers in sommige gevallen onmogelijk gemaakt toe te zien op de voorbereidingen van de campagne. Het is dan ook zaak dat de rust weerkeert, zodat de stembusgang normaal kan verlopen. Het is buitengewoon belangrijk onze waarnemers tot zondag, maar ook daarna, in bescherming te nemen.
<SPEAKER ID="229" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
