<CHAPTER ID="011">
Mededeling van de fungerend voorzitter van de Raad
<SPEAKER ID="216" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik wil graag het volgende meedelen. In verband met de evacuatieoefening die vandaag tijdens de stemming is gehouden, zullen alle stemverklaringen over de stemmingen van vandaag worden uitgesteld tot morgen - ze zullen worden samengevoegd met de stemverklaringen van morgen. Morgen zullen we ook de stemmingen afronden die voor vandaag op de agenda stonden maar niet gehouden zijn. Dit betreft de stemming die gaande was toen de stemmingen werden onderbroken, en we zullen verdergaan vanaf precies hetzelfde punt waar we waren gebleven, zodat de continuïteit volledig gehandhaafd wordt.
