<CHAPTER ID="013-01">
1. Irak - met name de doodstraf (met inbegrip van de zaak Tariq Aziz) en aanvallen op christelijke gemeenschappen (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, zou ik Mario Mauro kunnen vragen mij wat meer toelichting te geven op de werkelijke strekking van het amendement dat hij zojuist heeft ingediend, met name over de reden waarom hij zich enkel op de christenen concentreert?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, laat ik duidelijk zijn dat het niet mijn bedoeling is christelijke minderheden boven andere minderheden te plaatsen. Toch is het zo dat er op dit moment in het politieke debat in Irak een voorstel op tafel ligt om alle christenen in één provincie te concentreren. Dat is absoluut onacceptabel, omdat christenen uit Kirkuk, Mosul of Bagdad gedwongen in een getto worden geplaatst. Daarom hopen wij dat de Europese instellingen een verbintenis willen aangaan, en daarnaast zullen wij deze opheldering opnemen in het verslag van de Commissie buitenlandse zaken over Irak.
