<CHAPTER ID="017">
Selectieprocedure voor een nieuwe directeur van het IMF en de externe vertegenwoordiging van de euro (debat) 
<SPEAKER ID="063" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de selectieprocedure voor een nieuwe directeur van het IMF en de externe vertegenwoordiging van de euro.
<SPEAKER ID="064" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, hartelijk dank voor uw zeer relevante vragen. De Commissie verwelkomt het besluit dat de raad van bestuur van het IMF op 20 mei jongstleden genomen heeft en dat duidelijkheid schept over de selectieprocedure voor de volgende IMF-directeur.

De Commissie is het ermee eens dat de selectieprocedure open en transparant moet zijn en de merites van de kandidaten als uitgangspunt moet hebben. Op die manier zullen de kandidaten uit alle IMF-landen de strijd met elkaar kunnen aangaan op basis van hun verdiensten, waarbij alle relevante aspecten worden meegewogen.

De EU-lidstaten hebben afgesproken dat ze hun steun zullen geven aan de meest geschikte kandidaat, die kan voldoen aan de hoge standaarden die nodig zijn om de aan deze uitermate belangrijke functie verbonden verantwoordelijkheden te vervullen. Deze kandidaat zal er met name blijk van hebben moeten geven over sterke capaciteiten te beschikken, multilaterale coördinatie hoog in het vaandel te dragen en een gedegen kennis te hebben van internationale economische, financiële en monetaire aangelegenheden. De Commissie steunt dit akkoord.

De Commissie staat volledig achter de kandidatuur van minister Christine Lagarde. Zij is een competente en ervaren kandidaat, die het respect van onze partners in de internationale gemeenschap verworven heeft. Niet alleen kent ze de Europese economie en de besluitvorming in de EU door en door, wat in deze tijden een hele prestatie is, maar ze heeft ook zeer ruime ervaring in de mondiale economische governance - door haar geslaagde G20-voorzitterschap, bijvoorbeeld.

Ik moet hieraan toevoegen dat vorig jaar tijdens de G20-top in Seoul, in Zuid-Korea, is overeengekomen de relatieve Europese vertegenwoordiging in de raad van bestuur van het IMF met twee zetels te verminderen. De achterliggende gedachte was om zo de opkomende markteconomieën meer stem en een sterkere vertegenwoordiging te geven.

De externe vertegenwoordiging van de eurozone is weliswaar gerelateerd aan de algemene hervorming van het Internationaal Monetair Fonds, maar is niet rechtstreeks verbonden met de verkiezing van de directeur van het IMF. De Commissie is van mening dat het in het gemeenschappelijk belang is van Europa, de Unie en haar lidstaten om stap voor stap toe te werken naar één enkele zetel voor de Europese Unie, of ten minste de eurozone, binnen het IMF. Geleidelijk en stap voor stap.

Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, zoals u weet zet ik mij met hart en ziel in voor de hervorming en de versterking van de economische governance van de EU, zowel intern als extern. Daarbij geef ik er de voorkeur aan de beproefde methode van Jean Monnet toe te passen: Europa wordt gebouwd door concrete vooruitgang in het echte leven, stukje bij beetje, soms met grotere stappen, soms met kleinere.

Laten we dus eerst de hervorming van onze interne governance afronden. Daar is dringend behoefte aan en eenmaal ten uitvoer gelegd zal dit een enorme stap voorwaarts betekenen. En laten we ons vervolgens buigen over de externe vertegenwoordiging. Als daar eenmaal overeenstemming over bereikt is en die externe vertegenwoordiging gerealiseerd is, is dat opnieuw een grote stap voorwaarts. Eén grote stap per keer.
<SPEAKER ID="065" NAME="Corien Wortmann-Kool">
namens de PPE-Fractie. - Voorzitter, toen de vorige directeur van het IMF aantrad, werden er grote vraagtekens gezet bij de relevantie en het functioneren van het IMF. Inmiddels weten wij wel beter, want in de crisis hebben we pijnlijk ervaren hoe internationaal verbonden we zijn. Juist in die crisistijd leer je ook beter elkaar op te zoeken en hebben we ervaren hoe cruciaal de rol en de expertise van het IMF is, ook en zelfs voor ons in Europa. Het is daarom ook belangrijk dat het IMF in de komende jaren een sleutelrol vervult als het gaat om global governance, om betere financiële en monetaire stabiliteit in de wereld.

In deze eurocrisis hebben we helaas veel pijnlijke ervaring opgedaan. U voelt al aan waar ik naar toe wil. Het gaat vandaag over de nieuwe kandidaat voor de toekomstige functie van IMF-directeur. U zegt terecht dat het een open procedure moet zijn, maar we hoeven niet onder stoelen of banken te steken dat wij, Europa, een uitstekende kandidaat hebben. Ik ben blij dat we vanuit het Parlement in dit debat daar ook nadrukkelijk onze steun aan kunnen geven.

Het is in een tijd van crisis belangrijk om op deze toppositie een uitstekend gekwalificeerde vrouw te krijgen. Want de vrouwelijke eigenschappen in crisistijd kunnen echt een toegevoegde waarde hebben, aangevuld met de kwaliteit. Mevrouw Lagarde heeft ook ervaring aan beide kanten van de oceaan en ook in de multilaterale governance. Ook vanuit die optiek is zij een uitstekende kandidaat. Ik hoop dat wij met deze steun ook u een extra steuntje in de rug kunnen geven om ervoor te pleiten dat mevrouw Lagarde de opvolger wordt en de toekomstige directeur van het IMF.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pervenche Berès">
namens S&D-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, ik vraag me eerlijk gezegd af waarom u deze verklaring hebt willen afleggen. U beëindigde uw toespraak namelijk in feite met te zeggen: "We houden ons vandaag voornamelijk bezig met de herziening van de economische governance; de kwestie van de externe vertegenwoordiging van de eurozone zal op een latere datum worden besproken."

Het spijt me, maar ik ben het niet met u eens, want een van de grootste problemen waar de Europese Unie vandaag de dag mee worstelt, is de kwestie van de externe vertegenwoordiging van de eurozone. Vandaag is duidelijk geworden dat de valutaoorlog gemakkelijk alle inspanningen teniet kan doen die van de burgers in de eurozone worden gevergd omwille van bezuinigingen en de verbetering van de staatsschuldensituatie. Het kan daarom niet zo zijn dat de Europeanen binnen Europa heel veeleisend zijn en tegelijkertijd geen enkele belangstelling tonen voor de vraag hoe hun munt, die heen en weer geslingerd wordt door de internationale markten, het in het buitenland doet. Er kan geen bescherming binnen Europa zijn als er daarbuiten ook geen bescherming is.

Nogmaals, het spijt me, maar ik ben het op dit punt dus niet eens met uw aanpak. Ik weet dat het een lastige taak is, maar het Europees Parlement steunt nu al enkele jaren het idee dat wij moeten toewerken naar een externe vertegenwoordiging van de eurozone, met name binnen het Internationaal Monetair Fonds (IMF).

We moeten toegeven dat, toen Dominique Strauss-Kahn werd benoemd tot directeur van het IMF, de situatie heel anders was: er was sprake van dat mensen per toerbeurt leiding zouden gaan geven aan de organisatie. De heer Strauss-Kahn zei zelf dat hij misschien wel de laatste Europeaan aan het hoofd van het IMF zou zijn. De situatie is sindsdien echter behoorlijk veranderd. De regio waarin het optreden van het IMF bepalend is, is tegenwoordig Europa. We zien dat achter dit optreden de interventie van de grote Amerikaanse investeringsbanken een niet te onderschatten rol speelt. We zien ook dat het vraagstuk rond de economische situatie in Amerika vroeg of laat ter sprake kan worden gebracht en rechtmatig besproken kan worden binnen het IMF.

Dat alles vereist een veel ingewikkeldere benadering dan alleen het besluiten of deze of die persoon de leiding zou moeten krijgen over de toekomst van het IMF. Natuurlijk moeten de Europeanen worden vertegenwoordigd - zij zouden een rol van betekenis moeten spelen in een van de grote instellingen - maar, wat ik u eigenlijk wil vragen: wat voor beleid moeten wij hanteren op het internationale toneel? Wat voor mandaat moet een Europaan uitvoeren op het internationale toneel, rekening houdend met de inspanningen die wij binnen Europa leveren, met de invloed van markten buiten de Europese Unie en het effect dat zij hebben op investeringen, speculatie en werkgelegenheid in Europa?

Wij vinden ook dat, ongeacht wie het IMF gaat leiden in de toekomst, hem of haar een zware taak staat te wachten: er mag geen afbreuk worden gedaan aan de vooruitgang die Dominique Strauss-Kahn heeft geboekt toen hij de grenzen van wat de Washington-consensus was haast onmerkbaar heeft opgerekt. We zien nu al dat er sprake is van een verharding van de standpunten binnen de instelling; wij denken dat dit de verkeerde aanpak is.

Tot slot, de kwestie van de positie van het IMF in het systeem van de Verenigde Naties moet ook ter sprake worden gebracht, en als de Europeanen een kandidaat voorstellen, moeten zij erop toezien dat het mandaat dat zij deze persoon geven zodanig in elkaar zit dat hij of zij de mogelijkheid heeft om zich hard te maken voor een vorm van mondiale governance naar de maatstaf van de uitdagingen waar wij na de crisis mee te maken hebben.
<SPEAKER ID="067" NAME="Olle Schmidt">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, dank u voor uw antwoord, mijnheer Rehn. We gaan ervan uit dat de nieuwe directeur van het Internationaal Monetair Fonds (IMF) eind juni zal zijn aangesteld om Dominique Strauss-Kahn op te volgen die, zoals we weten, is beschuldigd van een zeer zwaar misdrijf, wat helaas waarschijnlijk ook de reputatie van het IMF heeft aangetast. In deze turbulente tijden moet nu een nieuwe competente directeur worden aangesteld voor deze zo belangrijke mondiale instelling en dat proces moet open verlopen.

Net als mijn collega's ben ik ingenomen met de kandidatuur van de Franse minister van Financiën, Christine Lagarde. Ik denk dat we allemaal hebben kunnen vaststellen dat ze een bijzonder competente persoonlijkheid is. Ze geniet ook de steun van meerdere lidstaten en van de Europese Commissie. Maar waarom zijn we het niet eens kunnen worden over een gemeenschappelijke voordrachtprocedure? Dat zou de invloed van Europa hebben vergroot. Dat is iets waar het ons aan ontbreekt. Als we een gemeenschappelijke procedure zouden hebben gehad en als de Commissie de algemene verantwoordelijkheid op zich had genomen, zou dat de reputatie van de EU, van de euro en van Europa hebben versterkt.

In artikel 138 van het Verdrag van Lissabon staat dat de positie van de euro in het internationaal monetair stelsel veiliggesteld moet worden. Ik vraag me daarom af waarom deze kans niet is benut. De commissaris zei dat we stap voor stap moeten zetten, maar soms moeten we misschien een sprongetje maken om onze positie te versterken, met name in turbulente tijden. Ik denk ook dat het belangrijk is om erop te wijzen dat het IMF verregaand moet worden hervormd, wat mevrouw Berès ook duidelijk maakt in haar verslag. Het werk met betrekking tot deze hervorming is van start gegaan. De vertegenwoordiging van de EU in het IMF moet echter ook worden besproken en versterkt.

We hebben een sterker IMF nodig dat als mondiale kredietverstrekker fungeert. Samenvattend zou ik willen zeggen dat we een sterker en meer representatief IMF nodig hebben in onze nieuwe mondiale wereld en dat we een sterkere EU nodig hebben met een duidelijkere stem. Tot slot, mijnheer Rehn, moeten we soms een sprong voorwaarts maken.
<SPEAKER ID="068" NAME="Kay Swinburne">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, in het huidige, onzekere economische klimaat is het belangrijker dan ooit dat de mondiale instellingen die zijn opgericht om de financiële en economische stabiliteit te waarborgen waarvan vele landen in de wereld van afhankelijk zijn, niet worden gebruikt om symbolische politieke boodschappen af te geven.

Het IMF is geen symbool, maar een werkende instelling die behoefte heeft aan een leider die een gedegen inzicht heeft in de financiële markten, die ervaring heeft met het beheer van grote economieën en zo de noodzakelijke vaardigheden heeft opgedaan, en die bovendien in staat is moeilijke beslissingen over te brengen aan het grote publiek. De kracht van de kandidatuur van Christine Lagarde is niet gelegen in het feit dat zij Europese is, maar in het feit dat zij een uitermate capabel persoon is die gedurende de financiële crisis heeft aangetoond over opmerkelijke leiderschapskwaliteiten te beschikken. Aangezien de voornaamste taak van het IMF erin bestaat te werken aan structurele hervormingspakketten die als voorwaarde worden gekoppeld aan financiële injecties in landen die het water tot aan de lippen hebben staan, ben ik van mening dat mevrouw Lagarde heeft laten zien dat zij uitstekend in staat is via onderhandelingen complexe overeenkomsten over omstreden onderwerpen tot stand te brengen, en zo verschillende partijen tot een vergelijk te brengen waar beide zijden tevreden mee zijn.

We moeten ons niet laten verblinden door de huidige crisis in de eurozone, maar ons richten op de problemen die het IMF in de toekomst op zijn pad zou kunnen vinden. Mijns inziens beschikt mevrouw Lagarde over de noodzakelijke vaardigheden en de staat van dienst om het IMF te leiden in deze periode van economische turbulentie, en een hervormingstraject in gang te zetten dat ervoor zal zorgen dat het IMF ook voor toekomstige generaties nog van betekenis zal zijn.

Dan wil ik nog het een en ander kwijt over de vertegenwoordiging van de eurozone in internationale organen. Aangezien financiële markten zich niets aantrekken van landsgrenzen, is het van kardinaal belang dat mondiale instellingen effectief werken aan de onderlinge afstemming van nationaal beleid. Ik ben een voorstander van meer afstemming, efficiëntie en het koppelen van beleidsgebieden om mazen in de regelgeving te vermijden, maar toch zou ik niet graag zien dat de EU haar verschillende stemmen in internationale instellingen verliest. De crisis heeft duidelijk gemaakt dat er zelfs binnen de eurozone enorme verschillen bestaan tussen de economieën van de EU, om nog maar niet te spreken over de verschillen tussen de lidstaten die geen lid zijn van de eurozone. De huidige crisis heeft voor elke lidstaat andere consequenties en onze ervaringen verschillen. Eén stem klinkt niet zo luid als een veelheid aan stemmen die samenklinken in harmonie.
<SPEAKER ID="069" NAME="Philippe Lamberts">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil graag vier dingen zeggen. Om te beginnen wil ik terugkomen op de toespraak van de heer Schmidt om het nog een keer over de procedure te hebben. Gezien het feit dat er een functie zo belangrijk als die van directeur van het Internationaal Monetair Fonds op het spel staat, vind ik, gezien de inspanningen die soms worden geleverd voor het werven van managers van het derde niveau in ondernemingen, dat de manier waarop de procedure verloopt een gebrek aan professionalisme vertoont.

Waarmee hebben wij dan te maken in plaats van een relatief open, transparante en op criteria gestoelde procedure? Met een reeks caucusvergaderingen waarin gelijkgezinde staatshoofden en regeringsleiders bijeenkomen die tegen elkaar zeggen: "Ik zou zeker die en die persoon aanbevelen". Dat komt de geloofwaardigheid van de Europese Unie niet ten goede. Europa kan het zich na de episode Dominique Strauss-Kahn niet veroorloven om halfslachtig te werk te gaan bij het beslissen over wie er als kandidaat naar voren moet worden geschoven.

Ik vind dit een gemiste kans. Daar houd ik u niet verantwoordelijk voor - u bent niet degene die daarover gaat -, maar we zouden zeker baat hebben bij een veel meer georganiseerde, meer gezamenlijke en veel professionelere aanpak.

Ten tweede zou ik in willen gaan op wat mevrouw Swinburne heeft gezegd. Het is tijd dat er openlijk wordt gereageerd op mensen als u, mevrouw Swinburne, en u, mijnheer Farage, die de illusie in stand houden dat wij, Europeanen, iets in de melk te brokkelen hebben in mondiale aangelegenheden - die ook op ons van invloed zijn - door met meerdere stemmen te spreken.

Mevrouw Swinburne, het is allemaal leuk en aardig om het te hebben over harmonieuze stemmen, maar u weet heel goed dat het niet zo werkt. Als we op een gegeven moment iets anders hebben dan een democratische federatie, zijn de stemmen niet in harmonie, omdat iedereen dan handelt in de belangen van zijn eigen electoraat. En zo werkt het.

Mocht u, mijnheer Farage, mevrouw Swinburne, denken dat u de zogenaamde soevereiniteit van het Verenigd Koninkrijk gaat verdedigen - en dat geldt voor alle lidstaten, voor kleine staten zoals die van mezelf, voor grote staten zoals Duitsland, Frankrijk of het Verenigd Koninkrijk -, mocht u denken dat u, alleen, enige invloed kunt uitoefenen in de wereld, dan denk ik dat u het behoorlijk bij het verkeerde eind hebt.

Ten derde wil ik iets zeggen over de houding van het IMF ten tijde van de crisis in vergelijking met die van de Europese Unie. Op dit punt houd ik u, commissaris, wel verantwoordelijk. We weten tenslotte allemaal nog dat tijdens alle discussies die zijn gevoerd door de trojka's die afreizen naar de lidstaten die wij proberen te helpen, uiteindelijk het IMF - en ik vind het bijna vervelend om dit te moeten zeggen na alles wat wij, de Groenen, in de jaren tachtig en negentig hebben gezegd over het IMF - het meest redelijk is, terwijl de Commissie en de Centrale Bank juist de strengste voorwaarden stellen.

Als Europeanen kunnen wij dergelijke praktijken niet toestaan. Ik begrijp niet waarom u roomser dan de paus probeert te zijn - ik weet niet zeker of ik dat wel kan zeggen tegen een Fin, maar ik zeg het toch!
<SPEAKER ID="070" NAME="Jürgen Klute">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het gaat hier niet om individuele personen; het gaat in de eerste plaats om een selectieprocedure. Wie op internet informatie over de selectieprocedure voor een nieuwe directeur van het Internationaal Monetair Fonds (IMF) zoekt, vindt opmerkelijk genoeg in feite alleen het antwoord dat de VS en Europa de twee leidinggevende functies delen. Dat betekent dat de economisch sterkste landen zogezegd als een minderheid de controle over de wereldeconomie delen.

Dat is feodalisme en heeft niets te maken met democratie en om die reden kunnen wij dit niet accepteren. Naar onze mening biedt de terugtrekking van Dominique Strauss-Kahn een enorme kans om op dit punt ingrijpende veranderingen door te voeren ten aanzien van de nominatie- en selectieprocedure en om dit tot een open, transparante en met name op kwaliteit en kwalificaties gebaseerde selectieprocedure te maken, waar enkele ngo's de afgelopen tijd op hebben aangedrongen.

Dit moet eveneens een combinatie van een meerderheid van stemmen van de leden van het IMF en een meerderheid van de stemrechten in het IMF omvatten. Tot op heden wordt uitsluitend gekeken naar de stemrechten, waardoor de economisch sterke landen kunnen rekenen op een structurele meerderheid. Een dergelijke hervorming en wijziging van de selectieprocedure zou in overeenstemming zijn met de hervorming van het IMF en zou tevens in overeenstemming zijn met de veranderingen van de wereldwijde economische verhoudingen, waardoor ontwikkelingslanden ook de kans zouden krijgen om hun ervaringen met het IMF een stempel te laten drukken op de verdere ontwikkeling van het IMF.

Tot slot wil slechts opmerken dat het IMF ertoe verplicht moet worden om zich in te zetten voor het terugdringen van wereldwijde onevenwichtigheden en armoede.
<SPEAKER ID="071" NAME="Nigel Farage">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil commissaris Rehn vertellen dat ik mij heb verdiept in het handvest van het IMF. Er staat niets verrassends in; het IMF is er ter bevordering van evenwicht, groei en stabiele wisselkoersen, ter bestrijding van onevenwicht en ter ondersteuning van landen die in problemen verkeren. De gebruikelijke werkwijze van het IMF bestaat uit het bieden van financiële ondersteuning en het organiseren van een competitieve devaluatie.

Nergens staat dat het IMF er is om politieke experimenten te steunen terwijl dat, in vele opzichten, precies is wat Dominique Strauss-Kahn heeft gedaan. Hij heeft het IMF gebruikt om het europroject uit de brand te helpen en hij was dan ook een zeer slechte keuze voor deze functie. Nu wilt u hier nog een schepje bovenop doen door Christine Lagarde aan te stellen - wederom een lid van de Europese politieke elite, wederom een eurofanaticus, wederom iemand die gelooft in het schragen van het europroject. Daar komt nog bij dat zij, mijns inziens, een uitermate ongeschikte kandidaat is omdat zij een gevestigd belang heeft.

Het lijkt wel alsof de EU het IMF heeft gekaapt; alsof het IMF nu deel uitmaakt van het steunmechanisme voor de euro, zodat nu niet langer alleen de belastingbetalers uit de eurozone en de overige EU-lidstaten moeten helpen om de euro van de ondergang te redden, maar ook de rest van de wereld moet bijspringen, terwijl het Griekse probleem met de dag ernstiger vormen aanneemt.

Welnu, ik veronderstel dat u mevrouw Lagarde in sommige opzichten wel eens hard nodig zou kunnen hebben, want niet alleen gaat Griekenland failliet, niet alleen stevenen we af op een vierde financiële reddingsactie, we zullen nu ook zeer spoedig het punt bereiken - en ik heb hier al eerder voor gewaarschuwd in dit Parlement - waarop de status van de Europese Centrale Bank zelf ter discussie komt te staan. Ik heb u gewaarschuwd dat u niet kunt doorgaan met het opkopen van uw eigen slechte leningen, maar inmiddels is het zeker niet ondenkbaar dat we, binnen nu en een aantal weken, zullen moeten constateren dat de ECB zelf niet solvent meer is, dus wellicht kan uw vriendin mevrouw Lagarde daar ook een reddingsactie voor op touw zetten.

Mijns inziens is dit een zeer slechte keuze. De internationale gemeenschap zal u op een gegeven moment zeker op uw nummer zetten - maar misschien hebt u nog even respijt.
<SPEAKER ID="072" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik spreek ook namens mevrouw Lulling en de heer Langen; zij hadden zelf ook spreektijd, maar ik verzeker u dat ik die niet helemaal zal gebruiken.

Ik zou graag willen benadrukken, zoals ieder van u dat hier gedaan heeft, dat de procedure voor het selecteren van een nieuwe IMF-directeur van start gegaan is.

Het is belangrijk dat de Europese Unie een unaniem en krachtig standpunt inneemt dat niet alleen uitgedragen wordt door de verschillende lidstaten, maar ook door de Commissie, en u hebt toegezegd dat te zullen doen, commissaris.

Velen van ons in dit Parlement, met uitzondering van de heer Farage, hopen vurig dat het evenwicht - een heel populair evenwicht tot nu toe - tussen de Verenigde Staten en Europa in stand blijft tijdens de selectieprocedure voor de functies van directeur van het IMF en president van de Wereldbank.

Wij begrijpen heel goed dat opkomende landen - met name de grootste - meer inspraak willen krijgen in de besluitvorming van het IMF. Het is daarom belangrijk om de hervormingen voort te zetten die in gang zijn gezet met betrekking tot het bestuur van deze internationale instelling, in het bijzonder de hervormingen die u ook hebt genoemd, commissaris. Het is echter nog veel te vroeg om het evenwicht dat is ontstaan als gevolg van de respectieve financiële bijdragen van de lidstaten aan het Fonds ingrijpend te wijzigen.

Slechts één Europese kandidaat is een behoorlijke campagne gestart door contact op te nemen met de verschillende lidstaten. Deze kandidaat - een vrouw overigens - beschikt over de vereiste kwaliteiten. Haar vaardigheden, politieke ervaring, morele gezag, haar perfecte beheersing van het Engels en haar ervaring om in de hele wereld werkzaam te zijn maken haar tot een ideale kandidate voor de functie van IMF-directeur.

Zoals al eerder gezegd is, moet deze directeur iemand zijn die consensus nastreeft en doeltreffend te werk gaat in een tijd waarin voor deze instelling een doorslaggevende rol is weggelegd om op voortvarende wijze te helpen het economische en financiële evenwicht te herstellen. Onze Unie moet daarom alles doen wat nodig is om ervoor te zorgen dat Christine Lagarde de functie krijgt.
<SPEAKER ID="073" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik vind dat er in dit debat toch sprake is van een grote tegenstrijdigheid. Het komt erop neer dat het cruciaal is dat er niets verandert tussen de Wereldbank en het IMF. Wij Europeanen zijn degenen die erbij gebaat zijn als multilateralisme goed werkt, maar multilateralisme kan niet werken als de opkomende landen slechts in geringe mate betrokken worden bij de G20 of bij wat dan ook. We moeten deze kwestie echt dynamisch en in perspectief benaderen. Verder vind ik het ook nogal tegenstrijdig dat, op het moment dat we een urgente campagne starten om een Europeaan tot IMF-directeur benoemd te zien worden, wij niet het goede voorbeeld geven door als Europeanen te zeggen, commissaris, dat dit een stap in de richting van de externe vertegenwoordiging van de eurozone is.

Waarom hebt u zoveel haast en bent u zo vastberaden om een Europeaan op die plek te krijgen als het niet is om tegelijkertijd deze stap te nemen, waarvan u zegt dat die geen haast heeft en wel tot morgen kan wachten? Als wij het multilateralisme tot een succes willen maken, dan moeten wij zelf het goede voorbeeld geven, consequent zijn en laten zien hoe goed dit kan werken in de toekomst. Wat betreft mondiale governance is er voor het IMF namelijk een belangrijke taak weggelegd die verder gaat dan de Europese schuldenkwestie en de staatsschulden van de Europese landen die het moeilijk hebben. Het is een belangrijke taak, maar de rol van het IMF bestaat naast het stabiliseren van de markten ook uit het rechttrekken van de wereldwijde wanverhoudingen die deze crisis hebben veroorzaakt.

Het is vandaag duidelijk geworden dat u dit absoluut cruciale bestuursvraagstuk niet in aanmerking neemt in de manier waarop u ongeacht welke kandidaat al dan niet aanbeveelt. Maar dit is wat ons, de socialisten, nu het meeste interesseert: dat het IMF een rol speelt in de mondiale governance om een einde te maken aan de wanverhoudingen die tot deze crisis hebben geleid.
<SPEAKER ID="074" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, net als iedereen hier zal ik niet voorbij gaan aan de methode die gehanteerd wordt voor het kiezen van de toekomstige directeur van het Internationaal Monetair Fonds, maar waar het de mensen vooral om gaat is dat zij weten wat deze internationale instelling van plan is te gaan doen om een einde te maken aan de huidige ernstige economische, financiële, monetaire en begrotingscrises.

Het Internationaal Monetair Fonds moet veel democratischer worden en zich veel meer gaan richten op menselijke ontwikkeling, onderwijs en werkgelegenheid. Ik vind dat de blokkeringsminderheid van de Verenigde Staten moet worden opgeheven. De stemrechten van de opkomende landen zouden aanzienlijk moeten worden uitgebreid.

Het Internationaal Monetair Fonds zou ingezet moeten kunnen worden tegen speculatie, iets waar de mensen vandaag de dag onder lijden. Het zou een effectief middel moeten zijn voor het stabiliseren van de landbouw- en grondstoffenmarkten om de strijd aan te gaan met de belastingparadijzen waar mensen het zo vaak over hebben. In plaats van een valutaoorlog zou het IMF een groot nieuw project in het leven moeten roepen: namelijk dat van een gemeenschappelijke wereldwijde munt voor samenwerking in plaats van een economische concurrentieoorlog.

Dit is wat wij als prioriteit zouden moeten bespreken om ervoor te zorgen dat de kwaliteit van leven van mensen verbetert en dat bankiers stoppen zichzelf steeds rijker te maken over de rug van de mensen.
<SPEAKER ID="075" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het is spijtig dat de laatste tijd uitsluitend over het IMF wordt gesproken in verband met de affaire rond ex-topman Dominique Strauss-Kahn. Dit schaadt niet alleen het prestige van deze belangrijke post en de hele instelling, maar ook het prestige van een Europees politicus die een dergelijke hoge post bekleedde. Als er dankzij deze affaire eindelijk een einde komt aan de tolerantie voor gedrag waar iedereen van wist en waarvoor een veel te grote acceptatie heerst, zou dat denk ik het enige positieve zijn aan deze hele vreselijke kwestie. Maar nu moeten we knokken om de reputatie van deze post en het hele IMF te herstellen. Hiertoe is het zaak dat we een bekwaam persoon voordragen voor deze post, die in staat zal zijn om de rust te bewaren op de markten, in de media en in de brede publieke opinie, in wat op dit moment een buitengewoon moeilijke situatie is. Het is van belang dat de kandidaat geloofwaardig is, en Christine Lagarde werd in 2009 door de Financial Times uitgeroepen tot beste minister van Financiën in de eurozone. De commissaris wees er al op hoe uitstekend zij het voorzitterschap van de G20 vervulde. Zij is iemand wier geloofwaardigheid buiten kijf staat. We mogen de rol van het IMF niet onderschatten, zeker nu er een financieel-economische crisis woedt, die veel landen in Europa treft. En daarom moet er ook Europese inbreng zijn in het denken binnen deze instelling. We hebben op die post iemand nodig die de huidige crisis doorgrondt. Ik weet dat Christine Lagarde, als ze zich bij het IMF bezighoudt met de wereldwijde financiën en daarbij de vaardigheden en internationale ervaring aanwendt die ze in de Europese Unie heeft opgedaan, het Europese belang niet uit het oog zal verliezen. Ze heeft zelf gezegd dat, als ze voor dit post gekozen wordt, ze al haar ervaring als juriste, als directeur van een onderneming en als vrouw voor het fonds zal inzetten. Laten we vooral ook dat laatste punt in aanmerking nemen, want dat is heel belangrijk in deze situatie.
<SPEAKER ID="076" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, de procedure voor de vervanging van de directeur-generaal van het Internationaal Monetair Fonds (IMF) is onlosmakelijk verbonden met de moeilijkheden en tegenstellingen waar het kapitalistisch systeem op dit moment mee te kampen heeft gezien de verergering van de crisis van het systeem. Dit huidige veranderingsproces in een van de topinstellingen van het systeem maakt deel uit van de strijd tussen de verschillende facties van het grootkapitaal waarbij tegenstellingen tussen de grootmachten naar voren komen. Dat proces kan evenmin los worden gezien van het onopgeloste vraagstuk van de hervorming van het monetaire stelsel en de monetaire oorlog in verband met de strijd om de hegemonie van de dollar op mondiaal niveau. Zoals we in de Europese Unie kunnen vaststellen worden de gevolgen van die oorlog afgewenteld op de werknemers en de volkeren van de perifere landen.

Zonder ook maar enigszins de zware verantwoordelijkheid van de sociaaldemocratie en haar al lang bestaande engagement met het neoliberalisme te veronachtzamen, moeten we vaststellen dat ook dit proces niet los gezien kan worden van het conflict tussen degenen die zich nu langzamerhand neerleggen bij de noodzaak van een bepaalde vorm van herstructurering van de schulden in de eurozone en degenen die een vlucht naar voren forceren door middel van nieuwe vormen van geïnstitutionaliseerde inmenging met een openlijk koloniaal stempel.

Beide kampen beijveren zich trouwens voor het opvoeren van de uitbuiting en onderdrukking van de arbeiders en de volkeren.
<SPEAKER ID="077" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het lijkt erop dat de eenentwintigste eeuw wordt gekenmerkt door de strijd tussen de politieke macht en de macht van de financiële instellingen. Er zijn landen in de wereld die letterlijk worden geregeerd door anonieme financiële instellingen en de burgers daarvan zijn aan hen overgeleverd en hun lot wordt bepaald door wat de markten doen.

Ik geloof dat mevrouw Lagarde een waardige en capabele vertegenwoordiger van de Europese Unie zal zijn; zij is goed gekwalificeerd voor deze baan dankzij de ervaring die zij heeft opgedaan in deze stormachtige periode van de economische crisis. Ik geloof dat zij een bekwaam vertegenwoordiger van de Europese economie zal zijn in het kader van het mondiale economisch bestuur.
<SPEAKER ID="078" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, het is mijns inziens belangrijk dat mevrouw Lagarde benoemd wordt in deze leidinggevende functie. Zij heeft in Frankrijk bewezen dat ze verstand heeft van economie, dat zij met name ook de kleine en middelgrote ondernemingen stimuleert en dat zij oog heeft voor degenen die daadwerkelijk werken en een bijdrage leveren. Het is zonder meer ook het principe van het Internationaal Monetair Fonds om zich in te zetten voor een verbetering van de levensstandaard van mensen. Herverdeling is alleen mogelijk als er daadwerkelijk iets wordt geproduceerd dat kan worden herverdeeld.

Om die reden is de hervorming van het Internationaal Monetair Fonds en van de Wereldbank een absolute prioriteit. Wij moeten ervoor zorgen dat met name landen met financiële problemen de noodzakelijke instructies en de vereiste kennis ontvangen ten aanzien van de wijze waarop wij grote inspanningen verrichten om deze problemen in de Europese Unie op te lossen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, we houden hier een debat waarbij de essentiële zaken uit de weg worden gegaan, namelijk de ernstige problemen van het internationale kapitalisme. De financiële markten controleren onze economieën en proberen hun regels aan de landen op te leggen, waardoor ongelijkheid, discriminatie en aanvallen op de rechten van werknemers en essentiële openbare diensten blijven toenemen. Dat leidt tot stijgende armoede en sociale uitsluiting, niet alleen in de minder ontwikkelde landen maar ook in veel lidstaten van onze Europese Unie.

Daarom zou de Commissie een ferm standpunt moeten innemen om de situatie te veranderen en een eind te maken aan belastingparadijzen, de financiële markten te controleren en de toenemende ongelijkheid en uitbuiting tegen te gaan.
<SPEAKER ID="080" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, laat me u om te beginnen bedanken voor een zeer rijk debat. Mijns inziens mogen we spreken van een brede consensus in dit Parlement - weliswaar geen volledige, maar wel breed gedragen overeenstemming - over het selectieproces voor de volgende directeur van het IMF. Dit selectieproces moet open en transparant zijn en gebaseerd op verdiensten.

Ik constateer ook dat er sprake is van brede steun - weliswaar geen unanieme, maar wel brede steun - voor mevrouw Lagarde, die door de EU-lidstaten en de Commissie al is goedgekeurd als hun kandidaat voor de functie van directeur van het IMF.

Ik wil drie opmerkingen plaatsen als reactie op een aantal standpunten die in het debat naar voren zijn gebracht. Ten eerste heeft het IMF, in samenwerking met de Europese Unie, een sleutelrol gespeeld in de beteugeling van de staatsschuldencrisis in Europa. Als directeur van het Internationaal Monetair Fonds heeft Dominique Strauss-Kahn hieraan in belangrijke mate bijgedragen.

In delen van de obligatiemarkten van sommige landen kampen we weliswaar nog met aanzienlijke turbulentie, maar het is ons gelukt de staatsschuldencrisis te bezweren en het huidige economisch herstel in Europa te beschermen. Ons werk zit er natuurlijk nog niet op en we hebben nog moeilijke besluiten te nemen, niet in de laatste plaats in de komende junimaand. Maar laten we in gedachten houden dat zich op Europees grondgebied geen ramp 'à la Lehman Brothers' heeft voltrokken, en dat we moeten voorkomen dat een dergelijke catastrofe alsnog plaatsvindt. Dat zou fnuikend zijn voor de economische en werkgelegenheidsgroei in Europa.

Ten tweede hebben de Commissie, de ECB en het IMF prima samengewerkt. Dat was, toen wij ongeveer anderhalf jaar geleden onze krachten bundelden om de financiële branden te blussen, nog niet zo vanzelfsprekend. Deze instellingen hebben elk hun eigen regels, hun eigen filosofie en hun eigen onafhankelijkheid, en het was vooraf geen uitgemaakte zaak dat ze samen zouden kunnen werken om een uitweg te vinden uit deze problemen. Ik mag echter wel zeggen dat we ons hebben laten leiden door een crisisbewust pragmatisme, en dat heeft ons geholpen om goed samen te werken aan de bezwering van de staatsschuldencrisis en de bescherming van het economisch herstel.

Ten derde ben ik het er zeker mee eens dat we onze externe vertegenwoordiging moeten hervormen. Zoals ik in mijn inleidende toespraak zei staan we nu voor een immense taak, om te beginnen de afronding van de hervorming van ons intern economisch beheer. We staan op het punt dit te doen, en ik reken erop dat u ons zult helpen deze hervorming in de loop van juni, voor het zomerreces, te voltooien. Dit is cruciaal voor de geloofwaardigheid van de Europese Unie in deze crisistijd. Laten we dus allemaal ons best doen om ervoor te zorgen dat we deze essentiële hervorming van het Europees economisch beheer voltooien.

Ons langetermijndoel is één enkele zetel, in ieder geval voor de eurozone. Op de korte termijn moeten we zorgen voor een betere praktische en pragmatische beleidsafstemming tussen de lidstaten die zitting hebben in de G20, de G7 of in het IMF. Het doet me deugd dat ik in dat opzicht al veel concrete verbeteringen heb gezien, waardoor de EU-lidstaten die zitting hebben in de G20, het IMF of de G7 grotendeels dezelfde doelen nastreven en in de meeste gevallen samenwerken als een orkest en niet solistisch opereren.

Ja, er is nog meer dan genoeg ruimte voor verbetering, en daarover moeten we grondig met elkaar van gedachten wisselen. Maar laten we, zoals ik al zei, eerst de hervorming van ons intern beheer afronden en ons daarna richten op de vraag hoe we onze externe vertegenwoordiging op een hoger plan kunnen brengen. Gezien de rechten van de opkomende economieën is het van fundamenteel belang voor de Europese Unie, haar burgers en haar lidstaten dat wij een sterker front vormen, zodat we onze ideeën en belangen effectiever kunnen vertegenwoordigen op het wereldtoneel.
<SPEAKER ID="081" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="082" NAME="Edward Scicluna" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Wie de volgende directeur van het IMF ook wordt, hij of zij staat voor een immense opgave. De komende jaren zullen waarschijnlijk in het teken staan van verstrekkende hervormingen van het internationaal financieel en economisch beheer. Er zijn veel uitmuntende kandidaten, en ik hoop dat er bij de selectie zal worden uitgegaan van hun verdiensten, en niet van politieke overwegingen. De realiteit is dat de EU op wereldniveau onvoldoende gewicht in de schaal legt, of het nu is in de G20, het IMF of de WTO. Ze spreekt niet met één stem, maar met veel verschillende stemmen. Dit is een ernstige tekortkoming, waaronder vooral kleinere lidstaten gebukt gaan die de diplomatieke spierkracht van grotere landen ontberen. Als beleidsstandpunten op transparante en democratische wijze tot stand zouden komen, zouden we kunnen profiteren van een actievere rol van de EU in de hervorming van het internationale monetaire en financiële stelsel. De Commissie economische zaken werkt momenteel aan een verslag over mondiaal economisch beheer, dat hopelijk zal resulteren in Commissievoorstellen om de externe vertegenwoordiging van de EU op dit gebied te verbeteren. De EU is een economisch blok dat meer dan 450 miljoen mensen vertegenwoordigt en haar munt is de op één na belangrijkste reservemunt ter wereld. Maar als we haar niet serieus nemen, zal de rest van de wereld dat ook niet doen.
