<CHAPTER ID="009-05">
5. EU-maatregelen inzake aardolieprospectie en -winning in Europa (stemming) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in paragraaf 7 wordt gevraagd het vermogen van de EU om onmiddellijk op ongevallen te reageren onder de loep te nemen en een Europees actieplan op te stellen. In het tweede deel van deze paragraaf wordt specifiek verwezen naar het Noordpoolgebied. Het mondelinge amendement is een aanvulling op dat tweede deel en luidt als volgt: "merkt bovendien op dat de gebieden rond de Middellandse, Baltische en Noordzee in acht zijn genomen".
<SPEAKER ID="135" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik stel een kleine aanscherping met betrekking tot de booractiviteiten voor, om verkeerde interpretaties te voorkomen wanneer ook derde landen bij de activiteiten zijn betrokken. Ik wil na het woord "booractiviteiten" het volgende invoegen: "door EU-lidstaten en derde landen". Steunt u dit alstublieft.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) In mijn hoedanigheid als rapporteur zou ik u willen danken voor de uitkomst van de stemming. Het doel was om in samenwerking met de Europese Commissie de hoogst mogelijke standaarden te definiëren voor olieboringen in de Europese wateren.

Tegelijkertijd zou ik mijn medeleven en solidariteit willen uitdrukken met de Hongaarse Parlementsleden voor wat hun land momenteel meemaakt op het gebied van het lekken van giftige stoffen. Wij zouden in Europa moeten streven naar de hoogst denkbare standaarden voor gevaarlijk afval.
