<CHAPTER ID="009">
Samenstelling commissies en delegaties: zie notulen

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, het komt waarschijnlijk omdat het allemaal nog zeer recent is, maar u hebt nog geen aandacht besteed aan de ernstige gebeurtenis die zich gister in Cuba heeft voorgedaan: het lijkt erop dat er gister een Cubaanse dissident, Juan Wilfredo Soto García, door de politie is vermoord in een openbaar park in Santa Clara, Cuba. Mijnheer de Voorzitter, ik ben van mening dat u, gezien het belang dat dit Parlement hecht aan het thema van de mensenrechten, op zijn minst een onafhankelijk onderzoek zou moeten eisen om de dood van deze Cubaanse dissident op te helderen.
<SPEAKER ID="018" NAME="De Voorzitter">
Dank u voor uw opmerking. Als zoiets inderdaad gebeurd is, zullen wij hetzelfde standpunt innemen als u hebt voorgesteld. Dank u wel dat u hier aandacht voor hebt gevraagd.
