<CHAPTER ID="017">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement) 
<SPEAKER ID="178" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, op 14 februari 2008 heeft de Conferentie van voorzitters besloten, alsof het een valentijnscadeautje was, dat de interfractiewerkgroepen alleen nog op de donderdagen bijeen zouden komen.

Sindsdien hebben we getracht deze kwestie tot een oplossing te brengen. We zijn daar niet in geslaagd. Nu moeten de interfractiewerkgroepen bijeenkomen op een dag die niet geschikt is. Er zijn bijna nooit zalen vrij en er zijn nooit tolken beschikbaar.

Ik spreek hier vandaag niet alleen als voorzitter van de interfractiewerkgroep "Armoede en mensenrechten” maar ook met een mandaat van de meeste interfractiewerkgroepen van dit Huis, en derhalve van de leden van dit Huis die in die interfractiewerkgroepen zitten. Ik verzoek de Conferentie van voorzitters officieel om haar besluit van 14 februari 2008 te heroverwegen en in te trekken, en terug te keren tot de situatie zoals die was, waarin de interfractiewerkgroepen de vrije hand werd gelaten.

Doet de Conferentie dat niet, dan zou ik, met alle respect, willen zeggen dat we deze kwestie zullen voorleggen aan de plenaire van het Parlement, die zal beslissen wie hier soeverein is in dit Huis, en dat is het Parlement.
<SPEAKER ID="179" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(BG) Vandaag is het 85 jaar geleden dat het Verdrag van Angora tussen Bulgarije en Turkije werd gesloten. Dit handelt over de kwestie van de eigendomsrechten van bijna 350 000 Bulgaren uit Thracië, die aan het begin van de vorige eeuw gewelddadig uit Turkije zijn verdreven. Sommigen van hen leven nog steeds en de groep telt bijna 800 000 afstammelingen.

De kwestie van het in beslag genomen Thracische onroerend goed is door de twee landen bij talrijke gelegenheden besproken, ook op het hoogste niveau en in werkgroepen, maar zonder enig resultaat. Turkije beschouwt deze mensen als ontheemden, maar uit talrijke historische feiten en documenten, waaronder het protocol van 1926 van de Volkerenbond over de vluchtelingenlening voor Bulgarije, blijkt hun status van vluchteling.

Minister-president Erdoğan heeft reeds een suggestie gedaan: mensen die een document hebben waaruit blijkt dat het hun eigendom is, zouden in beroep moeten gaan bij een Turks gerechtshof. Dit soort documenten bestaan, maar het is schunnig om ze van mensen te vragen die gestorven zijn of het er nauwelijks levend vanaf hebben gebracht. Het Europees Parlement heeft in zijn resolutie van 21 mei 2008 Turkije opgeroepen om de dialoog met Bulgarije over deze zaak te verbeteren. Ik hoop oprecht dat we zullen zien dat de goede wil zal zegevieren in het belang van goede relaties met de buren.
<SPEAKER ID="180" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals u wellicht weet, is er sprake van een duidelijke asymmetrie in de melksector in termen van onderhandelingsmacht tussen boeren en de melkdistributiesector. Deze asymmetrie en de schommelingen in de melkprijzen zijn de laatste jaren toegenomen, waardoor melkproducenten minder winst behalen en moeilijker voorspellingen kunnen doen.

Om dit probleem aan te pakken geef ik alle steun aan de oprichting van een Europees agentschap voor melkcontroles om tot betere overeenkomsten over volumes en melkprijzen te komen. Zo'n agentschap onder toezicht van de Europese Commissie zou kunnen vaststellen wat de behoeften van de markt zijn en de ontwikkeling van melkproductiekosten regelmatig kunnen onderzoeken. Dit systeem zou tot een grotere mate van stabiliteit in de melksector leiden en een verlaging van de huidige overheidssteun mogelijk maken.
<SPEAKER ID="181" NAME="Michael Cramer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de Rheinische Post meldt op 15 oktober op de voorpagina dat de commissaris voor vervoer, de heer Siim Kallas, gezegd zou hebben dat het hogesnelheidstraject tussen Parijs en Bratislava een bijzonder belangrijke trans-Europese oost-westas is; dat de Commissie zich tot het uiterste zal inspannen om de aanleg van dat traject te realiseren; en dat Stuttgart 21 een centraal onderdeel van deze hoofdverkeersader vormt.

Is dat slechts een canard of niet? De coördinator van het project, Péter Balász, heeft immers herhaaldelijk gezegd dat de spoorwegen deel uitmaken van de TEN-projecten en dat de stations een nationale aangelegenheid vormen. Gezien de beperkte financiële middelen voor de ontwikkeling van het trans-Europese verkeersnet moeten de stations en alle bijbehorende infrastructuur door gemeentelijke, regionale en nationale instanties worden gefinancierd.

Ik roep Siim Kallas op om in een persbericht het huidige standpunt van de Commissie te bevestigen en luid en duidelijk te verklaren dat het ondergrondse station in Stuttgart niet door de Europese Unie medegefinancierd wordt.
<SPEAKER ID="182" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, in Brussel is het wachtwoord op dit moment bezuinigen, bezuinigen en nog eens bezuinigen. De resultaten zijn helaas voor iedereen zichtbaar. De stabiliteits- en groeiplannen zijn niets anders dan collectieve diefstal van de werknemers en gepensioneerden, dus van de Europese burgers. In zekere zin hebben we een golf van algemene stakingen zonder weerga in heel Europa gezien. Eerst in Griekenland, Spanje en Frankrijk en voor november zijn er al stakingen gepland in Italië en in Portugal, waar op 24 november wordt gestaakt. En dat is slechts het begin.

Ik vraag me af hoeveel algemene stakingen, demonstraties en tegengeluiden nog nodig zijn voordat de plannen worden teruggedraaid, de consensus van Brussel wordt doorbroken en mensen worden gerespecteerd. Door deze maatregelen wordt de crisis niet bestreden, maar is ze eerder verergerd. Mijnheer de Voorzitter, ik vraag om het nemen van andere en rechtvaardiger maatregelen. Waar staan we eigenlijk nog op te wachten?
<SPEAKER ID="183" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, uit Griekse persberichten en uit officiële gegevens van de Griekse regering, die door niemand worden betwist, blijkt dat het aantal buitenlanders dat zonder reisdocumenten via de noordelijke grens Griekenland binnenkomt, op verontrustende wijze is gestegen. Dankzij het optreden van Frontex kon de binnenkomst van buitenlanders via de noordoostelijke zeegrenzen aanzienlijk worden beperkt, maar helaas konden niet dezelfde resultaten worden geboekt aan de noordelijke landsgrenzen waarlangs nu duizenden buitenlanders het land binnenkomen. Daardoor is een onhoudbare situatie ontstaan. Zo wordt bijvoorbeeld gemeld dat het aantal in de grensstad Orestiada gearresteerde buitenlanders in één jaar tijd met 640 procent is toegenomen terwijl dat aantal op de eilanden met 80 procent is verminderd.

Gelet op bovenstaande stel ik voor dat het Parlement ten eerste met spoed besluit tot de oprichting van een Frontex-bureau aan Turkse zijde, aan de rivier de Evros, ten tweede Turkije veroordeelt, dat van de Europese Unie een hoop geld krijgt voor het immigratievraagstuk maar zijn verplichtingen krachtens het Protocol van Ankara niet nakomt, en tot slot, en ten derde, het probleem van de illegale immigratie, dat een Europees probleem is, gaat herzien.
<SPEAKER ID="184" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Dames en heren, vandaag wil ik het hebben over de ramp met de rode modder in Hongarije. Allereerst wil ik mijn dank uitspreken aan degenen die de afgelopen periode de slachtoffers en hun familieleden hebben geholpen. Het meest tragische aan deze ramp is dat alle gebeurtenissen, die helaas ook verscheidene levens hebben geëist, voorkomen hadden kunnen worden. Het is de plicht van de Europese Unie om dergelijke rampen te voorkomen. Daarvoor is het van cruciaal belang dat de privatiseringscontracten die in de Midden-Europese regio worden gesloten, en die in de praktijk gelijk staan aan plundering en verdachte postcommunistische financiële kringen aan macht hebben geholpen, moeten worden herzien. Verder moeten bedrijven worden genationaliseerd als deze de mensen ten onrechte zijn afgenomen. Deze financiële kringen hebben tegenwoordig geen aandacht meer voor werknemers, en zelfs een ecologische ramp kan hun geldzucht niet indammen. Hiervoor wil ik de hulp inroepen van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="185" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Milieu- en klimaatkwesties raken ons allemaal. Ze zijn, zoals we weten, mondiaal. De EU moet vanzelfsprekend een leidende rol spelen in de strijd om onze levensomstandigheden te verzekeren.

Milieudeskundigen beweren dat de op een na grootste boosdoener voor het klimaat en de op een na belangrijkste bron van emissies, na industriële activiteit, al die primitieve haarden en fornuizen zijn in hutten en krotten in Afrika, Azië en Zuid-Amerika.

Een paar naties die zich inzetten voor milieubescherming, hebben dat eindelijk ingezien. Er bestaan vandaag eenvoudige fornuizen op zonne-energie die voor weinig geld een einde maken aan 95 procent van de giftige emissies die koolstofzwart, mest en andere brandstoffen bij verbranding veroorzaken.

Uit berekeningen blijkt bovendien - en dat is toch het belangrijkste om te benadrukken - dat bijna twee miljoen mensen voortijdig sterven omdat ze gedwongen worden om die gassen in te ademen.

Ik hoop dat de EU, samen met de VS, die er blijk van heeft gegeven zich van het probleem bewust te zijn, actieve belangstelling zal tonen voor deze zeer concrete mogelijkheid om mensenlevens en het milieu te redden.
<SPEAKER ID="186" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Nog maar kort geleden zijn er specifieke stappen genomen om de energiezekerheid van de Europese Unie te verhogen door aardgas uit een groot aantal verschillende bronnen te betrekken, teneinde een nieuwe gascrisis in Europa te vermijden. Ik refereer aan de opening van de Arad-Szeged pijplijn die Roemenië en Hongarije verbindt en die ook door de EU is gefinancierd.

Dit maakt de investering niet alleen tot een succesverhaal, maar ook tot een model van samenwerking tussen EU-landen.

De op Europees niveau overwogen onderlinge verbindingen, samen met de algemene voorziening voor gasvervoer in beide richtingen in 2014, alsmede gasvoorraden, maken een grotere energieonafhankelijkheid van alle landen in de regio mogelijk. In het geval van een nieuwe gascrisis zullen Europese staten elkaar kunnen helpen.

Een ander, even belangrijk aspect is dat de gasprijs op regionaal niveau wordt vastgesteld, in plaats van dat erover wordt onderhandeld met een enkele leverancier. Ik hoop dat de voltooiing van de Arad-Szeged-pijplijn niet alleen enig elan zal geven aan het Nabucco-gaspijplijnproject, maar ook aan het AGRI-project, dat via een route door Azerbeidzjan, Georgië en Roemenië zal worden gebruikt om aardgas naar Europa te vervoeren.
<SPEAKER ID="187" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Ik wil graag de aandacht vestigen op een interessant moment in ons werk. Op donderdag verlaten bijna alle leden van het Europees Parlement Straatsburg om 13.30 uur. Zoals bekend vertrekt er op dat tijdstip een speciaal gecharterde trein. Kunt u uitleggen wat de logica hiervan is? Waarom vinden in plenaire vergaderingen stemmingen over mensenrechten altijd plaats om 16.00 uur? Waarom plant u stemmingen op een moment dat u weet dat 95 procent van de afgevaardigden niet aan de vergadering heeft deelgenomen? Dit is complete onzin. Ik ben ervan overtuigd dat mijn opmerkingen niet zullen worden gehoord. Ook dat is zeer treurig, mijnheer de Voorzitter. Dank u.
<SPEAKER ID="188" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) De democratie wordt met voeten getreden in Roemenië, een lidstaat van de Europese Unie, en nog wel door de partij die in de regering zit en niet hoeft te vrezen voor repercussies. De voorzitter van de Kamer van Afgevaardigden, een van de twee kamers van het Roemeense parlement, telde de 80 leden die in de Kamer waren en kondigde aan dat de uitkomst van de telling 170 bedroeg.

Op dat moment werd een wet die van vitaal belang is voor veel Roemeense burgers ter stemming aangeboden. Dit was een voorstel voor een nieuwe pensioenwet, die voorzag in een excessieve stijging van de pensioengerechtigde leeftijd, waarbij voor mannen en vrouwen dezelfde pensioenleeftijd werd vastgesteld en het pensioenbedrag voor een groot aantal pensioengerechtigden reëel werd verlaagd aan de hand van een herberekening.

Hoewel de oppositie sterk tegen deze amendementen was gekant en niet aanwezig was in kamer op het moment van de stemming, kon de fraude dankzij de camera's worden vastgesteld. Maar als de oppositie en de pers sindsdien niet elke dag hadden geprotesteerd, zou de Roemeense president de wet vandaag officieel hebben afgekondigd.
<SPEAKER ID="189" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Zweedse regering ontving vandaag een juridisch advies over de zaak van Dawit Isaak, die al negen jaar in Eritrea in de gevangenis zit. Dawit Isaak is een Zweedse journalist die gevangen zit in verband met de vrijheid van meningsuiting.

Volgens het juridisch advies op basis van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de jurisprudentie van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens hebben Zweden, de EU-lidstaten en de EU de plicht om alle beschikbare diplomatieke en juridische middelen in te zetten om ervoor te zorgen dat Dawit Isaak gebruik kan maken van zijn fundamentele rechten. Eritrea is een van de armste landen op aarde en afhankelijk van de hulp van de Europese Unie. We moeten de onmiddellijke vrijlating van Dawit Isaak eisen in ruil voor financiële hulp.

Morgen komt de broer van Dawit Isaak naar het Europees Parlement waar hij de Voorzitter van het Parlement en commissaris Piebalgs zal ontmoeten en het juridisch advies aan de Europese instellingen zal overhandigen. Ik hoop dat de Europese instellingen zich hierdoor genoodzaakt zullen voelen om meer druk op de president van Eritrea uit te oefenen om Dawit Isaak vrij te laten en zo zijn leven te redden.
<SPEAKER ID="190" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in september heb ik als lid van een delegatie van de Fractie Europees Unitair Links van het Europees Parlement een week in Kazachstan doorgebracht. Kazachstan is onder president Nazarbayev een totalitaire dictatuur, waar de mensenrechten stelselmatig worden onderdrukt.

We hebben diverse groepen ontmoet die strijden voor de mensenrechten, politieke rechten en rechten voor werknemers. We hebben kennis genomen van beangstigende getuigenverklaringen over het monsterlijke en extreem gewelddadige regime dat heerst in veel gevangenissen in Kazachstan. Onlangs vrijgelaten gevangenen beschrijven hoe gevangenen op groteske wijze worden vernederd, stelselmatig worden afgetuigd en brute verkrachtingen en andere martelingen moeten ondergaan.

Met het oog hierop is het schandelijk dat Kazachstan is beloond met het voorzitterschap van de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa voor 2010, met in december een belangrijke top van staatshoofden van de OVSE in de hoofdstad Astana. Het is beschamend dat president Nazarbayev, die verantwoordelijk is voor deze nachtmerrie, volgende week een officieel bezoek brengt aan de Europese Unie en ontmoetingen zal hebben met de Voorzitter van het Europees Parlement, de heer Buzek, Commissievoorzitter Barroso en anderen. Hij wordt natuurlijk ontvangen vanwege de grote olie- en gastransacties die bedrijven uit de EU in Kazachstan afsluiten, maar ik sta erop dat die leiders deze groteske schendingen van de mensenrechten aan de orde stellen en dat ze van Nazarbayev eisen dat hij controleerbare maatregelen neemt om daar een eind aan te maken.
<SPEAKER ID="191" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, de afgelopen weken zijn meer dan dertig Mapuche-indianen in hongerstaking gegaan uit protest tegen de militarisering van hun land en tegen het feit dat zij zowel aan de burgerlijke als de militaire rechtspraak zijn onderworpen. Ook protesteren zij tegen de toepassing van de antiterrorismewetgeving die nog dateert uit de tijd van de militaire dictatuur. Desondanks hebben de twee grootste fracties in dit Parlement geen spoedresolutie in verband met deze humanitaire kwestie willen aanvaarden.

Op dit moment is de hongerstaking beëindigd, maar de redenen die eraan ten grondslag lagen, zijn er nog steeds, zoals in april dit jaar is erkend door de rapporteur van de Verenigde Naties voor de rechten van inheemse volken.

Kortom, Chili moet de VN-Verklaring over de rechten van inheemse volken aanvaarden, evenals Verdrag nr. 169 van de Internationale Arbeidsorganisatie waarin het recht van inheemse volken om vooraf geraadpleegd te worden over en om op vrije en geïnformeerde wijze in te stemmen met alle wetgeving die inbreuk maakt op hun rechten en belangen, is geregeld. Het Europees Parlement moet van alle mogelijke politieke instrumenten gebruik maken zodat de Chileense regering de internationale wetgeving en de akkoorden met de Europese Unie eerbiedigt.
<SPEAKER ID="192" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ik was van plan om mijn mening te geven over het komende debat in de Nationale Vergadering van Bulgarije over het te houden referendum over het lidmaatschap van Turkije van de Europese Unie. Maar ik heb me geërgerd aan de verklaring van mijn collega-afgevaardigde van de andere kant van het Huis, de heer Kirilov, die bijna woordelijk de toespraak heeft herhaald die de voorzitter van mijn partij, Volen Siderov, nog maar een paar dagen geleden in de Nationale Vergadering van Bulgarije heeft gehouden.

Ik zou echter iets willen toevoegen aan wat de heer Kirilov heeft gezegd. Geachte collega's, deze mensen die uit oostelijk Thracië zijn verdreven, hebben geen documenten waaruit blijkt dat ze eigenaar zijn van hun onroerend goed. Ze legden hun kinderen te vondeling tot de dood erop volgde, omdat wanneer baby's huilden, zij deze mensen aan de Turken verrieden die jacht op hen maakten en hen wilden doden.

Turkije is een land dat trots is op zijn geschiedenis van volkerenmoorden, zoals de volkerenmoord die in 1913 werd begaan, waarbij 50 000 Bulgaren werden afgeslacht en 300 000 Bulgaren uit oostelijk Thracië werden verdreven, de generale repetitie is geweest voor de volkerenmoord op de Armenen, die door de Ottomanen niet officieel wordt erkend. Dat is de reden waarom de boodschap van Attack de volgende is: "ja” op een referendum over het lidmaatschap van Turkije van de Europese Unie en "nee” tegen het lidmaatschap van Turkije van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="193" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, Jean-Claude Juncker zei gisteren dat de Griekse regering al in 2008 onder druk was gezet opdat zij passende maatregelen zou nemen, maar dat daar geen ruchtbaarheid aan was gegeven omdat de Eurogroep een informele instelling is. De Commissie laat doorschemeren dat het Griekse tekort voor 2009 uiteindelijk boven de 15 procent zal uitkomen, terwijl dit volgens haar voorspelling van mei 2009 5 procent zou zijn.

Ik vraag mij dan ook af hoe het mogelijk is dat men 10 procentpunten van het bbp zo maar over het hoofd heeft kunnen zien. De ministers van Economische Zaken komen niet alleen bijeen in de Eurogroep maar ook in de Raad Ecofin, die wel degelijk een institutionele bevoegdheid heeft. Wisten die ministers dan niet hoe de vork in de steel zat? Het probleem houdt dus niet zozeer verband met het feit dat er slechte prognoses worden opgesteld, maar met het feit dat er politieke criteria worden toegepast. Hadden de Griekse burgers als Europese belastingbetalers echter niet het recht om dit alles te weten? Ik geloof dat wij uiteindelijk onafhankelijkere autoriteiten nodig hebben, die toezicht houden op de begrotingscriteria en die er vooral voor zorgen dat de regels automatisch en op een billijke manier op iedereen worden toegepast.
<SPEAKER ID="194" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Top tussen de Europese Unie en China op 6 oktober jongstleden in Brussel is afgesloten met de nodige spanningen, die zo hoog opliepen dat de geplande persconferentie aan het eind van de top werd afgelast onder het laconieke mom van logistieke redenen. Op de achtergrond speelde het conflict over de koers van de yuan, die de eurozone veel te laag acht.

De Europese Unie heeft de Chinese premier gevraagd om, als basisvoorwaarde voor het aanpakken van de erkenning van China als markteconomie, de munt op te waarderen en een eind te maken aan de oneerlijke handelspraktijken, die al jaren leiden tot tariefoorlogen.

Sinds juni is de Chinese munt opgewaardeerd met 2,15 procent ten opzichte van de dollar, maar tegelijkertijd is de yuan met 9,4 procent gedevalueerd ten opzichte van de euro. Dat is zeer slecht nieuws voor de uitvoer vanuit de eurozone, want Europa schijnt de enige grootmacht te zijn die niet over middelen beschikt om zijn munt te devalueren.

Bij de betrekkingen met China verkeert de Europese Unie in een nadelige positie door de verschillen in de arbeidscontracten van de werknemers, de kosten van de grondstoffen en het protectionistische en roekeloze handelsbeleid. Daarom is het onmogelijk te concurreren zolang de euro nog steeds is overgewaardeerd. Over twee weken zullen we met de Europese delegatie deze onderwerpen proberen te behandelen.
<SPEAKER ID="195" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Met het aanmoedigen van plaatselijke productie en een aanpassing aan de eisen van de markt wordt het terugdringen van het vervoer van voedselproducten over lange afstanden een steeds dringender zaak en is het van vitaal belang dat er een impuls wordt gegeven aan de productie van schapenvlees in de EU.

Het is onacceptabel dat er voor de EU-markt schapenvlees tegen exorbitante prijzen van duizenden kilometers ver weg wordt aangeleverd, terwijl onze eigen producenten worden gedwongen hun producten tegen belachelijke prijzen te verkopen en de sector de rug toekeren.

Op vier landen na heeft Roemenië het grootste aantal schapen in de Europese Unie, maar dat aantal is met meer dan 40 procent teruggelopen. De uitvoer van schapenvlees blijft echter een belangrijk onderdeel van onze economie.

Gezien deze factoren en met mogelijk ernstige sociale, economische en ecologische factoren op de lange termijn in gedachten, waardoor een eeuwenlange traditie verloren zou kunnen gaan, steunt Roemenië de actie van Ierland en verkeert het in gespannen afwachting van behoorlijke steunmaatregelen van de Commissie en de Raad, die een halt zullen toeroepen aan de almaar toenemende achteruitgang van de schapenvleessector in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="196" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, in 2008 hadden wij de grootste voedselcrisis ooit. De graanprijzen rezen de pan uit en veroordeelden hele bevolkingsgroepen tot honger, met name in Afrika. In hetzelfde jaar was er echter ook een recordgraanoogst. Men zei dat de biobrandstoffen verantwoordelijk waren voor deze paradox, maar uiteindelijk bleek dat kredietondernemingen hiervoor verantwoordelijk waren, omdat zij na hun spelletjes op Nasdaq en de zeepbellen op de onroerendgoedmarkten hun speculatiepijlen richtten op de schulden van landen en de prijzen van basisvoedingsmiddelen.

Door deze spelletjes zijn miljoenen medeburgers in de wereld veroordeeld tot armoede. Wij kunnen de activiteiten van deze ondernemingen niet langer dulden. Er moet nu een duidelijk kader worden vastgesteld voor het functioneren van deze ondernemingen op zowel Europees als mondiaal niveau.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, vandaag is de Europese dag tegen mensenhandel. Wij moeten aan die dag de grootst mogelijke aandacht besteden en eisen dat het niet bij de gebruikelijke gemeenplaatsen blijft over deze tragedie, die alleen al hier in de Europese Unie elk jaar honderdduizenden mensen treft. Zij zijn het slachtoffer van een moderne vorm van slavernij die veroorzaakt wordt door honger en extreme armoede waar één miljard mensen in de wereld onder te lijden hebben. Dat is de donkerste kant van de kapitalistische uitbuiting en de nasleep van het kolonialisme en neokolonialisme waarvoor verschillende Europese grootmachten een grote verantwoordelijkheid voor dragen.

Daarom bestaat er een nauwe en symbolische band tussen de Werelddag van verzet tegen armoede van gisteren en de Europese dag tegen mensenhandel van vandaag. Voor de strijd tegen armoede en mensenhandel zijn maatregelen op mondiaal niveau nodig. Daarvoor moet gebroken worden met het neoliberale beleid en krachtig worden ingezet op de sociale dimensie van het macro-economische beleid om te kunnen zorgen voor ontwikkeling en sociale vooruitgang, die de burgers en arbeiders overal in Europa met demonstraties eisen.
<SPEAKER ID="198" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte dames en heren, 67 jaar na het afzetten van de dictator Benito Mussolini worden vandaag de dag in Zuid-Tirol nog steeds fascistische gedenktekens in stand gehouden, onderhouden en uitgebreid gerestaureerd. Voor de mensen in Zuid-Tirol vormt dit een dagelijkse herinnering aan het onrecht dat hen is aangedaan. Het is een onwaardige situatie in het verenigd Europa van de 21e eeuw! Al jaren geleden heeft de toenmalige EU-commissaris Franco Frattini de aanzet gegeven voor een Europese wet om alle nazisymbolen te verbieden. Dan zou het logisch zijn geweest om in de strijd tegen die nazisymbolen ook de fascistische gedenktekens in Zuid-Tirol te verbieden en te verwijderden. Het voorstel van Fratini is echter op niets uitgelopen; nu is het tijd om een nieuwe poging te wagen.

De Commissie moet ondubbelzinnig duidelijk maken dat schendingen van de rechten van minderheden automatisch ook schendingen van de waarden van de EU zijn. Artikel 2 van het Verdrag van Lissabon dient door aanvullende toelichtingen nader gedefinieerd te worden. Daarnaast dient onderzocht te worden hoe goed de bescherming van minderheden eigenlijk functioneert en moeten er voor schendingen van die rechten officiële bindende consequenties vastgelegd worden.
<SPEAKER ID="199" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Het jaar 2010 is door de Unie uitgeroepen tot het Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting. Op 17 oktober 2010 waren er 23 vieringen van de door de VN uitgeroepen Internationale Dag voor de uitbanning van armoede. Op die dag werden er wereldwijd speciale evenementen georganiseerd om solidariteit en medeleven te tonen met de sociaal uitgeslotenen.

De voornaamste doelstelling van de Internationale Dag voor de uitbanning van armoede is de publieke opinie bewust te maken van het feit dat armoede wereldwijd en vooral in de ontwikkelingslanden uitgeroeid moet worden, en dit evenement benadrukt eveneens het feit dat de strijd tegen armoede onze prioriteit is. Er moet ook meer aandacht worden geschonken aan de redenen en gevolgen van armoede in Europa. Ik herhaal: in Europa. Daarom is de verwezenlijking van het EU-programma voor de gratis uitdeling van voedsel aan de meest behoeftigen, dat jaarlijks 500 miljoen euro kost, zo belangrijk. Het initiatief van de vieringen van de Internationale Dag voor de uitbanning van armoede is zeer nuttig, aangezien we hierdoor in staat zijn om ons de schaal van de armoede op wereldvlak voor te stellen en naar de oorzaken van en oplossingen voor dit probleem te kunnen zoeken. Dank u.
<SPEAKER ID="200" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, op de Internationale Dag tegen de mensenhandel met als doel sociale uitbuiting zijn een aantal feiten naar voren gekomen die ons ertoe verplichten op te treden als politiek verantwoordelijken.

Meer dan 90 procent van de prostitutie in Europa is gebaseerd op chantage en afpersing. In het licht van deze feiten zouden wij ons moeten afvragen of we al het nodige in het werk stellen om de waardigheid en integriteit te beschermen van duizenden vrouwen wier rechten eveneens beschermd zijn door het Handvest van de grondrechten, dat we met het Verdrag van Lissabon hebben aangenomen.

We hebben het niet over "het oudste beroep ter wereld”, maar over de enige vorm van slavernij die we niet hebben weten uit te bannen in het oude Europa. Landen als Spanje leveren belangrijke inspanningen op dit gebied, door het vervolgen van mensenhandelaren, het bewustmaken van de bevolking en het stimuleren van plannen oor de herintegratie van vrouwen die hier het slachtoffer van zijn. Dat is echter niet genoeg. Europa moet één enkele ruimte zijn van actie en betrokkenheid.

De volgende richtlijn inzake mensenhandel is een gelegenheid om de vraag voor deze bedrijfstak te beïnvloeden door voorlichting en, wat betreft de bevoorrading, bijvoorbeeld, om reclame in allerlei media te bemoeilijken, alsook de bilaterale samenwerking met derde staten te intensiveren om deze plaag bij de bron te bestrijden.

We hebben nu de gelegenheid. Ik zou de aandacht van het Parlement hierop willen vestigen, zodat het in de voorhoede blijft als het gaat om de strijd voor de burgerrechten..
<SPEAKER ID="201" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, volgens haar statuten is de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid (EFSA) een onafhankelijke bron voor wetenschappelijk advies over risico's die samenhangen met de voedselketen. Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, staat u mij toe dat ik hier mijn twijfels over heb, en ik ben niet de enige.

Laten wij een specifiek voorbeeld nemen: veel landen, zoals Denemarken en Frankrijk, hebben een verbod uitgevaardigd op het gebruik van bisfenol A in zuigflessen, nadat een groot aantal onderzoeken de schadelijkheid daarvan had aangetoond. Toch blijft de EFSA het gebruik ervan toestaan in producten die bedoeld zijn voor consumptie, waarbij volledig voorbijgegaan wordt aan het voorzorgsbeginsel.

Daarnaast heeft de EFSA alle bij haar ingediende verzoeken voor het gebruik van ggo's - maar liefst 125, in totaal - ingewilligd. Vindt u dit niet vreemd? De bevoegde commissaris, de heer Dalli, heeft zich vorige week gedistantieerd van de EFSA in de kwestie bisfenol A, en de Raad vraagt al sinds 2008 om meer informatie over het functioneren van het agentschap.

Daarom verzoek ik om de EFSA, op zijn minst en zo snel mogelijk, te onderwerpen aan een gezamenlijke hoorzitting van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid en de Commissie interne markt en consumentenbescherming van ons Parlement. Wij moeten de twijfels die boven de EFSA hangen wegnemen, teneinde een betere bescherming te waarborgen van de burgers, en van hun gezondheid, die op het spel staat.
<SPEAKER ID="202" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ik heb een boodschap voor de Voorzitter van het Europees Parlement, Jerzy Buzek.

Aangezien hij enkele maanden geleden in Roemenië was, de plenaire zitting van het Roemeense Parlement bijwoonde en de regering van de Liberale Partij (PDL) en de bezuinigingsmaatregelen die zij bepleit steunde, wil ik Voorzitter Buzek zeggen dat Roemenië al meer dan een maand geen parlement heeft. Het is meer dan een maand geleden dat er bijeenkomsten zijn geweest en beslissingen zijn genomen in het Roemeense Parlement, als gevolg van de frauduleuze aanneming van de pensioenwetten, zoals naar voren gebracht door mijn collega, Daciana Sârbu.

Aangezien de Roemeense president, Traian Băsescu, geen standpunt inneemt in deze kwestie, laat staan dat hij zich tegen dergelijke praktijken keert omdat de PDL ze gewoonlijk steunt, waardoor fraude een praktijk in het Roemeense parlement beoefende praktijk wordt, zou ik zeer geïnteresseerd zijn te weten of de heer Buzek de PDL en de Roemeense autoriteiten nog altijd steunt en of hij nu nog naar het Roemeense parlement zou gaan om de regering-Boc te steunen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Ik geloof dat de Europese Unie en wij allemaal pogingen doen om Europa uit de recessie te krijgen. Sommige landen weten uit de recessie te komen, maar in andere landen wordt zij om de een of andere reden helaas erger. Ik geloof dat het herstel en de consolidatie van de Europese markt bij alle lidstaten prioriteit heeft.

Om deze reden maak ik me grote zorgen over de intentie van de Europese Unie om Pakistan een handelsregiem te geven dat vrij is van douanerechten. Ik besef dat Pakistan door de natuurrampen schade heeft geleden, maar ik beschouw dat niet als een gepaste rechtvaardiging voor het bedreigen van de Europese handel, in het bijzonder in de textielindustrie.

Ik doe een beroep op u namens de Bulgaarse vereniging van kleding- en textielfabrikanten en -exporteurs, waarvan de leden een beroep op mij hebben gedaan met een verzoek om bijstand om deze sector in Bulgarije te redden. Bulgarije is een klein land en de recessie is daar op haar hoogtepunt. Pakistan toegang tot de Europese markt geven zal de textiel- en kledingproductie van Bulgarije in gevaar brengen.

Mijnheer de Voorzitter en collega-afgevaardigden, volgens mij moet het tijdens een recessie een tweemaal zo grote prioriteit zijn om de Europese markt te beschermen en is handel met Pakistan die vrijgesteld is van invoerrechten niet de weg die wij moeten bewandelen om in Europa uit de recessie te komen.
<SPEAKER ID="204" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ik wil graag de aandacht vestigen op de buitengewoon ernstige economische en sociale situatie waarin Roemenië verkeert. De herstelmaatregelen die door de Roemeense regering zijn getroffen zijn ineffectief en in hun aard duidelijk asociaal. Ze zijn een aanval op fundamentele mensenrechten, vooral wat betreft gezondheidszorg en onderwijs, en op het recht een fatsoenlijk leven te leiden. Wat zijn de gevolgen van deze maatregelen? Een inflatie van 8 procent, de grootste terugval van het bbp in de gehele Europese Unie, een verlamming van de nationale economie, alsmede ongekende protesten, waarbij politiemensen, pensioengerechtigden, ambtenaren van het ministerie van financiën en elk vakverbond waren betrokken. Deze regering gaat in tegen de belangen van het Roemeense volk en ondermijnt de status van Europese burgers die de Roemeense bevolking heeft. De Europese Commissie heeft geschikte instrumenten en mechanismen tot haar beschikking om toe te zien op de financiën van de lidstaten en deze aan te passen. De Commissie moet een standpunt innemen ten aanzien van de bezuinigingsmaatregelen die de Roemeense regering uitvoert. Zij zijn een inbreuk op fundamentele mensenrechten.
<SPEAKER ID="205" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Op 10 oktober van dit jaar brak er brand uit op de veerboot "Lisco Gloria”, die toen van Kiel naar Klaipėda voer. Hoewel er geen levens verloren zijn gegaan illustreert het ongeval de enorme problemen bij het garanderen van de veiligheid van mensen die per veerboot reizen. Informatie van betrokken maakt duidelijk dat de bemanning van de veerboot niet was voorbereid op een reddingsoperatie en dat de passagiers het zelf uit moesten zoeken. Bovendien bleek het aantal geredde passagiers groter dan het aantal passagiers vermeld op de officiële passagierslijst, hetgeen zorgwekkend is met betrekking tot de algemene veiligheid van passagiers en mogelijk terrorisme. Na "11 september” is er in de Europese Unie veel aandacht uitgegaan naar de veiligheid van passagiers in vliegtuigen. Dit ongeval laat zien dat er voor schepen een zelfde controlesysteem moet worden ingevoerd als voor vliegtuigen en dat er doorlopend onafhankelijke geschiktheidscontroles moeten worden uitgevoerd, zowel wat betreft de technische staat van het vaartuig als de bemanning die zorg moet dragen voor de veiligheid van de passagiers.
<SPEAKER ID="206" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Vorige week heb ik een delegatie van waarnemers van het Europees Parlement geleid tijdens de parlementsverkiezingen in Kirgizië. We hebben diverse ontmoetingen gehad met vertegenwoordigers van politieke partijen en burgerorganisaties en met de interim-president Rosa Otunbajeva.

Ofschoon we er tijdens onze missie van werden verzekerd dat het land duidelijk op weg is naar een verandering van het regime naar een parlementaire democratie en dat de veiligheidssituatie tot rust was gekomen, braken er kort na ons vertrek uit Bisjkek opnieuw onlusten uit en de politieke partijen begonnen de resultaten van de verkiezingen te betwisten, hoewel internationale organisaties hadden vastgesteld dat de verkiezingen in Kirgizië relatief correct waren verlopen. In een land waar de sociale standaarden werkelijk van een abominabel niveau zijn en tienduizenden mensen hun huizen hebben moeten verlaten, is er opnieuw een strijd begonnen om de positie van de enige leider, en het land begint zijn koers te verliezen.

Ik vind het nodig de Europese Unie en het Europees Parlement op te roepen tot een intensivering van hun interesse voor Centraal-Azië, dat op het moment zeer turbulente ontwikkelingen doormaakt. Dat betreft niet alleen Kirgizië, maar ook de recente ongeregeldheden in Tadzjikistan, en ik hoef de nabijheid van Afghanistan niet eens te noemen. We moeten ons meer gaan interesseren voor deze regio en er meer aanwezig zijn in het belang van een betere toekomst voor ons allen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Ik zou uw aandacht willen vestigen op belangrijke kwesties met betrekking tot de cyberveiligheid. Het is veel effectiever om de risico's die aan de snelle uitbreiding van het internet kleven te voorkomen dan de schade te herstellen die door het misbruik ervan wordt veroorzaakt. Er zijn op zijn minst een aantal maatregelen nodig om dat te doen.

Ten eerste vereist de cyberruimte bescherming die dynamisch is en geen statische muren optrekt, en vertrouwt op flexibiliteit en proactieve innovatie. Ten tweede moet de wetgeving waaraan het internet onderworpen is de kansen die door de informatietechnologie worden geboden benutten in plaats van beperken. Ten derde is er een zeer actieve horizontale coördinatie van de verschillende instellingen nodig die zich met cyberveiligheid bezighouden. Ten vierde vereist cyberveiligheid zeer actieve en efficiënte mechanismen op het gebied van internationale samenwerking en coördinatie.

Ik zou de Europese Commissie willen aanmoedigen om een bijzondere vastberadenheid en standvastigheid te tonen en om vast te houden aan toekomstige wetgevende initiatieven over het ontwerpen en ten uitvoer leggen van een Europese strategie inzake de cyberveiligheid, en het scheppen van posten of een mechanisme om de horizontale coördinatie van alle landen van de Gemeenschap en het nationale beleid dat met deze kwestie te maken heeft te vergemakkelijken.
<SPEAKER ID="208" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
