<CHAPTER ID="003">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="007" NAME="Voorzitter">
(PL) Met voldoening heb ik kennisgenomen van de informatie over het opheffen van het huisarrest van mevrouw Aung San Suu Kyi, leidster van de Birmese oppositie. Mevrouw Suu Kyi is een van de eerste winnaars van de Sacharovprijs, die sinds 1988 door het Europees Parlement wordt toegekend. Helaas kon zij deze prijs twintig jaar geleden niet persoonlijk in ontvangst nemen. Ik wil u er bij dezen graag van op de hoogte brengen dat ik aan mevrouw Aung San Suu Kyi een uitnodiging heb doen toekomen om een bezoek te brengen aan het Europees Parlement en om het woord te voeren tijdens één van onze plenaire sessies.

Op 25 november is het de Internationale dag voor de uitbanning van het geweld tegen vrouwen, zoals die elf jaar geleden door de VN is ingesteld. Iedere dag worden er over de hele wereld vele vrouwen het slachtoffer van verkrachting, vernedering en huiselijk geweld. De besnijdenis van jonge vrouwen, die in veel regio's van de wereld toegepast wordt, is een uitzonderlijke wreedheid. Volgens schattingen worden er dagelijks achtduizend meisjes hiervan het slachtoffer. Om ons te verenigen in een campagne voor het stoppen van dit barbaarse ritueel, nodig ik u allen uit om vandaag een rozenblaadje op te spelden, als symbool van ons verzet tegen deze praktijken. Ik wil tevens benadrukken, dat het Europees Parlement sinds vele jaren onophoudelijk inspanningen verricht voor en oproept tot het uitbannen van alle fysieke en psychische geweld tegen vrouwen.
