<CHAPTER ID="006-05">
5. Een nieuwe strategie voor Afghanistan (

Vóór de stemming over paragraaf 30:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie zou graag zien dat het eerste woord van de laatste zin van paragraaf 30 wordt gewijzigd, waarbij 'welcomes' wordt vervangen door 'notes'.
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, na met andere fracties te hebben gesproken stel ik voor dat we de tekst van paragraaf 66 als volgt wijzigen: "stelt de betrokkenheid van de Pakistaanse inlichtingendienst (ISI) vast, die erop gericht is ervoor te zorgen dat elk mogelijk vredesdividend ook voor Pakistan een bevredigend resultaat inhoudt”.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
rapporteur. - Ik stel voor dat we alle tekst in het derde gedeelte van paragraaf 71 als volgt wijzigen: "en dat de inzet van drones, speciale eenheden en lokale milities tegen taliban-leiders gebeurt met inachtneming van de instructies van generaal Petraeus inzake een beleid van nultolerantie wat het maken van onschuldige burgerslachtoffers betreft”.
