<CHAPTER ID="020">
Wijziging van Verordening (EG) nr. 539/2001 tot vaststelling van de lĳst van derde landen waarvan de onderdanen bĳ overschrĳding van de buitengrenzen in het bezit moeten zĳn van een visum en de lĳst van derde landen waarvan de onderdanen van die plicht zĳn vrĳgesteld (debat) 
<SPEAKER ID="243" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Agustín Díaz de Mera García Consuegra, namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 539/2001 tot vaststelling van de lijst van derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum en de lijst van derde landen waarvan de onderdanen van deze plicht zijn vrijgesteld - C7-0162/2010-.
<SPEAKER ID="244" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Commissaris, ik wil mijn groeten overbrengen aan uw uitstekende team. Dames en heren, Verordening (EG) nr. 539/2001 stelt een lijst van derde landen vast waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen van de Unie in het bezit moeten zijn van een visum, en een lijst van overige landen waarvan de onderdanen van die plicht zijn vrijgesteld.

Het onderhavige voorstel tot wijziging van de Verordening (EG) nr. 539/2001 heeft een drieledig doel: de overheveling van Taiwan naar de positieve lijst, de overheveling van andere derde landen of territoria, te weten Trinidad en Tobago, Saint Lucia, Saint Vincent en de Grenadines, Belize, Dominica, Granada, de Marshalleilanden, Micronesië en Palau - naar de positieve lijst, en de situatie van de eilandengroep de Noordelijke Marianen.

De situatie van de Marianen levert geen problemen op, daar hun inwoners, zoals bekend, onderdanen zijn van de Verenigde Staten.

Wat betreft het verzoek om overheveling van derde landen dat ik heb toegelicht, ziet de Commissie geen redenen om de visumplicht op te heffen, en wij zien die net zo min.

Wat Taiwan betreft, dit Aziatische eiland heeft een lovenswaardige democratische, sociale en economische ontwikkeling doorgemaakt. Er zijn democratische instellingen opgericht sinds 1996, toen de eerste rechtstreekse presidentiële verkiezingen gehouden werden. Hoofd van de regering is de president, die door de Taiwanezen voor een periode van vier jaar gekozen wordt via algemene verkiezingen. De wetgevende macht van het eiland ligt thans bij de Yuan, die bestaat uit 113 wetgevers.

Vanuit economisch oogpunt heeft Taiwan met 30 100 (Amerikaanse) dollar een van de hoogste inkomens per hoofd van de bevolking, de werkeloosheid lag in juli 2010 met 5,2 procent ver onder het Europese gemiddelde, dat in diezelfde maand 10,1 procent bedroeg. In het eerste kwartaal van 2010 bereikte de economische groei 13,27 procent, terwijl de handelsbalans tijdens hetzelfde kwartaal van dat jaar een overschot van 12,1 miljard dollar te zien gaf. Volgens de statistieken van 2009 van het IMF stond Taiwan economisch gezien op de vijfentwintigste plaats wereldwijd, met een bnp van 379 miljard dollar. Er zij op gewezen dat Taiwan in 1950 armer was dan Ghana, Oeganda en de Democratische Republiek Congo, en dat het tot 1960 in nog sterkere mate afhankelijk was van de export van basisproducten dan landen als Kenia, Zuid-Afrika of Libanon. Tegenwoordig bestaat de export uit Taiwan voor meer dan 97 procent uit producten die in het land zelf gemaakt zijn.

Bovenstaande gegevens hebben bijgedragen tot een netto migratiecijfer van slechts 0,15 procent. Om die reden is de kans dat illegale immigranten uit dit Aziatische eiland naar de Europese Unie komen, bijzonder laag of vrijwel nihil. Volgens gegevens verstrekt door de Europese Commissie zijn er in de periode 2006-2008 in de hele Europese Unie maar 45 illegale immigranten geweest waarvan werd vastgesteld dat zij uit Taiwan kwamen.

Wat betreft de veiligheid van de reisdocumenten wil ik erop wijzen dat de Taiwanese elektronische paspoorten voldoen aan alle normen voor de bestrijding van vervalsing die vereist zijn door de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie.

De situatie van de Taiwanezen die buiten Taiwan wonen, moet nauwkeurig bekeken worden, want ook al zijn het mensen met een paspoort dat is afgegeven door de autoriteiten, toch moeten zij vooraf vergunning aanvragen om te worden toegelaten tot Taiwan. Het lijkt dan ook logisch dat de Europese Unie een soortgelijk criterium aanhoudt ten aanzien van deze mensen, zoals in mijn verslag wordt voorgesteld.

Op het ogenblik kent Taiwan geen visumplicht voor de meeste lidstaten, met uitzondering van Cyprus, Roemenië en Bulgarije. De Taiwanese autoriteiten hebben echter toegezegd om per 11 november, dat wil zeggen morgen, ook voor deze landen een vrijstelling in te voeren. Dat is een formele toezegging waarvan het voorzitterschap van de Raad, de Europese Commissie en dit Parlement officieel in kennis gesteld zijn, evenals de permanente vertegenwoordiging van de betrokken landen.

Om die reden, mijnheer de Voorzitter, en om andere redenen die ik zal noemen in mijn tweede betoog, is het de moeite waard Taiwan vrij te stellen van de visumplicht, zoals het Verenigd Koninkrijk en Ierland het afgelopen jaar al gedaan hebben.
<SPEAKER ID="245" NAME="Andrey Kovatchev" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben verheugd over het verslag van de heer Díaz de Mera. Na decennia van spanningen is het politieke klimaat tussen de huidige Taiwanese regering en de Volksrepubliek China goed. Er worden rechtstreekse vluchten tussen de twee landen uitgevoerd en er is al een kaderovereenkomst voor economische samenwerking van kracht.

In de betrekkingen tussen Taiwan en de Europese Unie is ook een positieve trend waar te nemen. Het gaat goed met de handel en er vinden veel bedrijfs- en academische uitwisselingen plaats. Het onderwijs, democratisch bestuur en de inkomsten in Taiwan zijn van hetzelfde niveau als in Japan en Zuid-Korea. Op grond van deze en andere positieve tendensen steunt de Commissie buitenlandse zaken het verslag van de heer Díaz de Mera wat betreft het opheffen van de visumplicht voor Taiwan. Zoals in het verslag wordt aangegeven, verwachten we dat ook Taiwan de visumplicht voor alle 27 lidstaten zal opheffen voordat de maatregelen in werking treden. Visumregelingen - en alle consulaire of privaatrechtelijke regelingen - doen geen afbreuk aan het standpunt inzake de status van gebieden krachtens internationaal publiekrecht.
<SPEAKER ID="246" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, het voorstel om Taiwan over te plaatsen naar de lijst met landen waarvan de onderdanen geen visum voor de EU nodig hebben, is op 5 juli van dit jaar door de Commissie aangenomen. Taiwan is, zoals iedereen weet, een goed ontwikkelde en stabiele democratie. Het voldoet aan alle noodzakelijke technische vereisten.

Het voorstel is een gevolg van een periodieke herziening van de visumlijst en is gebaseerd op suggesties van lidstaten. De Commissie onderzoekt een groot aantal omstandigheden: illegale migratie, openbare orde, openbare veiligheid, reciprociteit, regionale coherentie en de buitenlandse betrekkingen van de Europese Unie.

We moeten de regionale coherentie in Zuidoost-Azië versterken. In andere vergelijkbare derde landen, zoals Hongkong, Macau, Japan, Zuid-Korea en Singapore is de visumplicht reeds opgeheven. Bovendien is er ontegenzeglijk een proces in werking getreden in de betrekkingen tussen Taiwan en het vasteland van China, wat ook wordt aangetoond door de instelling van rechtstreekse vluchten en het sluiten van de kaderovereenkomst voor economische samenwerking tussen de twee landen.

Zoals de rapporteur, de heer Kovatchev, heeft gezegd, mogen de Taiwanese burgers al zonder visum naar het Verenigd Koninkrijk, Ierland, Nieuw-Zeeland en Zuid-Korea reizen en is Canada momenteel bezig om Taiwan vrij te stellen van de visumplicht.

Iedere visumontheffing voor de burgers van Taiwan moet natuurlijk worden beantwoord. Taiwan heeft stapsgewijs de visumplicht voor onderdanen van een grote meerderheid van de EU-lidstaten opgeheven en heeft toegezegd dat de visumplicht voor alle EU-burgers volledig zal verdwijnen. Roemeense, Bulgaarse en Cypriotische burgers kunnen zonder visum naar Taiwan reizen vanaf 11 november - dat is morgen, dus u kunt uw tickets bestellen!

Bovendien zal Taiwan de toegestane verblijfsperiode van EU-burgers in Taiwan verlengen tot negentig dagen vanaf het moment dat de visumontheffing van kracht wordt. In het voorstel is ook opgenomen dat de Noordelijke Marianen van de negatieve lijst worden geschrapt, aangezien dit grondgebied deel uitmaakt van de Verenigde Staten.

Door visumontheffing en -liberalisering kunnen mensen dichter bij elkaar worden gebracht: studenten, onderzoekers, gewone mensen, het bedrijfsleven en andere mensen. Het besluit dat we gaan nemen is van zeer groot belang. Dit besluit valt onder de medebeslissingsprocedure - zoals u weet - maar ik kan u tot mijn genoegen mededelen dat al is gebleken dat de leden van de Raad hier in groten getale hun steun aan verlenen. Naar ik begrijp bestaat hiervoor, dankzij het werk van de rapporteur, de heer Díaz de Mera, en de schaduwrapporteurs, ook zeer veel steun in dit Parlement, dus ik hoop dat de stemming morgen goed zal verlopen.

Er was slechts één amendement op het voorstel van de Commissie, dat zowel in de Raad als in het Europees Parlement is ingediend, en dat was gericht op uitsluiting van de 60 000 zogenaamde overzeese onderdanen van Taiwan. De rapporteur en lidstaten in de Raad waren van mening dat deze mensen goedkeuring van Taiwan nodig hebben om hun eigen land te mogen binnengaan. Daarom zou het voor de EU een logische en redelijke stap zijn om deze categorie mensen uit te sluiten van de visumontheffing. De Commissie aanvaardt dit amendement.

Ik wil de rapporteur en de schaduwrapporteurs graag bedanken voor hun uitstekende steun en samenwerking bij dit dossier. Ik ben ervan overtuigd dat de volledige wederkerige visumontheffing de zeer goede betrekkingen tussen de EU en Taiwan in verschillende sectoren, zoals toerisme en handel, nog zal bevorderen en dat alle partijen hier baat bij zullen hebben.
<SPEAKER ID="247" NAME="Georgios Papanikolaou">
namens de PPE-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen moet ook ik op mijn beurt de rapporteur en alle collega's die aan dit verslag hebben gewerkt feliciteren. Ze hebben inderdaad voortreffelijk werk verricht.

De vrijstelling van de visumplicht voor de inwoners van Taiwan is natuurlijk een stap in de goede richting. Ten eerste is het goed dat het juridisch obstakel dat erin bestond dat Taiwan niet door alle lidstaten werd erkend, uit de weg is geruimd. Ten tweede: op basis van - één aspect van - wederkerigheid zijn de burgers van de lidstaten van de Europese Unie in de toekomst niet aan visumplicht onderworpen als zij Taiwan bezoeken, met andere woorden, dit is wat wij ook voor de 27 lidstaten doen. Ten derde werden eventuele nadelige gevolgen voor de betrekkingen van de Europese Unie met China vermeden.

Staat u mij op dit punt toe, dames en heren collega's, om ook een algemene opmerking te maken: onlangs waren wij allen getuige van terroristische acties zoals het zenden vanuit Griekenland van pakjes met explosieven naar ambassades in verschillende steden van de Europese Unie, maar ook vanuit Jemen naar verschillende lidstaten. Natuurlijk voelden wij allen dat onze vrijheid op alle mogelijke manieren werd bedreigd.

Wanneer onze medeburgers in Europa nu horen dat de Europese Unie het voor burgers uit derde landen zoals Taiwan en andere landen die we kort geleden hebben goedgekeurd, makkelijker maakt om de Europese Unie binnen te komen, vragen zij zich terecht af of dit een groter risico voor hun veiligheid betekent.

Daarom moet onze reactie hierop zijn dat telkens wanneer wij een dergelijke beslissing nemen, wij van tevoren al deze factoren hebben meegewogen. Wij weten heel goed dat wij de instrumenten hebben om elk probleem aan te pakken en de veiligheid van onze medeburgers te beschermen. En precies daarom nemen wij deze beslissing. Wij hebben systemen voor de uitwisseling van gegevens, en wij hebben de mogelijkheden om elk willekeurig probleem aan te pakken.

Daarom zou ik tot slot willen zeggen dat wij ons gelukkig kunnen prijzen dat wij deze beslissing nemen. In geen geval echter doen wij concessies aan de veiligheid van onze medeburgers in heel Europa.
<SPEAKER ID="248" NAME="Tanja Fajon">
namens de S&D-Fractie. - (SL) In de eerste plaats wil ik de rapporteur bedanken voor het uitstekende werk. Taiwan is een succesverhaal. Ik ben net teruggekeerd van een bezoek aan het eiland dat met de Europese Unie al verschillende samenwerkingsovereenkomsten heeft afgesloten. De 27 lidstaten zijn de grootste investeerder in de snelgroeiende Taiwanese economie - volgens de voorspellingen zal de groei dit jaar bijna negen procent bedragen, de werkloosheidsgraad bedraagt minder dan zes procent.

De visumliberalisering voor Taiwan zal de economische en politieke banden met de Europese Unie versterken, investeringen doen toenemen en mobiliteit - vooral voor jongeren en studenten - mogelijk maken. Zoals we hebben gehoord, blijft China de grootste bedreiging voor Taiwan, hoewel de relatie met China de voorbije jaren wat is ontdooid, vooral dan op economisch vlak. Internationaal wordt Taiwan over het algemeen niet als een land erkend, ook de Europese Unie heeft dat niet gedaan. Toch kunnen de burgers van 24 lidstaten vandaag al zonder visum naar het eiland reizen, binnenkort zal Taiwan ook de visumverplichting voor Bulgarije, Roemenië en Cyprus afschaffen.

De Taiwanese regering heeft een reeks belangrijke maatregelen in verband met de veiligheid van paspoorten genomen. Dat konden we zelf ter plekke vaststellen tijdens ons bezoek aan de dienst voor de uitgifte van documenten. De overheid heeft geen problemen met illegale immigratie of met illegale mensen- en goederensmokkel. In de steden is geen sprake van georganiseerde misdaad en over het algemeen zijn de mensen tevreden met hun leven.

Het voorbije jaar heeft de Europese Unie voor vijf landen van de westelijke Balkan de visumverplichting afgeschaft. Maandag hebben de ministers een belangrijk besluit goedgekeurd voor Albanië en voor Bosnië en Herzegovina. Dat geeft zeker deze landen die aan de deur van de Europese Unie kloppen, de waardevolle boodschap dat ze een duidelijk Europees perspectief hebben. De vrijheid om te reizen is een fundamenteel mensenrecht en ik ben ervan overtuigd dat het de enige juiste weg is, aangezien Taiwan geen bedreiging voor de Europese Unie vormt. Daarom roep ik u op, collega's, om morgen de visumliberalisering overtuigend goed te keuren zodat de burgers van Taiwan vrij kunnen reizen.
<SPEAKER ID="249" NAME="Cecilia Wikström">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, we hebben vandaag een lijst van derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum. We hebben een andere lijst met onderdanen die van die plicht zijn vrijgesteld. Die lijsten moeten vanzelfsprekend regelmatig worden herzien en aangepast op basis van de situatie in de respectieve landen. Eerder dit najaar hebben we de visumplicht voor inwoners van Albanië en van Bosnië en Herzegovina opgeheven. We zullen binnenkort ook stemmen over het opheffen van de visumplicht voor Taiwan - een land dat een verregaand democratiseringsproces heeft doorlopen. Institutionele hervormingen, een dynamisch maatschappelijk middenveld en betere eerbiediging van de vrijheden en rechten van de burger hebben in Taiwan geleid tot meer stabiliteit, ook op politiek vlak. Bovendien leggen we geen visumplicht op aan andere landen in de regio, waardoor dit natuurlijk ook een stap is naar meer regionale samenhang. Taiwan vormt in geen enkel opzicht een bedreiging voor de EU en de opheffing van de visumplicht zal bevorderlijk zijn voor de handelsbetrekkingen met de EU en zal ook een nauwere samenwerking bevorderen met betrekking tot cultuur en onderzoek - wat voor ons allen belangrijke gebieden zijn.

Jarenlang is het voor politici uit Taiwan moeilijk geweest om naar Europa te reizen, zelfs als particulier, omdat men in de landen van Europa bang was om China voor het hoofd te stoten of in een politiek conflict met dat land terecht te komen. Vandaag is de situatie anders en ik hoop dat de overeenkomst die we op het punt staan te sluiten, de politieke betrekkingen tussen ons, als politici hier in de EU, en politici in Taiwan zal vergemakkelijken en verbeteren en op diverse niveaus zal leiden tot een grotere betrokkenheid van Taiwan in de internationale gemeenschap. We zullen er echter ook vanuit ideologisch standpunt bij winnen.

Europa staat voor openheid, open armen en insluiting. Wederzijds vertrouwen gaat gepaard met het openhouden van de deuren tussen onze landen en dat zal vruchten afwerpen en leiden tot samenwerking en vooral tot aangenamere betrekkingen tussen onze landen. Dat is iets waar ik van ganser harte mee ingenomen ben in de aanloop naar deze belangrijke stemming die we hier in het Europees Parlement heel binnenkort zullen houden.
<SPEAKER ID="250" NAME="Charles Tannock">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Malmström was zelf, toen ze nog Parlementslid was, natuurlijk een goede vriendin van Taiwan. Ik ben nu voorzitter van de Groep Vrienden van Taiwan in dit Parlement. Ik ben uiteraard samen met onze groep zeer verheugd over het feit dat Taiwanese burgers spoedig zonder een visum naar de Schengen-landen zullen kunnen reizen - wat in EU-jargon ook wel een visumliberalisering voor Taiwan wordt genoemd.

Mijn eigen land, het Verenigd Koninkrijk, en Ierland - die natuurlijk allebei buiten het Schengen-gebied vallen - hebben Taiwanese burgers anderhalf jaar geleden vrijgesteld van de visumplicht. Ik kan op grond van onze ervaringen in Groot-Brittannië, vooral met het oog op de bevordering van het toerisme en bona fide handelsverkeer sindsdien, gerust zeggen dat dit een goede beslissing is geweest.

Taiwan is een welvarende, rijke en moderne democratie die onze waarden op het gebied van steun voor de mensenrechten, vrede, veiligheid en voorspoed in de regio deelt. We kunnen alleen maar baat hebben bij het stimuleren van nauwere handelsbetrekkingen met Taiwan. De economie van dit land groeit weer en wordt steeds sterker en is in toenemende mate een springplank voor Europese investeringen in China. Europa is ook hard bezig om zijn achterstand ten opzichte van Amerika in te halen als bestemming voor Taiwanese universitaire studenten en afgestudeerden die onderzoek willen verrichten. We hebben in elk opzicht enorm veel baat bij deze uitwisselingen. Dit is een belangrijk teken van onze steun aan en solidariteit met Taiwan dat onder de bezielende leiding van president Ma pragmatische oplossingen heeft gezocht voor het internationale isolement dat het land door de Volksrepubliek China is opgedrongen.
<SPEAKER ID="251" NAME="Mario Borghezio" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in de eerste plaats wil ik mijn oprechte en stellige dank uitspreken aan de rapporteur, die heel deskundig en strikt heeft opgetreden door de lidstaten te verzekeren dat de visumvrijstelling voor de Taiwanese staatsburgers en de opheffing van de visumplicht geen problemen zullen veroorzaken voor de Europese Unie.

Ik ben minder gelukkig met hetgeen onlangs is gedaan ten aanzien van landen als Bosnië en Herzegovina en Albanië. Nu wordt er zelfs gesproken over het opheffen van de visumplicht voor Turkije. Ik ben er niet van overtuigd dat de Commissie en het Parlement in deze situaties hun werk voor het waarborgen van de veiligheid voor de Europese burgers goed hebben volbracht. Des te meer reden voor mij om het verslag en de stemming in het Europees Parlement toe te juichen, die ongetwijfeld positief zal uitpakken.

We moeten de geschiedenis niet uit het oog verliezen. Wie van een zekere leeftijd is, kan zich nog wel herinneren hoe Taiwan, dat destijds "het nationalistische China" werd genoemd en waar de vlag van de vrijheid wapperde, er decennia lang uit heeft gezien. Het Westen moet niet vergeten wie het beginsel van de vrijheid heeft beschermd toen het elders werd bedreigd. Ik ben van mening dat ook nu ten aanzien van de mensenrechten een duidelijk onderscheid moet worden gemaakt.

De Chinezen uit Taiwan zijn dus welkom, ook bij ons in Padanië, waar al veel hoogopgeleide Taiwanezen aanwezig zijn die duidelijk laten zien dat Taiwanese burgers goed in onze samenleving kunnen integreren. Taiwan heeft in tegenstelling tot andere landen de verdienste dat het niet samen met zijn goederen sociale en politieke boodschappen exporteert die indruisen tegen de beginselen van vrijheid, bescherming van de mensenrechten en eerbiediging van etnische en religieuze minderheden. De burgers van Taiwan zijn dus welkom in de Europese Unie en in Padanië.
<SPEAKER ID="252" NAME="Béla Kovács" AFFILIATION="NI">
- (HU) Dank u dat u me het woord hebt gegeven, mijnheer de Voorzitter. Dames en heren, we kunnen vaststellen dat het visumsysteem een effectief instrument is ter voorkoming van het illegaal betreden van EU-lidstaten en illegaal verblijf aldaar. Als we beslissen welke derde landen onder de visumplicht moeten vallen, moeten we de situatie van de landen in kwestie stuk voor stuk onderzoeken, waarbij we illegale immigratie, de openbare orde en veiligheidsvraagstukken in aanmerking moeten nemen, evenals de externe betrekkingen van de Europese Unie, de consistentie binnen de regio en uiteraard het beginsel van reciprociteit.

Het evaluatiemechanisme moet dusdanig functioneren dat bij alle landen die in de hiervoor genoemde criteria een achterstand hebben opgelopen of die de visumplicht hebben ingevoerd voor de burgers van een of meer lidstaten, de visumplicht onmiddellijk opnieuw wordt ingesteld. Helaas laat de praktijk zien dat de gevolgen van de opheffing van in diverse regio's geldende visumrestricties voor immigratie en veiligheid voortaan altijd door de lidstaten zelf zullen moeten worden afgehandeld. Mijns inziens is dit een kwestie van veiligheidsbeleid en niet een of ander cadeautje dat we zomaar kunnen weggeven aan landen die hiervoor een aanvraag indienen. Juist daarom acht ik het noodzakelijk dat we veiligheidsgaranties van alle landen vragen voordat ze groen licht krijgen voor hun burgers om zonder visum het grondgebied van de Europese Unie te betreden.
<SPEAKER ID="253" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ook ik verwelkom het feit dat het Parlement de kwestie van visumvrijstelling voor Taiwan op de agenda heeft gezet. Ik ben van mening dat we daarmee onze schuld inlossen. Partners van de Europese Unie van vergelijkbaar belang hebben al eerder visumvrijstelling gekregen en genieten daar nu van. Taiwan is de vierde belangrijkste handelspartner van de Europese Unie in Azië, en omgekeerd is voor Taiwan de Europese Unie van ongeveer even groot belang. Onze verwachtingen van visumvrijstelling zijn dat hierdoor de ook nu al zeer intensieve betrekkingen nog verder worden versterkt. We weten dat er niet alleen nauwe samenwerking bestaat op het vlak van economie en handel, maar ook op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling, onderwijs en cultuur, en we kunnen er altijd van uitgaan dat visumvrijstelling ook deze terreinen versterkt.

De voorwaarde die we hebben geformuleerd, namelijk dat alle 27 EU-lidstaten visumvrijstelling moeten genieten, zal nog dit jaar worden nageleefd, als de visumplicht voor Cyprus, Bulgarije en Roemenië wordt opgeheven, en ik denk dat dit zeer belangrijk is. Ook ik wil benadrukken dat de veranderingen die zich de afgelopen vijftig à zestig jaar in Taiwan hebben voltrokken van uitermate groot belang zijn. Taiwan heeft een democratisch institutioneel stelsel opgebouwd en is van een arm land uitgegroeid tot een economisch bijzonder sterk land, dus we hoeven absoluut niet bang te zijn dat, zoals verscheidene sprekers noemden, deze visumvrijstelling tot welke vorm van illegale migratiedruk dan ook zou leiden. We kunnen in verband hiermee veeleer positieve verwachtingen koesteren.
<SPEAKER ID="254" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik sta volledig achter de woorden van onze rapporteurs, de heer Díaz de Mera en de heer Kovatchev. Taiwan is een ontwikkeld land met hoge technische en administratieve normen. Het voldoet zeker aan de hoogste veiligheids- en zekerheidsnormen op het gebied van controle- en douaneprocedures. Ik verzoek onze collega's daarom dringend om verder te gaan met het voorstel om Taiwan de al veel eerder verdiende ontheffing van de visumplicht te verlenen.

Taiwan is als één enkel douanegebied ook lid van de Wereldhandelsorganisatie. We zouden het hierbij niet moeten laten - we zouden ook de toetreding van Taiwan tot andere internationale organisaties, zoals de internationale Burgerluchtvaartorganisatie of het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering, moeten aanmoedigen. Taiwan verdient een dergelijke erkenning en het is een partner van de Europese Unie in de Oost-Aziatische regio. Beide partijen zullen profiteren van het versterken van de banden.

We moeten ons verheugen op een intensivering van de banden met Taiwan in de toekomst. Een van de mogelijke ontwikkelingen die we in overweging moeten nemen, is een uitgebreider handelsregeling met Taiwan, vooral nu het de Kaderovereenkomst voor economische samenwerking heeft ondertekend. Indien we deze richting kiezen, vormt de visumontheffing een essentieel element in het verdiepen van de betrekkingen tussen de EU en Taiwan.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) In de eerste plaats wil ik de heer Díaz de Mera complimenteren met het verslag dat hij samengesteld heeft. Ik weet zeker dat het morgen, waarschijnlijk met algemene stemmen, wordt goedgekeurd.

Ik wil het echter graag hebben over hoe de Commissie denkt het beginsel van wederkerigheid in de betrekkingen van de Europese Unie met derde landen hoog te houden. Taiwan krijgt een visumontheffing voor de hele Europese Unie en zal de visumplicht voor Roemenië, Bulgarije en Cyprus ook opheffen. Dat is een positieve geste. Aan de andere kant is het zo dat de Verenigde Staten, die volledige visumontheffing voor de hele Europese Unie hebben, weigeren Roemenië, Bulgarije, Polen en Cyprus wederkerigheid toe te kennen. Bovendien moeten alle EU-onderdanen nu zelfs een bedrag betalen om de VS binnen te komen, dat dus eigenlijk een verkapt visum is.

Vanwege de beginselen van wederkerigheid en solidariteit tussen de lidstaten moet de Commissie haar passieve houding, waarbij zij een fait accompli accepteert, opgeven en een actieve houding aannemen in het proces van de vorming van volledige wederkerigheid met betrekking tot visumopheffing voor alle lidstaten. Zolang de onderhandelingen over visumverdragen onder de exclusieve bevoegdheid van de Europese Unie vallen, en niet die van de lidstaten, moet de Commissie alle mogelijke maatregelen treffen om deze problemen uit de weg te ruimen.
<SPEAKER ID="256" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, het is duidelijk dat er consensus is in deze zaal en dat het verslag morgen waarschijnlijk wordt aangenomen. Misschien niet met algemene stemmen, maar wel met een overweldigende meerderheid en steun van alle fracties. Ik zal niet alle argumenten herhalen die naar voren zijn gebracht door de commissaris en de rapporteur. Taiwan voldoet inderdaad aan alle economische en politieke voorwaarden om de samenwerking te intensiveren. Het afschaffen van de visumplicht is hierbij behulpzaam. Ik ben van mening dat dit onze plicht is, omdat Taiwan laat zien dat een liberale democratie overal mogelijk is, in iedere cultuur. De transformatie die daar heeft plaatsgevonden is een succes en ik vind dat we dat moeten steunen.

Naast de economische redenen is er tot slot nog een andere reden, de politieke reden waar de heer Borghezio aan refereerde. Ik zal hier niet nader op ingaan, maar iedereen begrijpt dat het een belangrijke reden is en dat wij in deze kwestie onze vrienden in Taiwan moeten steunen.
<SPEAKER ID="257" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, Taiwan komt op de positieve lijst te staan, dat wil zeggen dat de onderdanen van Taiwan zonder visum naar de Europese Unie mogen reizen. Ik ben blij voor die mensen. Politiek is echter een kwestie van geven en nemen. Ik zou hebben gewenst dat Taiwan als tegenprestatie direct ook alle burgers van de Europese Unie van de visumplicht had vrijgesteld. Dat is tot nu toe niet gebeurd. Taiwan heeft alleen maar verklaard dat men van plan is om het nog voor het einde van dit jaar te regelen. Ik hoop dat Taiwan de daad bij het woord zal voegen. Ik heb trouwens ook vertrouwen in de woorden van onze rapporteur, die dit heeft aangekondigd, en zal dus hoe dan ook voor dit voorstel stemmen. Ik herhaal, ik hoop dat Taiwan dit opheldert, zodat alle burgers van de Europese Unie zonder visum naar Taiwan kunnen reizen.
<SPEAKER ID="258" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur en de plenaire vergadering nogmaals bedanken voor hun steun bij de plaatsing van Taiwan op de positieve lijst. Ik kan leden die hierover nog wat vragen hadden, verzekeren dat de Commissie landen - met inbegrip van Taiwan - altijd aan een zeer grondig onderzoek onderwerpt, en dat ervoor wordt gezorgd dat aan alle criteria is voldaan, voordat we een dergelijk voorstel indienen. Dit is zoals altijd zeer grondig gedaan.

Ik wil ook tegenover de laatste spreker bevestigen dat de visumplicht voor de laatste, overige landen morgen zal worden opgeheven. Vanaf morgen treedt de visumliberalisering voor de overige landen in werking, zodat er van volledige wederkerigheid sprake zal zijn. Ik denk dat we na de stemming van morgen zeer sterk zullen staan en dat we ook een krachtig signaal uitzenden. We kunnen hier allemaal bij mee zijn en hopen op nog betere betrekkingen tussen de burgers van Taiwan en van de Europese Unie. Hartelijk dank voor dit zeer goede debat.
<SPEAKER ID="259" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, noblesse oblige, daarom wil ik om te beginnen zeggen dat ik oneindig dankbaar ben voor de steun die alle collega's die hun fracties vertegenwoordigen verleend hebben aan het verslag waarvan ik de eer had het te mogen voorleggen aan dit Huis. Ik zou u ook willen bedanken voor de steun aan mijn werk.

Het zou echter niet eerlijk zijn als ik naliet te vermelden dat de eerste verantwoordelijke commissaris Malmström is, wier steun, energie en geweldige team het mogelijk hebben gemaakt dit dossier een impuls te geven, dat ik zou willen omschrijven als een daad van rechtvaardigheid.

Meer valt hierover niet te zeggen, mijnheer de Voorzitter, behalve dan dat ik ook de bevolking en de autoriteiten van Taiwan geluk zou willen wensen, wat natuurlijk ook geldt voor het geweldige team diplomaten dat Taiwan in de wereld heeft, met name in Brussel.
<SPEAKER ID="260" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen, donderdag 11 november 2010, om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
