<CHAPTER ID="005">
Samenstelling commissies en delegaties: zie notulen
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de aardbeving in Japan en de vreselijke gevolgen staan niet langer in het middelpunt van de belangstelling. Zou het daarom niet gepast zijn wanneer het Parlement hier aandacht aan schenkt en zijn medeleven betuigt aan het Japanse volk en de Japanse democratie door een minuut stilte in acht te nemen?
<SPEAKER ID="019" NAME="De Voorzitter">
Vorige week hebben wij een voor alle leden toegankelijke vergadering gehouden met de voorzitter van de Europese Commissie en de voorzitter van de Raad van de Europese Unie, de heer Van Rompuy. Aan het begin van die vergadering heb ik onze deelneming betuigd aan de gehele Japanse natie, waarbij ik tevens woorden heb gewijd aan het verschrikkelijke leed dat de Japanners heeft getroffen. Wij voelen intens mee met het Japanse volk. Voorts hebben wij in het Parlement staande een minuut stilte in acht genomen ter nagedachtenis aan de mensen die bij de ramp het leven hebben gelaten. Daarna werd er kort over het onderwerp gediscussieerd. Ik denk dat het Parlement al het nodige heeft gedaan om onze solidariteit met het Japanse volk tot uitdrukking te brengen. Dank u wel.

(Applaus)
