<CHAPTER ID="014">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="036" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="037" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Op 8 februari 2010 heeft Roemenië de uitnodiging van de president van de Verenigde Staten geaccepteerd, om deel te nemen in de ontwikkeling van het Amerikaanse antiraketsysteem. Dit is een bewijs van het in mijn land gestelde vertrouwen, mede op basis van de professionele aanpak die het Roemeense leger in Afghanistan en Irak heeft laten zien. Er zullen drie batterijen van ieder acht raketten op Roemeens grondgebied worden gestationeerd. Volgens het met de Amerikanen overeengekomen tijdschema moet dit verdedigingssysteem operationeel zijn vanaf 2015.

Ik ben van mening dat de antiraketverdediging op de agenda van de Europese Unie moet worden geplaatst. Wij moeten namelijk geïnformeerd blijven over het risico van proliferatie van programma's met betrekking tot ballistische raketten.

Ik wil benadrukken dat dit systeem niet op Rusland is gericht. Er is zelfs rekening gehouden met een aantal van de Russische opmerkingen en wensen bij het vormgeven van het Amerikaanse systeem. In de nabije toekomst zullen bilaterale onderhandelingen worden gestart om de nodige overeenkomsten te sluiten die door het Roemeense parlement moeten worden geratificeerd.

Dank u wel.
<SPEAKER ID="038" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Voorzitter, voor mij is het een zwaarwegend uitgangspunt dat de sanering van de overheidsuitgaven van een lidstaat van de eurozone voor eigen rekening komt. Een gecoördineerde interventie is echter noodzakelijk om de gemeenschappelijke munt te bewapenen tegen de kansspelen die ten nadele van de euro worden gespeeld en alleen maar uit zijn op winstbejag.

De diepgaande crisis met betrekking tot de overheidsfinanciën in Griekenland, maar ook de afwezigheid van een evenwicht in de overheidsfinanciën in andere lidstaten maken duidelijk dat er een noodzaak bestaat tot het vormen van een door de politiek aangedreven Europees financieel bestuur. In mijn vraag aan de Commissie van 17 februari 2010 stelde ik de oprichting van een Europees monetair fonds voor. Ik ben blij te zien dat commissaris Rehn zich ook daadwerkelijk die kant uit beweegt. Wij zijn in afwachting van een integraal plan van de zijde van de Commissie.
<SPEAKER ID="039" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, een rechter van het Spaanse Hooggerechtshof heeft bevestigd wat velen onder ons al wisten: dat Hugo Chávez, de president van Venezuela, samenwerkt met terroristen van de ETA en de FARC. Hieruit blijkt dat Chávez handlanger is van terroristen, dat hij terroristische moordenaars onderdak verschaft op Venezolaanse bodem en dat hij hen helpt door hun officiële banen te geven bij de Venezolaanse regering. Chávez werkt dus gewoon samen met de ETA-criminelen.

Als Bask, Spanjaard en Europeaan wil ik de walgelijke houding van de dictator Hugo Chávez aan de kaak stellen en veroordelen. Ik dring er bij de Europese instellingen op aan dat zij de vereiste maatregelen nemen om Chávez te veroordelen, en zo ook zijn beleid waarmee hij terroristen ondersteunt, te veroordelen.

Ik zou de regering van de heer Rodríguez Zapatero, die thans het roterend voorzitterschap van de Europese Unie bekleedt, erop willen wijzen dat het geen zin heeft de heer Chávez vriendelijk en met zachte hand te benaderen zoals hij tot nu toe gedaan heeft. Omhelzingen, mooie gebaren en samenwerking hebben geen zin, want als de Spaanse regering geen woord houdt en zich vernedert voor Chávez, zoals we deze dagen gezien hebben, dan komt dat erop neer dat zij de slachtoffers van het terrorisme bestraft, dat zij de Spaanse justitie minacht en op die manier de vrijheid en democratie bestraft.
<SPEAKER ID="040" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Hoewel het Solidariteitsfonds van de Europese Unie over het algemeen goed functioneert, geeft de ervaring uit de eerste jaren van activiteit aan dat er stil grote beperkingen en zwaktes bestaan in het functioneren ervan. Deze houden verband met het gebrek aan snelheid in het bieden van financiering, met het transparantieniveau van de criteria voor het mobiliseren van het Fonds in het geval van regionale rampen en het beperken van de gevolgen van natuurrampen.

Ik wil in herinnering brengen dat Roemenië financiële steun heeft ontvangen van de Europese Unie voor projecten in door overstromingen getroffen gebieden. De middelen van het Fonds zijn echter pas vrijgegeven op een moment dat maximale effectiviteit niet meer kon worden bereikt.

Zodoende denk ik dat de mogelijkheid van steun in de vorm van een voorschot, op basis van een eerste schatting van de verliezen en op verzoek van het door een ramp getroffen land, een zeer gewaardeerde mogelijkheid zou zijn onmiddellijk nadat een ramp zich heeft voorgedaan.

Dank u wel.
<SPEAKER ID="041" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, Fidel Castro en zijn oligarchie hebben de idealen van de Cubaanse revolutie lang geleden al verraden. Volkeren over de hele wereld hebben die idealen gedeeld, met name de crème de la crème van de internationale jeugd, voor wie zij een inspiratiebron waren.

Op dit moment wordt de dictatuur van de gebroeders Castro echter gekenschetst door een gebrek aan mededogen jegens politieke gevangenen en gewetensgevangenen, en jegens de eigen bevolking. Het doet me denken aan de tijd dat Franco op zijn sterfbed lag, vanwege de slechte behandeling van politieke gevangenen, die ook hij als gewone gevangenen beschouwde, en vanwege diezelfde obsessieve minachting voor bannelingen.

Castro eindigt net als Franco en alle vijanden van de vrijheid wanneer zij zich in de macht hebben ingegraven. Wij moeten echter levens redden en solidair zijn met degenen die strijden en lijden. Dat is onze plicht, als Europeanen die zich hebben verbonden aan de democratie, de vrijheid en de mensenrechten.
<SPEAKER ID="042" NAME="Gianni Vattimo" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, het is bekend dat de Commissie en het Spaanse voorzitterschap het tempo van de onderhandelingen met een aantal landen in Midden- en Zuid-Amerika sterk opvoeren om voor de Top tussen de Europese Unie en Latijns-Amerika in mei associatieovereenkomsten te kunnen afsluiten.

Mede in mijn hoedanigheid van co-vicevoorzitter van Eurolat wil ik de aandacht van het Parlement vestigen op het feit dat voor een aantal van die landen versnelde onderhandelingen het risico inhouden dat belangrijke zaken in verband met mensenrechten en het eerbiedigen van mensenrechten in verschillende regio's worden vergeten. Zo worden er bijvoorbeeld in Colombia nog bijna dagelijks vakbondsactivisten vermoord. Honduras, waarmee ook onderhandeld wordt over een overeenkomst, heeft nog steeds een regering die vorig jaar via een staatsgreep aan de macht is gekomen. In Guatemala zijn er gelijkaardige problemen, die deze keer niet de mensenrechten betreffen maar een aantal bepalingen van de overeenkomsten die worden genegeerd.

Ik meen dat de Commissie en het voorzitterschap meer voorzichtigheid aan de dag moeten leggen.
<SPEAKER ID="043" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, aangezien het Internationale Vrouwendag is, wil ik een specifieke kwestie op het gebied van de gezondheid van vrouwen aan de orde brengen die voortdurend stiefmoederlijk wordt behandeld. Twee of misschien drie jaar geleden stond ik hier en had ik het over een stille, onzichtbare, pijnlijke en slopende vrouwenziekte - endometriose: een ziekte die levens, gezinnen en de vruchtbaarheid verwoest. Sommige vrouwen krijgen namelijk niet eens de kans moeder te worden. Misschien is het omdat het over de menstruatie gaat dat we er niet over willen praten en het woord niet eens willen noemen. Ik zeg het dus nog maar een keer - endometriose.

De oorzaak van de ziekte is nog onbekend, er is geen remedie bekend en tot op heden wordt een op de tien vrouwen ermee geconfronteerd. Deze week is het in heel Europa ook endometriose-bewustwordingsweek. Wanneer gaan we deze vrouwen, hun gezinnen en hun lijden eindelijk eens serieus nemen? Het is goed dat u dit hoort, commissaris. Het wordt tijd voor fatsoenlijke specifieke financiering- en hopelijk vóór volgend jaar.
<SPEAKER ID="044" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, u hebt het al genoemd: de storm Xynthia die onlangs in West-Europa heeft huisgehouden, heeft bijna zestig mensenlevens geëist en aanzienlijke schade veroorzaakt.

Ik ben vandaag erg verdrietig maar ook boos omdat deze menselijke catastrofe had kunnen worden voorkomen of in elk geval in omvang had kunnen worden beperkt. Tot voor kort in Frankrijk en vandaag nog steeds in heel Europa zien we hoe de kuststrook en overstromingsgebieden worden bebouwd, in weerwil van en in strijd met de geldende Europese en zelfs nationale wetgeving.

Vaak gaat het om Natura 2000-gebieden, die tegen de verstedelijking moeten worden beschermd om de gevolgen van zulke natuurverschijnselen te beperken. In de toekomst moeten wij meer verantwoordelijkheid tonen, erop toezien dat de lidstaten de communautaire regelgeving, waaronder de vogel- en habitatrichtlijn, strikt toepassen en duurzaamheids-, veiligheids- en biodiversiteitscriteria formuleren voor het gebruik van de structuurfondsen.

De strategie van de Europese Unie voor 2020 vormt de gelegenheid bij uitstek om onze relatie tot de natuur en het milieu te herdefiniëren.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="045" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren. Vorige week brachten vooraanstaande Tsjechische media het bericht dat de Duitse verkeerspolitie de controles op Tsjechische automobilisten aan de Duitse grens aanzienlijk heeft aangescherpt. Naar verluidt wordt nu aanzienlijk vaker en ook grondiger gecontroleerd. Volgens getuigen gaat het daarbij dermate ver dat mensen soms urine moeten afgeven, onder omstandigheden die grenzen aan schending van de menselijke waardigheid. Het gaat hier dus niet om reguliere verkeerscontroles waarbij naar de reisdocumenten gevraagd wordt of naar documenten met betrekking tot ofwel de technische staat ofwel de oorsprong van het voertuig. Tsjechische burgers die vrij binnen de Schengenruimte reizen, mogen onder geen beding als tweederangsburgers worden behandeld. Zij zijn volwaardige, gelijkwaardige en soevereine burgers van een Europese lidstaat en dienen dan ook als zodanig te worden behandeld. Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek u om deze informatie over te dragen aan de desbetreffende autoriteiten, opdat deze de zaken grondig onderzoeken en de nodige maatregelen treffen ter rechtzetting van deze onaanvaardbare situatie.
<SPEAKER ID="046" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Europese obesitasdag is een initiatief dat medische, politieke en patiëntengemeenschappen bijeenbrengt om ondersteuning te bieden aan Europese burgers die lijden aan overgewicht of obesitas. Het streven is om van 22 mei een jaarlijkse Europese obesitasdag te maken, mensen ervan te doordringen dat er op Europees niveau actie moet worden ondernomen en ervoor te zorgen dat patiënten die lijden aan overgewicht of obesitas, worden gehoord.

Obesitas is geen probleem maar een ziekte. Iedere lidstaat moet de uitdaging aangaan en deze bevolkingsgroep doeltreffende ondersteuning bieden. Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie zijn de cijfers over obesitas in heel Europa - niet alleen de EU - onthutsend en bereiken ze epidemische proporties. Als er geen actie wordt ondernomen, telt de regio in 2020 naar schatting 150 miljoen volwassenen met obesitas - dat is 20 procent van de bevolking - en 15 miljoen kinderen en adolescenten met obesitas - 10 procent van de bevolking. We moeten de stem van patiënten die lijden aan overgewicht of obesitas, dus krachtiger laten klinken.
<SPEAKER ID="047" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, vandaag is het honderd jaar geleden dat Internationale Vrouwendag werd uigeroepen. Deze dag is een symbool van revolutionaire strijd geworden, een mondiale actiedag van vrouwen voor hun rechten en tegen alle vormen van discriminatie. Ik bewijs eer aan alle vrouwen maar in het bijzonder aan degenen die nog steeds slachtoffer zijn van discriminatie, ongelijkheid en verschillende vormen van geweld.

Het is belangrijk er op te wijzen dat deze strijd voor gelijkheid voor de wet en in het dagelijks leven actueel is, daar de crisis van het kapitalisme bijzondere gevolgen heeft voor het leven van vrouwen. Zij zijn de belangrijkste slachtoffers van onzeker en slecht betaald werk en van armoede! De meerderheid van de 85 miljoen armen in de Europese Unie is vrouw.

Daarom vieren wij deze dag en sporen wij alle vrouwen aan hun dromen niet op te geven. Ook benadrukken wij de prioriteit van de strijd tegen onrechtvaardigheid en discriminatie, waardoor nieuwe horizonten verkent kunnen worden voor een beter bestaan in gelijkheid.
<SPEAKER ID="048" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag onder uw aandacht brengen dat we in Wales eindelijk een referendum gaan houden. Het is niet te geloven, een referendum. We kregen geen referendum over de Grondwet en ook niet over het Verdrag van Lissabon, maar we gaan in Wales nu een referendum houden over uitbreiding van de bevoegdheden van de Welsh Assembly.

Dat is de kwestie waar het nu om gaat, maar het venijn zit hem in de staart. Alle politieke partijen in Wales - Labour, Plaid Cymru, de Liberal Democrats en de Conservatives - staan erachter en zijn vóór meer bevoegdheden. Welnu, ik heb een nieuwtje voor hen: ik niet.

Ze doen of de mensen in Wales achterlijk zijn. Dadelijk staat onafhankelijkheid op de agenda en heeft de Assembly misschien wel tachtig leden. In Wales staan de verzorgingstehuizen onder druk, scholen worden met sluiting bedreigd, onze wegen lijken wel die van een ontwikkelingsland, maar toch wil onze politieke klasse in Cardiff Bay, net als iedereen hier, dit krankzinnige idee erdoorheen drukken.

Ik ben blij dat er een referendum komt, maar ik hoop dat de bevolking van Wales opstaat en "nee” stemt.
<SPEAKER ID="049" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Staat u me toe mijn diep medeleven en mijn solidariteit te betuigen aan de slachtoffers van de natuurramp op Madeira.

De noodsituatie vereist flexibele actie om snel te kunnen voorzien in de primaire behoeften van de mensen, materiële hulp te verschaffen en ook zo snel mogelijk de beschadigde sleutelinfrastructuur te herstellen. Ik hoop dat de Portugese autoriteiten zo spoedig mogelijk de totale schade vaststellen en ook dat er geen formele administratieve obstakels in de weg worden gelegd bij het verlenen van financiële steun vanuit het Solidariteitsfonds van de Europese Unie.

Omdat er voor het gebruik van middelen uit het Solidariteitsfonds toestemming van het Europees Parlement nodig is, vertrouw ik erop dat het Parlement het voorbeeld geeft door alert te reageren en een resolutie in deze zin aan te nemen. Staat u me toe ook mijn solidariteit te betuigen met betrekking tot de ramp die zich in West-Frankrijk heeft voltrokken door de recente stortregens in Vendée.
<SPEAKER ID="050" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, hier in het Europees Parlement hebben we onlangs een resolutie over Oekraïne aangenomen, waarin we vraagtekens zetten bij de toekenning van een belangrijke staatsprijs door de voormalige president van Oekraïne aan Stepan Bandera, een leider van de onafhankelijkheidsstrijd van het land. Deze paragraaf in onze resolutie heeft in het westen van Oekraïne tot veel kritiek geleid.

Ik wil erop wijzen dat Bandera's doel, een onafhankelijk Oekraïne, in deze resolutie niet in twijfel werd getrokken. In de resolutie werd het streven naar een sterk, verenigd en vrij Oekraïne gesteund en daar staat de Europese Unie, en ook mijn eigen land Polen, volledig achter. Maar in de resolutie werd wel betreurd dat er bij de toekenning van de prijs weinig consideratie was voor de tragische omstandigheden van de gewapende strijd voor een onafhankelijk Oekraïne, waarbij, ook uit naam van Bandera, etnische zuiveringen werden uitgevoerd.

Wat ik bij de toekenning van de prijs aan Bandera miste, was een spijtbetuiging voor de onschuldige slachtoffers in de strijd. Alleen dan had de prijs volledig ten dienste gestaan van het doel, een onafhankelijk Oekraïne dat leeft in vrede met zijn buurlanden. De prijs had gepaard moeten gaan met een poging tot verzoening met de families.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="051" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Naar aanleiding van de Slowaakse taalwet zijn er de laatste tijd allerlei kritische geluiden te horen geweest. Graag vestig ik nu de aandacht op het advies van de Juridische Dienst van de Europese Commissie. Hierin wordt gesteld dat de wet en de uitvoeringsbepalingen in hun huidige vorm niet in overeenstemming kunnen worden gebracht met de grondrechten en de relevante documenten van de Raad van Europa, noch met de Slowaakse wet inzake de bescherming van minderheden. Het advies betreurt het gebrek aan redelijkheid en evenredigheid bij de taalvoorschriften. De wet zou het vrije verkeer van arbeidskrachten en daarmee een van de grootste verdiensten van de Europese integratie, de werking van de interne markt van de Europese Unie, in gevaar brengen. De Juridische Dienst verklaart de gewijzigde taalwet verder als strijdig met de richtlijn audiovisuele mediadiensten en met artikel 56 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie met betrekking tot de vrijheid van diensten. Het gedeelte over gezondheidsinstellingen kan volgens het verslag in de praktijk tot discriminatie leiden, en daarnaast wordt vastgesteld dat de rechtsregels wat betreft de grondrechten veel meer de belangen van de staat verdedigen dan de rechten van individuele mensen. Ik verzoek de Commissie de benodigde maatregelen te treffen om ervoor te zorgen dat het communautaire recht zich volledig laat gelden.
<SPEAKER ID="052" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ik wil het hebben over de arbeidsmarktparticipatie van vrouwen. De gegevens van Eurostat bevestigen een bemoedigende ontwikkeling. In de jaren zeventig maakten vrouwen nog geen 30 procent van de arbeidsmarkt uit, terwijl dit aandeel in 2008 was gestegen tot 43 procent. De mondiale crisis heeft het aandeel zelfs doen stijgen tot ongeveer 50 procent.

Ook in Roemenië is deze ontwikkeling zichtbaar. De economische crisis heeft namelijk die sectoren getroffen waarin vooral mannen werkzaam zijn. Er is echter nog steeds sprake van salarisverschillen tussen vrouwen en mannen op de arbeidsmarkt. Daarom is het belangrijk dat het door de Commissie beoogde wetgevingspakket doelstellingen bevat om deze verschillen te elimineren. Meer vrouwen worden daardoor aangemoedigd aan de arbeidsmarkt deel te nemen. Dit pakket moet onderdeel vormen van de EU 2020-strategie.
<SPEAKER ID="053" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de meest recente gebeurtenissen in Turkije hebben eens te meer bevestigd dat de rechten van de vakbonden en van de werknemers nog steeds onvoldoende worden gewaarborgd. Twee maanden lang hebben 12 000 medewerkers van het vroegere nationale tabaksmonopolie Tekel, dat intussen geprivatiseerd is, gestreden tegen massale ontslagen, werktijdverkorting en het verlies van hun verworven sociale rechten.

Tijdens de staking heeft president Erdogan meerdere malen gedreigd dat hij de kampen van de demonstranten in Ankara door de politie zou laten ontruimen. Aan het begin van de staking heeft de politie de werknemers met traangas en waterkanonnen aangevallen.

Ik zou u willen vragen er bij de Turkse autoriteiten op aan te dringen de vakbonden als sociale partners te behandelen, en bij de wet te garanderen dat de vakbondsrechten volledig worden gerespecteerd. Die rechten moeten worden aangepast aan de normen van de EU en aan de verdragen van de IAO.
<SPEAKER ID="054" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, onlangs heeft zich voor de zoveelste keer in Italië een milieuramp voltrokken. Deze keer zijn de rivieren de Lambro en de Po getroffen. Ook is Italië recentelijk nog veroordeeld door het Hof van Justitie in Luxemburg wegens het gevaar waaraan het de volksgezondheid heeft blootgesteld door het illegaal verwijderen van afval en de desorganisatie van het ophalen van vuilnis in Campanië. Dezer dagen is bekend geworden dat het aantal gevallen van leukemie in Taranto gestegen is door toedoen van de staalfabriek Ilva. Ook de problemen in verband met de verwijdering van asbest op scholen in Crotone en dioxine in Campanië zijn nieuwsfeiten van de afgelopen dagen. Er is sprake van een permanente milieuramp.

Ik vraag met aandrang wat de Commissie van plan is te doen om de Italiaanse regering ertoe brengen zich aan te passen aan de normen van de Europese richtlijnen. Daarbij doel ik dan in het bijzonder op het arrest van enkele dagen geleden van het Hof van Justitie. Dat was een harde veroordeling van Italië voor nalatigheid bij de afvalverwijdering in Campanië. De stad Napels is gedurende vele weken en maanden voor de hele wereld te kijk gezet.
<SPEAKER ID="055" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, de conferentie in Londen over Afghanistan heeft in de Afghaanse samenleving en vooral bij vrouwen een golf van paniek veroorzaakt. Het vredesplan dat door zeventig landen is goedgekeurd, behelst een steunfonds voor de re-integratie van de taliban en over enkele maanden moet een grote vergadering, de Loya Jirga, worden gehouden om deze verzoening handen en voeten te geven.

Vrouwen willen en mogen niet de prijs betalen voor de verzoening. De taliban eisen nog steeds de afschaffing van vrouwenrechten en herinvoering van de sharia. Te vrezen valt dat de Loya Jirga de grondwet wijzigt en dat de artikelen die de rechten van vrouwen garanderen, met name artikel 22 van hoofdstuk 2, worden geschrapt.

Vandaag, op 8 maart 2010, doe ik een dringend beroep op de Europese Unie om zich garant te stellen voor de toekomst van de Afghaanse vrouwen. Terugkeer naar het meest vrouwvijandige regime ooit is absoluut geen optie.
<SPEAKER ID="057" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Het diplomatieke voorval tussen Zwitserland en Libië is uit de hand gelopen en heeft zeer zware consequenties tot gevolg voor veel burgers uit de Europese Unie die naar Libië willen reizen, maar die de toegang wordt ontzegd. Met name werknemers die hun brood in Libië verdienen, ondervinden nadelige gevolgen en ook Europese investeerders die worden verhinderd om hun werknemers daarheen te sturen. Intussen proberen de werknemers die reeds in Libië zijn, er zo lang mogelijk te blijven om in te vallen voor degenen die Libië nog altijd niet binnen kunnen. De Europese Unie heeft niets te maken met dit voorval en zit gevangen in een vraagstuk tussen twee derde landen. Daarom roep ik de Europese Unie op om alle mogelijke maatregelen te treffen om deze kwestie zo snel mogelijk op te lossen.
<SPEAKER ID="058" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de Spaanse regering heeft de Venezolaanse regering om opheldering verzocht over een gerechtelijke uitspraak waarin verwezen werd naar de vermeende samenwerking tussen de Venezolaanse regering en de ETA.

De heer Iturgaiz zou zijn informatie moeten updaten, want zaterdag hebben de Venezolaanse en de Spaanse regering hierover een gezamenlijk bericht doen uitgaan, waarin beide regeringen nogmaals hun voornemen bevestigen om samen het terrorisme te bestrijden.

We zouden allen blij moeten zijn met dat voornemen en we zouden de regering van Venezuela geluk moeten wensen met de wens die zij te kennen heeft gegeven om samen met de Spaanse regering het terrorisme en de ETA te bestrijden, in plaats van opruiende berichten de wereld in te sturen of te proberen politieke munt te slaan uit een kwestie die zo ernstig is als het terrorisme.

Ik denk dat de juridische onafhankelijkheid, de diplomatieke betrekkingen en vooral de samenwerking tussen staten gerespecteerd moeten worden als we streven naar voortzetting van deze essentiële strijd tegen het terrorisme.
<SPEAKER ID="059" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen zaterdag zeiden de IJslanders duidelijk "nee” tegen de Icesave-overeenkomst. Slechts een week geleden gaf de Commissie de Europese Unie de aanbeveling om toetredingsonderhandelingen met IJsland te beginnen.

Het is waar dat de ministers van Financiën in Londen en Den Haag het recht aan hun kant hebben, ook al dragen zij zelf ook een grote verantwoordelijkheid. De consumenten die zo onverstandig waren in Icesave te investeren, hebben ook recht op enige compensatie voor hun verliezen. De claims moeten echter redelijk en proportioneel zijn. Er zijn nu nieuwe onderhandelingen met de regeringen in Londen en Den Haag nodig.

De IJslanders moeten zich welkom voelen in de Europese Unie, maar zij zullen natuurlijk nooit voor het EU-lidmaatschap stemmen als de ministers van Financiën in Londen en Den Haag het lot van IJsland mogen bepalen. De Britse en Nederlandse schatkisten mogen de Europese Unie niet sturen. Het wordt tijd dat de Europese Unie actie onderneemt en haar solidariteit toont met de IJslanders.

Ik wil graag citeren uit de Hávamál, de woorden van de Verhevene, uit de Poëtische Edda: (Spreker spreekt IJslands)

(EN) Dat is IJslands: "We moeten de problemen samen oplossen”.
<SPEAKER ID="061" NAME="Yannick Jadot" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, in de nacht van 27 op 28 februari van dit jaar heeft de storm Xynthia een enorme ravage aangericht, vooral in het westen van Frankrijk. Uiteraard denken wij aan de slachtoffers, en ook aan al degenen die in actie zijn gekomen om hen te helpen. Wij verzoeken de Europese Commissie dringend op zeer korte termijn het Solidariteitsfonds operationeel te maken om de zwaarst getroffenen te ondersteunen. Maar we moeten ook lering uit dit drama trekken.

Hoe kan het dat in Frankrijk vijf tot zes miljoen mensen in overstromingsgebieden wonen? Natuurlijk wordt er druk uitgeoefend door de vastgoedlobby, maar enkele maanden geleden heeft bijvoorbeeld ook president Sarkozy erop aangedrongen dat bouwen in overstromingsgebieden mogelijk moet zijn. De verantwoordelijkheid ligt dus duidelijk bij de politiek.

Wij verlangen dat in alle gevallen medefinanciering vanuit Europa voor wederopbouw en herstel uitsluitend wordt verleend wanneer de wetgeving, te weten de kustwetten en de preventieplannen in verband met de risico's van overstromingen, wordt nageleefd. En wij verlangen uiteraard nogmaals dat er heel snel hulp kan worden geboden aan de zwaarst getroffen sectoren, vooral de schelpdierenteelt.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Buckfast Abbey produceert al sinds 1890 versterkte wijn in Devon, in mijn kiesdistrict. Helaas ligt deze wijn nu onder vuur van enkele politici van de Labour Party. Ze geven liever één alcoholisch product de schuld voor een toename van asociaal gedrag dan dat ze toegeven dat hun sociale beleid heeft gefaald.

Buckfast-wijn moet kennelijk verboden worden omdat er zowel alcohol als cafeïne in zit. Als dat gebeurt, wat is dan de volgende stap? Mogen jongeren dan geen Red Bull meer mixen met wodka? Wordt Irish coffee verboden? Hoe gaan we dit controleren?

Dit is de betutteling ten top. We lossen het probleem van onverantwoord drankgebruik niet op door één product te verbieden. We moeten consumenten vertrouwen en ze zelf laten bepalen wat ze drinken. We mogen de meerderheid niet straffen voor de daden van een paar onbenullen.

Denken mensen nou werkelijk dat de herrieschoppers die zich nu te buiten gaan aan Buckfast, over gaan op thee als Buckfast verboden wordt?
<SPEAKER ID="063" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, toen een à twee jaar geleden de euro sterk stond, wedde de Wall Street Journal op de val van die munt en legde ook uit hoe dat zou kunnen gaan. De krant schreef dat de economieën van de eurozone zeer verschillend zijn en daarom zou het voldoende zijn dat de zwakste economie omver zou vallen.

Dat is inderdaad gebeurd en nu beklaagt iedereen zich over de buitenlandse speculanten. Het zou echter beter zijn zich over zichzelf en de Europese leiders te beklagen. Niemand heeft ons verplicht een monetaire unie zonder politieke unie en zonder sociale cohesie te maken. En niemand heeft ons ertoe verplicht te aarzelen en te weifelen bij aanvallen op de zogenaamde "perifere” economieën.

We dienen duidelijk te maken dat er geen perifere economieën bestaan. Als een economie van de eurozone wordt aangevallen, is dat een aanval op de euro en op de Unie waarop de Unie moet reageren met solidariteit. Dan moet dezelfde solidariteit gelden die Oost-Europa en de Duitse hereniging heeft geholpen.

Als we nu niet uit solidariteit handelen, dan zullen we in een later stadium uit eigenbelang moeten reageren gezien de omvang van deze markten, de hoogte van de schuldenlast en het grote aandeel van banken uit Centraal-Europa in die schulden. Het zou daarom beter zijn uit solidariteit te handelen.
<SPEAKER ID="064" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het EU-beleid om alles te harmoniseren veroorzaakt veel slachtoffers, niet in de laatste plaats het beoordelingssysteem voor de instrumentweersomstandigheden voor privévliegers in het Verenigd Koninkrijk (de zogenaamde IMC-rating). Dit is een belangrijke veiligheidsbeoordeling die houders in staat stelt bij bewolking en slecht zicht op instrumenten te vliegen, wat op grond van het vliegbewijs voor privévliegers niet toegestaan is. Deze IMC-rating wordt alleen in het Verenigd Koninkrijk gehanteerd met het oog op de grillige weersomstandigheden en het systeem komt de veiligheid zeer ten goede.

Als gevolg van het geharmoniseerde Europees vliegbewijs waaraan het Europees Agentschap voor de veiligheid van de luchtvaart werkt, dreigt de IMC-rating te verdwijnen, waardoor veel privévliegers alleen nog maar mogen vliegen als ze kunnen garanderen dat de hemel gedurende hun hele vlucht helder blijft. Dat is net zoiets als garanderen dat Engeland met strafschoppen de wereldbeker wint. Als het zicht wegvalt, heeft een ongeoefende vlieger ongeveer vijftig seconden om het zicht te herstellen voordat hij de macht over zijn vliegtuig verliest. Door het afschaffen van de IMC-rating komen de veiligheid en de toekomst van de particuliere luchtvaart derhalve ernstig in gevaar.

Het Europees Agentschap voor de veiligheid van de luchtvaart moet nog eens goed bij zichzelf te rade gaan. Dit is weer zo'n geval waarbij een verstandige, praktische Britse wet ondergeschikt gemaakt wordt aan overdreven en kostbare EU-wetgeving.
<SPEAKER ID="065" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, één van de millenniumdoelstellingen is het halveren van de armoede in de wereld. De Commissie heeft het jaar 2010 uitgeroepen tot Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting. Zestien procent van de Europeanen - dat zijn 79 miljoen personen - leven onder de armoedegrens, en hebben dus maar zestig procent van het gemiddelde inkomen in hun land. Wie arm is kan niet meer deelnemen aan allerlei maatschappelijke processen. Armoede is leed. De strategieën voor dit Europese Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting moeten vrucht dragen, ook in tijden van economische crisis!
<SPEAKER ID="066" NAME="Rosa Estaràs Ferragut" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb het woord gevraagd om de tenuitvoerlegging van de kustwet van de Spaanse regering aan te kaarten en te veroordelen, met name zijn gevolgen voor het eiland Formentera. Formentera is een van de eilanden van de Balearen, het is 19 kilometer lang en heeft een doorsnee van 69 kilometer.

De tenuitvoerlegging van deze wet, die goed zal zijn voor sommige gebieden die verwoest zijn door stadsuitbreiding, is niet goed voor het eiland Formentera, want hiervoor moet het merendeel van de toeristische voorzieningen verdwijnen, wat betekent dat kleine familiebedrijven geconfisqueerd zullen worden. Deze voorzieningen zijn de bron van bestaan van het eiland, waar ze tussen de 30 en 40 jaar geleden op legale wijze gevestigd zijn. Als voorbeeld kan ik Hotel Rocabella noemen, het eerste hotel van het eiland, of bar-restaurant Blue Bar, dat internationale faam geniet en ertoe heeft bijgedragen dat het eiland in het buitenland bekend werd. Door het ten uitvoer leggen van bovengenoemde wet zou 70 procent van deze voorzieningen getroffen worden, ook al zijn ze op legale wijze opgericht. Alles wat deze wet zou doen, zou zijn dat hij confiscatie mogelijk maakt.

Daarom is ons verzoek dat er een eerlijk demarcatiesysteem wordt opgesteld voor het eiland Formentera. Wij verzoeken de Spaanse regering om een nieuwe demarcatie op te stellen en het privébezit te respecteren, iets waarop het Hof voor de Rechten van de Mens in Straatsburg al verschillende malen heeft aangedrongen. Er mag nooit meer een wet worden gemaakt als deze, een wet met terugwerkende kracht die zo'n schade aanricht als deze wet nu doet. Daarbij komt dat al deze voorzieningen gebouwd zijn met respect voor het milieu, en dat de kust in de nationale en de lokale wetgeving bescherming geniet. Het is niet mogelijk om te bouwen op minder dan 300 meter afstand van de kust, en het hotelaanbod mag niet worden uitgebreid.
<SPEAKER ID="067" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het antwoord dat Voorzitter Buzek onlangs ontving van premier Netanyahu, waarin hij rechtvaardigt waarom hij afgelopen december weigerde een delegatie van dit Parlement in Gaza toe te laten, vraagt om een krachtige reactie. Het staat hem vrij om tegen onze ontmoeting met Palestijnen in Gaza en Oost-Jeruzalem te zijn, maar hij heeft niet het recht om ons hiervan te weerhouden - en ook niet om zich te bemoeien met de democratische rechten van dit Parlement.

Hoge vertegenwoordiger Ashton moet vasthouden aan haar intentie om een bezoek aan Gaza te brengen. Ze moet er bij Israël op aandringen dat het een einde maakt aan de bezetting en de humanitaire crisis die door Goldstone werd beschreven als een illegale collectieve bestraffing van de bevolking.

Tot slot verwelkom ik de overeenkomst over bemiddelingsgesprekken, maar ik maak me ernstig zorgen dat de oplopende spanningen rond religieuze locaties in Oost-Jeruzalem en Hebron de vooruitgang in de weg staan. Ik vind dat hoge vertegenwoordiger Ashton moet optreden om de spanningen te doen verminderen.
<SPEAKER ID="068" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals de Voorzitter van het Parlement al zei, is het in Litouwen en Estland op 11 maart twintig jaar geleden dat er twee fundamentele wetten zijn aangenomen.

Terwijl het Litouwse Hooggerechtshof een onafhankelijkheidsverklaring aannam, werd in Tallinn tijdens de eerste zitting van het congres van Estland een verklaring aangenomen inzake het herstellen van de juridische bevoegdheden van de staat in wat toen nog een door de Sovjets bezette staat was.

Het congres van Estland presenteerde een uniek democratisch alternatief voor de bestaande Sovjet-instellingen. Het congres was gekozen door 90 procent van de pas geregistreerde Estlandse burgers en verenigde zo de absolute meerderheid van de Estlanders, die werden vertegenwoordigd door bijna dertig politieke partijen en bewegingen, in een zoektocht naar echte onafhankelijkheid en een nationale staat. Deze zoektocht was voor een groot deel ook te danken aan de solidariteit van Europa.
<SPEAKER ID="069" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, u houdt zich heel strak aan het tijdschema voor deze opmerkingen van één minuut. Ik vind dat het Parlement vandaag, op Internationale Vrouwendag, wel eens een ruimhartig gebaar naar vrouwen had kunnen maken.

(RO) Ik wil vandaag de aandacht vestigen op een aantal gevallen van discriminatie tegen Roemenen in Europa. Dergelijke gevallen komen de laatste tijd helaas steeds meer voor. Onlangs nog deed de woordvoerder van de politie van Kopenhagen een aantal racistische en xenofobe uitspraken tegen Roemenen, en de Deense pers brandmerkt een hele natie voor een misdaad, die blijkbaar begaan is door een Roemeense immigrant.

Begin dit jaar heeft een dertienjarig Roemeens meisje in Italië zelfmoord gepleegd. Zij liet een schokkende verklaring achter over discriminatie door haar schoolgenoten. U hebt zelf wellicht de posters op treinen van de Franse nationale spoorwegmaatschappij SNCF gezien. Reizigers worden hiermee opgeroepen om misdrijven van Roemenen te melden aan de nationale veiligheidsdienst van de SNCF.

U zult het allen met mij eens zijn, dat wie de wet overtreedt daarvoor gestraft moet worden. Echter, het op deze wijze brandmerken van een heel volk is onacceptabel. De gevallen die ik heb genoemd illustreren de verslechtering van interetnische co-existentie in landen met een democratische traditie. Er wordt gedrag vertoond dat onverenigbaar is met de fundamentele principes van de Europese Unie. Dit verstoort op ernstige wijze de Europese geest, en onthult een schandelijk IJzeren Gordijn tussen de burgers van de EU.
<SPEAKER ID="071" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag wat zeggen over de Atlantische strategie.

(EN) De afgelopen weken en maanden heb ik met belangstelling en zeker met instemming geluisterd naar de discussies over de Donaustrategie en de Oostzeestrategie, maar er is met geen woord gesproken over de Atlantische strategie. Ik denk dat ook hier heel veel ruimte voor ontwikkeling is.

In de strategie voor 2020 wordt heel duidelijk uiteengezet dat geen enkel land het helemaal alleen aankan. Zeker voor landen van de Atlantische Boog, zoals Ierland, Groot-Brittannië, Frankrijk, Portugal en Spanje, valt er op diverse terreinen een hoop vooruitgang te behalen, met name op het gebied van de offshore-energie, marien onderzoek, visserij, scheepsbouw, havens en biodiversiteit. Ik roep het Spaans voorzitterschap op om hier de komende maanden een prioriteit van te maken.

(GA) Als ze daarin slagen, hebben ze tegen de tijd dat de termijn van hun voorzitterschap is verstreken iets geweldigs bereikt.
<SPEAKER ID="074" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) De afgelopen drie maanden zijn er in Portugal zes zeer ernstige scheepsongevallen geweest waarbij dertien vissers het leven hebben gelaten. De lichamen van acht vissers zijn nog steeds niet geborgen. De schepen zijn volledig verloren gegaan en behalve de vissers zijn ook vele anderen hun broodwinning kwijtgeraakt.

De vissersgemeenschappen van Castelo de Neive, Matosinhos, Setúbal, Areosa, Peniche en Caminha zijn in rouw gedompeld. Met mijn getuigenis hier van vandaag wil ik me daarbij aansluiten.

De afgelopen winter was vrij streng en er waren maar weinig dagen dat er gevist kon worden. Samen met de geringe mogelijkheden om geld te verdienen aan land waren de vissers daardoor gedwongen ook bij slecht weer uit te varen. De leeftijd van bepaalde schepen, het gebrek aan veiligheid aan boord en onvoldoende opleiding vergroten zelfs de kans op dergelijke rampen. Dat zijn onduldbare zaken die dringend dienen te veranderen.

In dit verband moet het scheppen van veilige omstandigheden voor de vissers een van de prioritaire doelstellingen van de hervorming van het gemeenschappelijk visserijbeleid zijn. Daarvoor zijn investeringen nodig voor de modernisering van schepen, versterking van de veiligheiduitrusting, scholing van vissers in basisveiligheid en fatsoenlijke bestaansvoorwaarden wanneer de toestand van de zee het raadzamer maakt aan land te blijven.
<SPEAKER ID="075" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn bijdrage handelt over de noodzaak van een geharmoniseerde aanpak inzake de erkenning van Kosovo. Door het Verdrag van Lissabon aan te nemen hebben onze lidstaten veel nieuwe verplichtingen op zich genomen. Een ervan is de nieuwe geïntegreerde en geharmoniseerde aanpak op het gebied van het buitenlands en nabuurschapsbeleid.

Op dit moment wordt Kosovo wereldwijd door 65 landen, waaronder 24 van de 28 NAVO-lidstaten en 22 van de 27 EU-lidstaten, erkend als onafhankelijke staat. Dit is het juiste moment om de EU-lidstaten die nog twijfelen, namelijk Cyprus, Griekenland, Roemenië, Slowakije en Spanje, aan te moedigen om zich over hun bezorgdheid inzake deze kwestie heen te zetten en zich bij de meerderheid aan te sluiten door Kosovo zo snel mogelijk te erkennen. Dat zou een belangrijk signaal zijn als blijk van de toenemende eenheid en integratie van de EU.
<SPEAKER ID="076" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het wereldwijde kapitalisme zorgt ervoor dat mensen zich over de hele wereld verplaatsen - sommigen legaal, anderen illegaal - alsof het over niets meer dan onbeduidende productiegegevens gaat.

Het kapitalisme zorgt ervoor dat goederen en ook diensten zich over de hele wereld verplaatsen in een poging de prijzen van het volgende slachtoffer te ondermijnen, fabrieken, boerderijen en kantoren te sluiten en werknemers te lozen.

Het zorgt ervoor dat geld zich over de hele wereld verplaatst, waarbij arbeidsplaatsen in Europa en de ontwikkelde landen verloren gaan en worden verplaatst naar locaties waar de loonkosten slechts een fractie van de kosten bedragen.

De Europese Unie heeft het wereldwijde kapitalisme omhelsd en deze omhelzing zal ons allen verstikken. Telkens wanneer er sprake is van een economische crisis, staan politici in de rij om het protectionisme af te keuren. Het is echter zo dat we alleen door middel van protectionisme in staat zijn opnieuw productielocaties op te bouwen en de middelen van bestaan van onze bevolking veilig te stellen. Economieën zijn bedoeld, of zouden dat moeten zijn, om onze bevolking te dienen. Wij zijn niet bedoeld om economische krachten te dienen.

Europa kan op geen enkele wijze concurreren met de derde wereld zonder daar zelf deel van te worden en dat proces is al gaande.
<SPEAKER ID="077" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik betreur het dat sommige aanwezigen hier vandaag de heer Chávez geluk willen wensen, die samenwerkt met terroristen en die leiders van de ETA in zijn regering heeft zitten. Als het aan mij en mijn fractie lag, en het ging om de keus tussen Chávez en de rechter van het hooggerechtshof van een rechtsstaat, zoals de heer Velasco, dan zouden we geen moment aarzelen en de rechter van het hooggerechtshof ondersteunen.

Als de heer Rodríguez Zapatero niet langer beste maatjes zou willen zijn met Chávez en zich niet langer voor hem vernederde, en hem in plaats daarvan zou behandelen voor wat hij is, een terroristenvriendje, dan zou dat de geloofwaardigheid van het buitenlands beleid van Spanje op het wereldtoneel ten goede komen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou nogmaals willen wijzen op wat er de vorige keer is gezegd over de spreektijd van één minuut. Toen hebben we duidelijk gemaakt dat we ontevreden zijn, omdat blijkbaar niet duidelijk is wanneer men aan de beurt komt. Wanneer je vijf keer het woord hebt gevraagd zou het toch plezierig zijn om te weten wanneer je aan de beurt komt. Meerdere collega's hebben dit verzoek gedaan. Indertijd is er ook naar geluisterd. Ik begrijp echter niet waarom daaruit blijkbaar geen lering wordt getrokken, en er niet wordt geprobeerd om de leden het leven wat makkelijker te maken door een duidelijke procedure aan te kondigen, en zich daar ook aan te houden. Ik sta al sinds 17.00 uur op de lijst, en begrijp deze werkwijze niet helemaal.
<SPEAKER ID="079" NAME="De Voorzitter">
We houden ons aan de procedure, maar u moet er rekening mee houden dat we ruim zestig verzoeken hebben gekregen, terwijl voor de procedure dertig minuten beschikbaar zijn. Aan ongeveer 35 van u zal het woord gegeven worden.

We zullen uw naam noteren en ik beloof u dat u de volgende keer als een van de eersten het woord zult krijgen. Dat is de procedure die we hanteren. Ik zou u allen het woord wel willen geven, maar daarvoor is helaas onvoldoende tijd beschikbaar.
<SPEAKER ID="080" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ik heb dezelfde klacht. Ik heb al een half jaar het woord niet gekregen. Ik ken de regel niet. We zitten altijd de zitting uit, maar zitten hier zonder enig nut.

(EN) Ik heb al een half jaar lang geen spreektijd gehad. Ik weet van geen regels en ik zit hier dus helemaal voor niets.
<SPEAKER ID="082" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Tőkés, bij ten minste één gelegenheid heb ik u persoonlijk het woord gegeven. Uw bewering dat u nog nooit het woord heeft kunnen voeren, is onjuist.

Ik wil de leden eraan herinneren hun naam ruim van tevoren in te dienen, aangezien we een lijst opstellen. Ik verzeker u dat u de volgende keer als een van de eersten het woord zult krijgen.
