<CHAPTER ID="009-06">
6. Innoverende financiering op mondiaal en Europees niveau (
<SPEAKER ID="141" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, er is helaas sprake van enige verwarring in dit verslag van mevrouw Podimata, waarin belangrijke kwesties met betrekking tot innoverende financiering worden besproken. Ik verzoek de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement de door haar ingediende alternatieve ontwerpresolutie in te trekken zodat de geleverde inspanningen om tot een gezamenlijke opstelling te komen, kunnen worden voltooid.
<P>
Ook betreur ik het dat er een enigszins artificiële oppositie is ontstaan in de kwestie van een belasting op financiële transacties en dat er twee haast identieke amendementen zijn. Tot mijn spijt kan het Parlement hierdoor niet zijn overweldigende steun uitspreken voor deze belasting in omstandigheden die redelijk zijn voor Europa's concurrentievermogen.
<SPEAKER ID="142" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&amp;D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik kan de heer Gauzès dit vertellen: ja, wij zijn van plan om deze alternatieve ontwerpresolutie in te trekken. Ik heb mijn fractie aanbevolen dit te doen om een heel eenvoudige reden: het volgende amendement dat ondertekend is door 120 leden uit alle fracties, laat zien dat voorstellen voor een belasting op financiële transacties niet voorbehouden zijn aan één fractie, of het nu de socialistische, de conservatieve, de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) of de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie is. Het gaat erom dat wij een institutioneel voorstel doen en een institutioneel signaal afgeven dat dit Parlement in staat is om over de grenzen van de fracties heen te zeggen: "Wij willen dat de particuliere sector zijn steentje bijdraagt aan het oplossen van de crisis.” Dit is geen socialistische eis, of een eis van de PPE-Fractie; het is onze gemeenschappelijke wens. Als het ons vandaag lukt om dit institutioneel tot uitdrukking te brengen, zal dit een groot succes zijn voor het Europees Parlement. Daarom trekken wij deze motie in.
<P>
(Applaus)
<SPEAKER ID="143" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, gisteren hebben wij als Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) in de plenaire vergadering bij wijze van compromis een ander voorstel gedaan. Misschien kan duidelijk worden gemaakt dat de middelen doorgesluisd moeten worden naar de communautaire begroting en het steunmechanisme. Wij hebben gisteren voorgesteld hierover een debat te voeren en wij wachten nog op een antwoord. Zodra dat antwoord er is, kunnen wij een compromis opstellen en een positieve boodschap sturen aan de communautaire instellingen.
