<CHAPTER ID="017">
Uitvoering van de EU-strategie voor het Donaugebied (debat) 
<SPEAKER ID="159" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van de volgende mondelinge vragen:

van Silvia-Adriana Ţicău, Constanze Angela Krehl, Hannes Swoboda, Adrian Severin, Ivailo Kalfin, Karin Kadenbach, Olga Sehnalová, Rovana Plumb, Csaba Sándor Tabajdi, Evgeni Kirilov, Katarína Neveďalová, Vasilica Viorica Dăncilă, Daciana Octavia Sârbu, Ioan Mircea Paşcu, George Sabin Cutaş, Britta Thomsen, Corina Creţu, Claudiu Ciprian Tănăsescu, Ioan Enciu, Cătălin Sorin Ivan, Mario Pirillo, Kinga Göncz, Marc Tarabella, Françoise Castex, Victor Boştinaru, Inés Ayala Sender, Bogusław Liberadzki, Jo Leinen, Michael Cashman, Brian Simpson, Saïd El Khadraoui, Thijs Berman, Eider Gardiazábal Rubial, Ismail Ertug, Edit Herczog, namens de S&D-Fractie, Michael Theurer, Vladko Todorov Panayotov, Renate Weber, Sophia in 't Veld, Jan Mulder, Gesine Meissner, Jorgo Chatzimarkakis, Catherine Bearder, Viktor Uspaskich, Wolf Klinz, Nadja Hirsch, Cristian Silviu Buşoi, Giommaria Uggias, Ramona Nicole Mănescu, Adina-Ioana Vălean, Hannu Takkula, Jürgen Creutzmann, Alexander Alvaro, Holger Krahmer, namens de ALDE-Fractie, Reinhard Bütikofer, Michael Cramer, Eva Lichtenberger, Barbara Lochbihler, Heide Rühle, Elisabeth Schroedter, Isabelle Durant, namens de Verts/ALE-Fractie, Peter van Dalen en Oldřich Vlasák, namens de ECR-Fractie, aan de Commissie: Tenuitvoerlegging van de strategie van de EU voor de Donauregio (B7-0013/2011);

van Tamás Deutsch, Lambert van Nistelrooij, Danuta Maria Hübner, Marian-Jean Marinescu, Iosif Matula, Andrey Kovatchev, János Áder, Zoltán Bagó, Kinga Gál, Béla Glattfelder, András Gyürk, Ágnes Hankiss, Lívia Járóka, Ádám Kósa, Csaba Őry, Ildikó Gáll-Pelcz, György Schöpflin, László Surján, József Szájer, Edit Bauer, Alajos Mészáros, Csaba Sógor, László Tőkés, Iuliu Winkler en Elisabeth Jeggle, namens de PPE-Fractie, aan de Commissie: De EU-strategie voor het Donaugebied (B7-0011/2011).
<SPEAKER ID="160" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
auteur. - (RO) De Commissie heeft de Strategie van de Europese Unie voor de Donauregio gepubliceerd met bijbehorend actieplan. Deze moeten tijdens het Hongaarse voorzitterschap door de Europese Raad op 8 december 2010 worden aangenomen.

Het Europees Parlement heeft bijgedragen aan de ontwikkeling van deze strategie, zowel via zijn resolutie van 20 januari 2010 als door de activiteiten van het parlementaire Donauforum. Het Parlement zal een actieve partner blijven bij de tenuitvoerlegging en herziening van de strategie.

De Strategie van de EU voor de Donauregio is het resultaat van uitgebreide raadpleging van lokale, regionale en nationale overheden, vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld, de academische wereld en van het bedrijfsleven. Hun rol wordt zelfs nog belangrijker bij de uitvoering van de strategie. De strategie bevestigt het belang van mobiliteit en comodaliteiten, de noodzaak om te investeren in een betere navigatie en betere verbindingen, in het ontwikkelen van multimodale havens en het gebruik van nieuwe technologieën, zodat de Donau schoner wordt en om bestaande blokkades voor een vrije circulatie van schepen weg te nemen.

De afronding van de TEN-T-projecten met betrekking tot de Donauregio, de ontwikkeling van toerisme, van de energie-infrastructuur, het voorkomen en bestrijden van natuurrampen en de gevolgen van klimaatverandering, maar ook culturele en academische veranderingen zullen het welzijn in de regio vergroten. Gezien de complexe ecosystemen en de biodiversiteit in de Donauregio is het van belang dat, in overeenstemming met de gezamenlijke verklaring betreffende de ontwikkeling van de binnenscheepvaart en de bescherming van het milieu in het Donaubekken, de projectteams geïntegreerd zijn en er zowel voor de scheepvaart als voor het milieu win-winoplossingen worden gevonden.

Wij verwelkomen het feit dat op 3 februari coördinatoren zijn aangewezen voor de prioritaire gebieden en vragen hun om werkprogramma's op te stellen, de nodige middelen te bepalen en de samenwerking tussen landen en regio's te verbeteren, zodat onmiddellijk met de uitvoering van de strategie kan worden begonnen. De lidstaten kunnen hun operationele programma's herzien en ongebruikte middelen toewijzen aan de prioritaire projecten voor de Donauregio. Daarnaast moeten de bepalingen van het toekomstige meerjarig financieel kader ook specifieke bepalingen bevatten voor de macroregionale strategieën.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil hier afsluiten door te zeggen dat, gezien de verbinding tussen de Zwarte Zee en de Noordzee via de Rijn, het Main-Donaukanaal en de Donau, wij een uitbreiding vragen van de Strategie van de Europese Unie voor de Donauregio naar de Zwarte-Zeeregio.
<SPEAKER ID="161" NAME="Ramona Nicole Mănescu">
auteur. - (RO) De Europese strategie voor de Donauregio is een geïntegreerde strategie, die dwarsverbanden zal leggen tussen verschillende Europese beleidsterreinen. De nadruk zal daarbij liggen op de belangrijkste huidige problemen in de gehele macroregio. De bijdrage van de ALDE-Fractie is gericht op het verbeteren van het goederenvervoer door middel van het verbreden van de vaargeul, het ontwikkelen van de steden langs de Donau door het vergroten van de havencapaciteit, het ontwikkelen van de nodige terminals en een passende infrastructuur die multimodaal vervoer mogelijk maakt, maar ook het aanmoedigen van kleine en middelgrote ondernemingen om gebruik te maken van Europese middelen.

Ik wil de bijzondere economische onderlinge afhankelijkheid van de landen in de Donauregio benadrukken, net als het belang van investeringen op ICT-gebied en de ontwikkeling van het MKB en hun onderzoeksafdelingen, voor een duurzame en doeltreffende groei en een stimulering van de groene economie. Als wij economische groei en meer arbeidsplaatsen willen in de lidstaten langs de Donau, moeten we de voorwaarden vervullen voor een succesvolle uitvoering van deze strategie door de lokale overheden erbij te betrekken en door publiek-private partnerschappen aan te gaan.

De lidstaten moeten de gebieden met de hoogste prioriteit aanwijzen en de relevante projecten op tijd voorbereiden, waarbij de projecten geïntegreerd moeten zijn en gebruik maken van alle beschikbare Europese middelen. In het bijzonder moet gebruik worden gemaakt van de mogelijkheden voor regionale samenwerking. In dit verband vind ik het cruciaal dat we exact weten wat voor actieplan de Europese Commissie heeft voor het uitvoeren van deze strategie en welk bestuursmodel zij daarvoor wil gebruiken het daarvoor.
<SPEAKER ID="162" NAME="Elisabeth Schroedter">
auteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, een brede Donau-strategie, die alle betrokken regio's, burgers en lidstaten bijeenbrengt, is een grote stap in de goede richting, en biedt enorme kansen voor de duurzame ontwikkeling van het hele stroomgebied. Economische en ecologische aspecten kunnen met elkaar in evenwicht worden gebracht, als model voor de toekomst. We kunnen de sociale problemen samen aanpakken. De biologische en culturele diversiteit van het hele stroomgebied kan in het kader van gezamenlijke toerismeprojecten op de markt worden gebracht. Het grootste voordeel is echter dat een dergelijke samenwerking de rampzalige overstromingen kan helpen verhinderen. We weten nog maar al te goed hoe grote delen van deze regio in bepaalde jaren door rampen en ellende werden getroffen. Daarom is het belangrijk dat de stroomopwaarts gelegen gebieden in het kader van de gezamenlijke Donau-strategie van de Europese Unie samenwerken met de stroomafwaarts gelegen gebieden, om het natuurlijke stroomgebied te beschermen.

Dat sluit innovatie en vooruitgang echter helemaal niet uit. We kunnen namelijk lering trekken uit de fouten van het verleden, we zijn niet gedoemd om die te herhalen. Daarom zeg ik: we moeten de schepen aan de rivier aanpassen, en niet de rivier aan de schepen. Daar ligt een prachtige kans, want we hebben in de regio de technische knowhow en het potentieel. Dat kan tot enorm veel innovatie leiden, we kunnen de voordelen van het stroomgebied overal ter wereld verkopen.

In dat verband vind ik het ook belangrijk dat het Europees Parlement in zijn resolutie één passage in het voorstel van de Commissie corrigeert: er bestaat namelijk al een belangrijke internationale overeenkomst voor de samenwerking in het hele stroomgebied, ongeveer zoals die voor het gebied rondom de Baltische Zee, en daarover bestaat een consensus. Die overeenkomst heeft er voor gezorgd dat in deze joint statement wordt ingegaan op het feit dat de rivier kan worden gereguleerd om de scheepvaart te vergemakkelijken, zonder het milieu aan te tasten. Het is heel belangrijk dat de Commissie in dit verband niet verder gaat.

Dat kan alleen maar wanneer we onafhankelijke deskundigen hebben, en vooral transparantie. De ervaringen die we hebben opgedaan in het gebied rondom de Baltische Zee hebben aangetoond dat meer transparantie en participatie van de bevolking er veel toe bijdragen dat er een breed draagvlak ontstaat voor de acties rondom de rivier. We moeten aan de toekomst denken, aan de volgende generatie, dan zal deze samenwerking vruchten afwerpen.

Het is heel zinvol om het beschikbare geld hiervoor te gebruiken, en te overwegen of alle maatregelen die oorspronkelijk waren voorzien werkelijk verstandig waren. Misschien kunnen we onze koers verleggen, met het oog op een ecologisch en economisch evenwichtige samenwerking voor het ontwikkelen van het hele stroomgebied.
<SPEAKER ID="163" NAME="Oldřich Vlasák">
auteur. - (CS) Geachte Voorzitter, macroregionale strategieën zijn vooral een politiek instrument en een van de vele mogelijke vormen van territoriale samenwerking. De strategieën dienen instrumenten te zijn voor een doeltreffend gebruik van de bestaande initiatieven, programma's, financiële instrumenten, samenwerkingsplatformen en instellingen. Tevens behoren de macroregionale strategieën bij te dragen aan een betere werking van de Europese Unie van haar interne markt alsook een platform te zijn ter facilitering van contacten tussen bedrijven en ondernemers. Ook zouden de uitdagingen waarvoor de grotere Europese grensoverschrijdende geografische eenheden zich gesteld zien met behulp van de macroregionale strategieën gestroomlijnder en beter gestructureerd kunnen worden aangepakt. Deze uitdagingen en de daaraan gekoppelde instrumenten dienen echter duidelijk te worden gedefinieerd.

Mijn fractie, de Fractie van Europese conservatieven en reformisten, acht het van cruciaal belang dat op EU-niveau het concept van macroregionale strategieën gestructureerd, systematisch en in samenhang met andere beleidsvormen wordt vormgegeven. Deze problematiek vraagt om een strategische benadering, met name ten aanzien van het aantal strategieën, de concentratie, het karakter van projecten en het beheer van het geheel.

Het concept van de macroregionale strategieën, dus ook die voor de Donau, heeft onze steun, echter onder de voorwaarde dat ook in de toekomst de door de Raad goedgekeurde principes (de drie "nee's”), voor deze strategieën gelden zullen, oftewel 'nee' tegen overbodige democratie, 'nee' tegen nieuwe instellingen en 'nee' tegen nieuwe of aanvullende bronnen van financiering.

De rol en toekomst van de macroregionale strategieën hangt weliswaar samen met het debat over de toekomstige inzet van de Europese fondsen, maar dat neemt niet weg dat het niet erg nuttig is om het vandaag in dit debat al te hebben over de toekomstige architectuur van het cohesiebeleid en reeds te spreken over de voor individuele lidstaten in het kader van de volgende financiële perspectieven beschikbare middelen. De macroregionale strategieën mogen niet van invloed zijn op de toekomstige architectuur van het cohesiebeleid, behalve dan als het gaat om supranationale samenwerking, en ook niet op de toewijzing van middelen aan individuele doelstellingen.
<SPEAKER ID="164" NAME="Tamás Deutsch">
auteur. - (HU) Voorzitter, commissaris, dames en heren, waar hebben we het over als we over de EU-strategie voor het Donaugebied praten en we het Donaugebied noemen? Deze regio verbindt 14 Europese landen en 115 miljoen Europese burgers. Het is misschien niet overdreven te stellen dat de EU-strategie voor het Donaugebied de strategie van de toekomst is; niet simpelweg de toekomst van Midden-Europa of zelfs van de Europese Unie, maar van Europa in ruime zin. De strategie blikt niet gewoon terug en wil niet alleen de problemen oplossen die we vanuit het verleden met ons meedragen, maar wil een recept voor samenwerking ontwikkelen dat de taken van de toekomst kan oplossen. Bij het opstellen van de strategie voor het Donaugebied hebben we een lang geleden gebruikte methode toegepast waarmee het misschien daadwerkelijk is gelukt de Europese Unie, het initiatief van de Europese Unie, dicht bij de Europese burgers te brengen, aangezien de Commissie het vorig jaar december gepubliceerde concept heeft ontwikkeld, door gedurende lange tijd de meningen van zeer veel belanghebbenden aan te horen en in aanmerking te nemen.

Tevens is het een extreem belangrijke kwestie dat de landen en de regio's van het Donaugebied en de mensen die hier wonen, zeer zwaar zijn getroffen door de crisis, de economische en financiële crisis, dus moet de strategie voor het Donaugebied een strategie voor het herstel uit de crisis zijn, waarin de toename van werkgelegenheid in elk geval centraal moet staan. Ik denk dat wij allen hier in het Europees Parlement de benadering van het fungerende Hongaarse voorzitterschap van de Europese Raad kunnen verwelkomen, waarin enerzijds de strategie voor het Donaugebied dat zich ontwikkelt en steeds welvarender wordt, bijzonder belangrijk is, en anderzijds de strategie voor een leefbaar Donaugebied. In dit verband is het cruciaal dat we voor de uitvoering van de strategie Europese fondsen voor samenwerking beschikbaar hebben, die de EU-lidstaten over wie de strategie voor het Donaugebied gaat, nog niet hebben aangewend in het kader van hun cohesiebeleid.
<SPEAKER ID="165" NAME="Johannes Hahn">
lid van de Commissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie is bijzonder enthousiast. Om die reden hebben wij ook met bijzonder veel genoegen de opdracht aangenomen om samen met de betrokken regio's en lidstaten een strategie te ontwikkelen. Wij hebben een ontwerp voorgelegd met als doel om de samenwerking tussen de regio's en de lidstaten aanmerkelijk te intensiveren en om de levensstandaard te verbeteren. Er bestaat een brede consensus over de prioriteiten van de strategie, namelijk mobiliteit, het milieu en de verbetering daarvan, en een verhoging van de welvaart.

Het doet mij deugd dat het Parlement steeds weer de geïntegreerde benadering voor deze nieuwe macroregionale strategie heeft ondersteund en goedgekeurd. Zoals ook de strategie voor de Oostzee aantoont, is het van doorslaggevend belang dat alle betrokkenen zich actief inzetten, van lokaal, nationaal en regionaal niveau tot Europees niveau. Het maatschappelijk middenveld, het bedrijfsleven, enzovoort, moeten echter eveneens allemaal hun bijdrage leveren. Dat lijkt in de Donauregio het geval te zijn. Hier moet daadwerkelijk een duurzame ontwikkeling plaatsvinden. Drie van de elf prioritaire gebieden bijvoorbeeld hebben betrekking op de verbetering van de waterkwaliteit, de bescherming van het milieu en het beheren van risico's evenals ecologisch verantwoorde maatregelen ter voorkoming van overstromingen, niet alleen van de Donau, maar ook van de zijrivieren.

Dit is ook een enorme kans voor ons. Laten we niet vergeten dat de Donau veruit de meest internationale rivier ter wereld is. Er liggen tien landen aan deze rivier. Er is geen enkele andere rivier op de hele wereld waaraan zoveel landen liggen. Het is derhalve bijzonder belangrijk dat wij gebruikmaken van de mogelijkheden tot institutionele samenwerking en de oprichting van nieuwe instellingen - met name gezien het feit dat acht EU-lidstaten en zes niet-EU-lidstaten betrokken zijn bij deze macroregionale strategie.

Wat betreft financiering wil ik het volgende opmerken: het is belangrijk dat de middelen die reeds beschikbaar zijn, worden benut. Er zijn wat dat betreft nog allerlei mogelijkheden in de huidige programmaplanning. Het gaat erom dat operatieve programma's op een slimme manier aan elkaar gekoppeld worden, zodat bepaalde projecten die uitsluitend regio-overschrijdend ten uitvoer kunnen worden gelegd, parallel kunnen worden aangepakt. In vele besprekingen, zowel multilateraal als bilateraal, vertel ik de mensen dat zij nu reeds moeten beginnen met de voorbereidende werkzaamheden voor de volgende ronde van financieringsaanvragen door na te gaan welke projecten op gemeenschappelijke basis kunnen worden uitgevoerd en welke financiële middelen daartoe nodig zijn.

Het is eveneens belangrijk dat de beschikbare aanvullende middelen, zoals de 30 miljard euro die de Europese Investeringsbank voor drie jaar ter beschikking heeft gesteld, in deze regio worden gebruikt. Ik ga ervan uit dat we vandaag nog deze of gene kwestie direct kunnen bespreken. De Commissie van haar kant zal deze strategie, die van onderaf is ontstaan, begeleiden en ondersteunen. Er komt een groep op hoog niveau van alle lidstaten, waarin regelmatig verslag wordt gedaan over de voortgang van de ontwikkelingen. Er komen vervolgconferenties, verslagen, enzovoort. Bovendien komt er een actieplan met concrete maatregelen en termijnen en het is belangrijk dat deze maatregelen worden ondersteund.

Tot slot wil ik u als lokale vertegenwoordigers oproepen om ervoor te zorgen dat de vele maatregelen die vandaag reeds zijn behandeld, beoordeeld en goedgekeurd daadwerkelijk ten uitvoer worden gelegd, zodat onze gemeenschappelijke intenties ook echt hun vruchten afwerpen.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marian-Jean Marinescu">
namens de PPE-Fractie. - (RO) De PPE-Fractie waardeert het door de Commissie opgestelde document en zal de goedkeuring ervan in de loop van het Hongaarse voorzitterschap steunen. Wij zijn van mening dat, voor een doeltreffende uitvoering van de strategie, ten principale drie zaken nodig zijn: een lijst van prioriteiten en gezamenlijke projecten, coördinatie door de Commissie en een passend financieringsniveau, om het door allen gewenste doel te bereiken.

Waarom een lijst van prioriteiten? Omdat er voor alle betrokken landen een dergelijke lijst moet bestaan, een lijst projecten die gezamenlijk en tegelijkertijd worden uitgevoerd, om bij te dragen aan de economische ontwikkeling van de regio en daarmee aan de aantrekkelijkheid ervan. Alle partners moeten deze helder omschreven projecten uitvoeren, met een gezamenlijke set prioriteiten die tegelijkertijd door alle betrokken actoren worden uitgevoerd. Voor wat betreft de coördinatie: de ervaring van de EU met de strategie voor de Baltische Zee heeft aangetoond dat er op EU-niveau een adequaat kader nodig is om de samenhang van de strategie te garanderen. De coördinatiestructuur moet de regionale en plaatselijke verantwoordelijkheden niet beïnvloeden, maar zorgen voor het uitvoeren van de juiste prioriteiten.

Het is waar dat meer geld, nieuwe organisaties of nieuwe wetgeving niet nodig zijn. Er is echter behoefte aan een strategie op basis van een gemeenschappelijke prioriteitenlijst, een goede coördinatie en een doeltreffende financiering. Dit plan moet worden uitgevoerd en aan de reeds in de structurele programma's voorziene middelen moeten bijdragen van de betrokken lidstaten worden toegevoegd. Daarnaast moet het mogelijk zijn om ongebruikte middelen uit andere segmenten opnieuw toe te wijzen.

Mijnheer de commissaris, u hebt voor het toekomstige cohesiebeleid een contract voorgesteld. Wellicht kunt u dit voorstel herhalen voor het uitvoeren van de Donaustrategie.
<SPEAKER ID="167" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
namens de S&D-Fractie. - (HU) Goed dat de heer Hahn de bevoegde commissaris is. Hij komt ook uit een land aan de Donau, want zowel het Hongaarse voorzitterschap als de Europese Commissie heeft nog veel werk te doen om harmonie te creëren tussen de elf beleidsgebieden. Er zijn te veel prioriteiten, commissaris en dames en heren. Hoe kan er evenwicht en harmonie worden geschapen tussen de verschillende prioriteiten? Ik zeg dit niet uit scepsis, want ook ik zou graag zien dat deze strategie succesvol is; en het beste aan deze strategie is dat de landen in het Donaugebied worden aangezet en gedwongen om samen te werken, daar waar samenwerking vaak ontbrak. Aan de andere kant is de vraag hoe de soms tegenstrijdige doelstellingen die in de EU-strategie voor het Donaugebied zijn vastgelegd, zoals de kwaliteit van het water, de ontwikkeling van de toestand van het milieu, bevaarbaarheid, optimaal gebruik van energie en ecotoerisme, met elkaar in overeenstemming kunnen worden gebracht. Daarom heeft de Commissie veel werk te verzetten om na de aanneming in juni harmonie te creëren tussen elf landen en elf beleidsterreinen.
<SPEAKER ID="168" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" LANGUAGE="BG">
Mijnheer de Voorzitter, de Ministerraad moet de strategie voor het Donaugebied in april goedkeuren. Dit is een signaal aan het algemene publiek dat er geen hinderpalen zijn op weg naar de uitvoering ervan.

In de praktijk zien lidstaten en niet-lidstaten in de regio zich echter geconfronteerd met tal van uitdagingen die verband houden met de eigenlijke tenuitvoerlegging en coördinatie, niet alleen wat prioriteiten betreft, maar ook wat betreft financieringsmechanismen en de tenuitvoerlegging in termen van toewijzing, verantwoordelijkheid en toezicht. Dit geldt in het bijzonder voor grote grensoverschrijdende infrastructurele projecten.

Ik meen dat de Commissie zich zorgvuldig moet buigen over de kwestie van het toezicht op projecten die onder de vlag van de Donaustrategie worden uitgevoerd, en dat niet alleen uit zorg over de financiële discipline, maar ook over de eerbiediging van uiterste termijnen, de contractuele verplichtingen en de kwaliteit van de resultaten. Duidelijk moet worden wie er op moet toezien dat er aan de verplichtingen wordt voldaan - hoe en waar dit gebeurt - en hoe problemen worden bekendgemaakt, geanalyseerd en opgelost.

Een andere belangrijke kwestie is hoe de door de strategie bereikte resultaten openbaar worden gemaakt en gepubliceerd. Transparantie en toegang tot informatie gedurende de uitvoering van de projecten zijn buitengewoon belangrijk, zowel wat de interne administratieve verwerking tussen projectcoördinatoren en aannemers betreft, als ten aanzien van de burgers van de Europese Unie.

Voordat de strategie werd opgesteld, hebben we uitgebreide gesprekken gevoerd en raadplegingen gehouden over kwesties die betrekking hadden op de projecten die daadwerkelijk deel uitmaakten van de strategie. Hierdoor nam de interesse van het Europese publiek voor de projecten toe. Hoe zullen zij worden geïnformeerd over de voortgang of over de strategie en hoe is het openbaar toezicht geregeld? Ook deze vraag moet op Europees niveau worden beantwoord.

Daarom ben ik van opvatting dat de debatten en informatiecampagnes moeten doorgaan. Het is noodzakelijk het publiek betrokken te houden bij dit ambitieuze project, waarvan wij allen willen zien dat het vrucht zal dragen.
<SPEAKER ID="169" NAME="Barbara Lochbihler">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het is belangrijk dat de uitwerking van de strategie een open proces is, waarbij het niet zo mag zijn dat slechts een kleine groep invloedrijke actoren het voor het zeggen heeft. Dat betekent dat wij ook oplossingen moeten vinden voor tegenstrijdige belangen. Het is niet mogelijk om alle vormen van ontwikkeling van de waterweg met elkaar in overeenstemming te brengen teneinde het unieke natuurerfgoed van de Donauregio te beschermen. Het gaat erom dat alle technische mogelijkheden worden benut en dat schepen worden aangepast aan de rivier in plaats van andersom.

Ik doel hierbij op het deel van de Donau dat vrij door Beieren stroomt. Mijns inziens moeten wij uiterst kritisch zijn nu in een mededeling van de Commissie niet wordt getracht om de weg te volgen van wat technisch mogelijk en het meest natuurvriendelijk is. Tegen de aanbevelingen tot dusver in verbindt de Commissie zich tot een ontwikkeling waarmee schepen van type 4B tot 2015 het hele jaar door over de rivier mogen varen. Daarmee stevenen we zonder meer af op een conflict dat niet nodig zou zijn als we daadwerkelijk een consensus zouden bereiken over de vraag hoe we de bestaande technische mogelijkheden kunnen benutten en tegelijkertijd de natuur kunnen beschermen. Dit voortijdige besluit moet absoluut worden teruggedraaid.

Tot slot pleit ik er eveneens voor dat de EU-strategie voor de integratie van de Roma wordt gekoppeld aan de Donaustrategie. Dat moet ook in de resolutie van het Parlement worden weerspiegeld.
<SPEAKER ID="170" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Mijnheer de Voorzitter, eind vorig jaar heeft de Europese Commissie de mededeling Actieplan van de Strategie van de Europese Unie voor de Donau-regio gepresenteerd. Onder punt 2.1. van deze mededeling wordt gesproken over uitdagingen en kansen om de regio tot ontwikkeling te laten komen door middel van een gezamenlijke gecoördineerde aanpak van de betrokken landen.

Daartoe behoort het benutten van de Donau als waterweg voor efficiënt en milieuvriendelijk goederenvervoer. We weten dat de huidige vervoerscapaciteit van de rivier ver beneden de mogelijkheden ligt. In verband met de bouw van de breedspoorlijn voor goederenvervoer van Vladivostok door heel Azië, de Kaspische regio, Rusland en Oekraïne tot aan de haven van Wenen, vlakbij Bratislava, zal het belang van de Donau als waterweg ongetwijfeld enorm toenemen. Ik vind daarom dat we om de economische groei in de regio te stimuleren de geplande projecten voor milieuvriendelijke waterinfrastructuur moeten heroverwegen. Niet alleen kunnen daardoor de risico's en gevolgen van overstromingen worden teruggedrongen, maar ook kan de bevaarbaarheid van de rivier worden verbeterd terwijl er goedkope, schone elektrische energie uit hernieuwbare bronnen wordt opgewekt. Het is beslist de moeite waard hiervoor ook bestaande ongebruikte subsidiegelden, vooral uit het Cohesiefonds, aan te wenden als we daarvoor een passend mechanisme kunnen vinden.
<SPEAKER ID="171" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Het is een goede zaak dat wij vaart zetten achter de Donau-strategie. Er zijn grote problemen, wij weten het, ecologische problemen, erosie van de hellingen, de waterkwaliteit, en - belangrijker nog - we maken onvoldoende gebruik van de potentie die dit gebied voor burgers en bedrijven heeft.

Als Nederlandse afgevaardigde weet ik dat we een soortgelijke aanpak rond de Rijn hebben gehad. Verbeteringen van de waterkwaliteit, van de functionaliteit voor vervoer en toerisme, alsook van de landbouw gaan hand in hand. Niks geen tegenstellingen, een integrale aanpak kan echt helpen.

En dan iets over de rechtsgrond. De rechtsgrond voor de verbeterde territoriale cohesie ligt vast in het verdrag. Dit nieuwe artikel biedt een kans voor goede samenwerking tussen en over de grenzen heen van die veertien lidstaten. Het instrumentarium, doelstelling drie in het cohesiebeleid, biedt een uitstekende grondslag. Gemeenteregio's, bedrijven en burgers worden er zo inderdaad bij betrokken. De PPE-Fractie zegt "ja" tegen deze strategie. En dan onder die drie condities - de commissaris heeft het net ook gezegd - : geen nieuwe structuren, geen nieuwe wetgevende kaders en geen nieuwe afzonderlijke fondsen. Wél de inzet van bestaande fondsen en ook die van de EIB.

De macroregio's, die nu nog in die experimentele fase zijn, moeten het bestuur in Europa niet complexer maken. Nee, de basis blijft de regio, blijft de lidstaat zelf en wij gaan die centen en instrumenten beter inzetten. Dan kan er ook, denk ik, zeer effectief worden gewerkt met zo'n actieprogramma, dat raad en daad biedt, ondersteund door de Europese Commissie.

Onder die condities gaan wij nu van start met de Baltische Zee. Het loopt prima, nu de Donau en binnenkort de Atlantische kust.

Vanmorgen heb ik overlegd met Schuttevaer, een Nederlandse schippersvereniging; zij zeggen dat er nu 10 procent van het vervoer op de Rijn van de Donau komt. Dat kan gemakkelijk verhoogd worden als wij die brede waterweg tussen Noordzee en Zwarte Zee beter benutten. Goed voor oost en west!
<SPEAKER ID="172" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Donaustrategie moet een doorlopend proces worden en een instrument voor de coördinatie tussen partners die voor dezelfde uitdagingen staan. De strategie moet de tenuitvoerlegging van gemeenschappelijke doelstellingen ten goede komen en het effect ervan moet duidelijk merkbaar zijn voor onze burgers langs deze belangrijke Europese levensader, die, zoals een collega zei, ook zwaar getroffen is door de huidige crisis.

Het is van cruciaal belang dat de Donaustrategie wordt gebaseerd op een bottom-up-benadering. Dit partnerschap moet een vervolg krijgen bij de toekomstige ontwikkeling van programmeringsdocumenten op het gebied van het cohesiebeleid. De actieve deelname van plaatselijke en regionale belanghebbenden is een garantie dat zij de acties en projecten die onderdeel van de strategie zijn, als prioriteiten erkennen. Hiermee bedoel ik echt eigenaarschap van het proces. De bereidheid van de Donauregio's om fondsen van hun eigen programma's toe te wijzen aan gezamenlijke projecten, is een voorwaarde om de doelstellingen te kunnen halen, maar ze moeten ook de coördinatie van de bestaande grensoverschrijdende programma's versterken. Alleen op die manier kan de strategie uitgroeien tot een goed voorbeeld van interregionale samenwerking.
<SPEAKER ID="173" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, de strategie voor de Donau is reeds de tweede macroregionale strategie ter ondersteuning van de samenwerking in delen van Europa met gemeenschappelijke kenmerken en gedeelde uitdagingen.

We zijn het er allemaal ongetwijfeld over eens dat de strategie zich eerst en vooral dient te richten op duurzame ontwikkeling, arbeidsplaatsen en welvaart in het stroomgebied van de Donau. Dat dient te gebeuren onder maximale inzet van de bestaande instrumenten en beleidsvormen. Ik ben volmondig voorstander van het principe van de drie "nee's”, te weten 'nee' tegen overbodige democratie, 'nee' tegen nieuwe instellingen en 'nee' tegen nieuwe of aanvullende bronnen van financiering. Tegelijkertijd blijft met deze doelstellingen de concrete vraag aan de Commissie overeind hoe zij ervoor denkt te zorgen dat de strategie naar behoren ten uitvoer wordt gelegd.

Er dient met het oog op het subsidiariteitsbeginsel met name een belangrijke rol te worden weggelegd voor het regionale en lokale niveau, dit in samenwerking met non-gouvernementele organisaties. Deze niveaus dienen doeltreffend samen te werken en hun activiteiten dienen te worden gemonitord en te worden geanalyseerd door de Commissie. De tenuitvoerlegging dient te worden vormgegeven aan de hand van een actieplan van de Commissie. Mijn vraag is nu of de Commissie van plan is een verkorte en begrijpelijkere versie te maken van dit actieplan waaraan in één oogopslag de belangrijkste praktische voordelen ervan voor de burgers en de regionale en lokale overheden kunnen worden afgelezen? Dan nog een laatste vraag: hoe zit het met de mogelijke aansluiting van de Donaustrategie op het nieuwe financiële kader voor 2014 tot en met de 2020? Is er wellicht sprake van overlapping?
<SPEAKER ID="174" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, bijzonder hartelijk dank voor uw aanwezigheid hier vandaag. U heeft vandaag elf prioriteiten genoemd en een van uw opmerkingen was dat de "Commissie bijzonder enthousiast is".

De strategie voor de Donauregio is een echt bottom-up-proces. Waar we ook kijken in de lidstaten, maar met name in de gemeenten langs de Donau, deze strategie wordt overal als noodzakelijk gezien.

als we luisteren naar de discussie van vandaag, dan is duidelijk waar de grootste angsten bestaan. De samenwerking op het gebied van cultuur zal niet voor grote problemen zorgen - die zal wel functioneren. De Donauregio heeft reeds een lange historie van culturele samenwerking. De vrees betreft met name duurzaamheid en de bedreiging van de Donau zelf.

Wij hebben vandaag gehoord dat wij de Donau moeten ontwikkelen als een transportroute, omdat wij - ik spreek tevens in mijn hoedanigheid als lid van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid - dit daadwerkelijk beschouwen als een alternatief om CO2-emissies zo niet terug te dringen, hetgeen wellicht een te ambitieuze doelstelling is, maar dan toch ten minste niet te laten toenemen. Wij erkennen echter dat er een ernstige bedreiging voor de Donau als geheel bestaat.

Als wij de Donau en zijn zijrivieren als één groot ecosysteem beschouwen, dan biedt deze strategie voor de Donauregio een enorme kans, hoewel de uitwerking van deze strategie daarentegen een behoorlijk vooruitziende blik vereist.

Er wordt geroepen om meer geld en er zal inderdaad financiële steun nodig zijn. Het is echter aan u en aan de Commissie, en uiteraard ook aan het Parlement, om ervoor te zorgen dat alle middelen die hier worden ingezet er daadwerkelijk toe bijdragen dat het ecosysteem dat de Donau, zijn zijrivieren, bossen, droge weidegronden en natte weidegronden omvat, ook in de toekomst behouden blijft. Dat is een fundamentele vereiste voor de verdere ontwikkeling van Europa.

Deze strategie voor de Donauregio biedt daadwerkelijk de mogelijkheid om te investeren in groene energie en om duurzaamheid van onderaf te realiseren. We hebben nu de kans om gebruik te maken van het enthousiasme onder de bevolking, de belanghebbenden en andere verantwoordelijke partijen. Samen moeten we deze kans ten volle benutten, want we kunnen hier een uitstekend voorbeeld stellen.
<SPEAKER ID="175" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, de Donaustrategie moet tot concrete resultaten leiden en deze dienen vanaf het begin goed zichtbaar te zijn voor de burgers van de Donaulanden.

Er zijn meer dan genoeg ideeën voor de landen aan de Donau, maar van belang zijn de prioriteiten die voor de lancering van de strategie gelden. Gemeenschappelijke toeristenroutes en de ontwikkeling van vervoer, het milieu en contacten tussen universiteiten zijn projecten die zeer in het oog springen en de Donaustrategie een gezicht geven.

In het bijzonder wil ik wijzen op de noodzaak van actieve betrokkenheid van structuren van het maatschappelijk middenveld bij de tenuitvoerlegging van de strategie, en wel vanaf het begin. Die kan alleen slagen wanneer burgers die aan de Donau wonen het idee hebben dat de strategie concreet gestalte heeft gekregen en dat ze erbij betrokken kunnen raken.

Ik wil daarom zowel de Commissie als mijn collega-parlementariërs van de Donaulanden verzoeken hulp te bieden door informatiepunten te openen en in het bijzonder om non-gouvernementele organisaties, lokale raden en universiteiten bij te staan bij de uitvoering van specifieke projecten.
<SPEAKER ID="176" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, de Strategie voor de Donau-regio zou uit holle woorden bestaan als deze niet ten uitvoer wordt gelegd met de bijbehorende financiering. Daar hebben we het hier vanavond ook over.

Aan de andere kant is het goed dat multimodaal verkeer één van de speerpunten is. Ik weet bijvoorbeeld dat de rivierhavens op de Donau, in Wenen of in Bratislava, na modernisering een zeer belangrijke bijdrage zullen leveren aan de multimodaliteit van het vervoer. Dan wordt niet meer alles vervoerd per vrachtwagen, wat natuurlijk schadelijk is voor het milieu. Onlangs zijn tijdens de conferentie in Bratislava over de Donaustrategie in aanwezigheid van Ján Figeľ, de Slowaakse vicepremier en minister van Vervoer, de belangrijkste doelstellingen en de betrokkenheid van alle deelnemende Donaulanden uiteengezet. Kwesties als het milieu, de zuiverheid van het grondwater en de preventie van natuur- en milieurampen zijn allemaal thema's die op verstandige wijze in de strategie moeten worden opgenomen. Ik ben ervan overtuigd dat deze strategie niet van invloed zal zijn op de toekomstige toekenning van subsidies uit de structuurfondsen voor andere regio's.
<SPEAKER ID="177" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Met de toetredingen in 2004 en 2007 spreken we terecht over de Donauregio als een gebied in de Europese Unie. Zodoende heeft de Commissie op een verzoek van de Raad van juni 2009 de Strategie voor de Donauregio opgesteld. Ik ben verheugd dat het document is geconcentreerd rondom elf sleutelgebieden die, mits correct uitgevoerd, zullen leiden tot duurzame ontwikkeling, nieuwe arbeidsplaatsen en veiligheid in de regio. Ik ben van mening dat een van de voorwaarden voor het slagen van deze strategie bestaat uit het overwinnen van de wrijvingen tussen de verschillende regio's door een intensieve financiële en institutionele samenwerking en door een betere toegang tot bestaande middelen op regionaal niveau.

Niet in de laatste plaats: Energie kan een belangrijke factor zijn bij het slagen van deze strategie. De gefragmenteerde energiemarkten brengen hoge kosten en een gebrek aan werkelijke concurrentie met zich mee. Daarom pleit ik voor diversificatie van de aanvoer door middel van dwarsverbanden en werkelijk regionale markten, die kunnen zorgen voor een grotere energiezekerheid.
<SPEAKER ID="178" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de strategie voor de Donauregio is onder andere bedoeld om de samenwerking op de lange termijn te bevorderen teneinde het vervoersnetwerk en de infrastructuur te verbeteren met het oog op een betere bescherming van het milieu. Dit omvat zonder meer zuiveringsinstallaties, projecten ter bevordering van milieutechnologie en biodiversiteit. Dat is uitstekend.

Wat er mijns inziens echter ontbreekt bij de pijler milieu, commissaris, is het vraagstuk van milieuveiligheid in verband met kernenergie. Een aantal van de meest omstreden kerncentrales in Europa - Mochovce, Temelin, Belene - liggen in de Donauregio en de toegepaste bouwmethoden stammen voor het merendeel nog uit de Sovjettijd, zodat de kerncentrales ernstige en gevaarlijke gebreken vertonen. Ondanks de ernstige grensoverschrijdende gevolgen van een nonchalant kernenergiebeleid wordt er helemaal geen of nauwelijks rekening gehouden met de naastgelegen regio's in buurlanden, die onvoldoende in de milieueffectbeoordelingen zijn meegenomen. Dat leidt helaas tot spanningen tussen de naburige landen en regio's op het gebied van milieubeleid. Mijns inziens biedt de strategie voor de Donauregio een goede basis om deze misstanden op te lossen.
<SPEAKER ID="179" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
Als ik als kind in de Donau zwom, zat ik altijd onder de olie en rook ik daar ook naar, dus ik hoop dat dit in de toekomst zal veranderen. Nu al is de situatie helemaal anders en in de toekomst, als deze Donaustrategie tot volle wasdom komt, denk ik en hoop ik van harte dat met de zuivering van de Donau ook de verschillen tussen de diverse regio's geleidelijk verdwijnen. Ik betreur het dat hier geen apart financieel kader voor is en we het hebben ondergebracht bij het cohesiebeleid, wat overigens helemaal juist is, want als we helemaal langs de Donau afzakken, zien we de schrikbarend grote verschillen die er tussen de verschillende regio's bestaan. Een andere reden waarom deze strategie goed is, is dat de Donau de oude lidstaten met de nieuwe lidstaten verbindt, en dit geeft ons inspiratie om deze regio's homogeen te maken en tot ontwikkeling te laten komen. We kunnen een voorbeeld nemen aan de macroregio van de Baltische staten, en op grond van hun ervaringen kunnen we heel veel positieve impulsen in de praktijk overzetten, in de eerste plaats in milieukwesties.
<SPEAKER ID="180" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) De strategie van de EU voor de Donauregio, uitgewerkt naar het voorbeeld van de strategie voor de Baltische Zee, is een manier om het beleid van de Europese Unie op meerdere terreinen te coördineren. De strategie moet een antwoord bieden op de uitdagingen waarmee de landen in de regio worden geconfronteerd: economische en sociale verschillen tussen de verschillende regio's aan de Donau, intensivering van de scheepvaart, klimaatverandering, culturele diversiteit, milieu- en biodiversiteitsproblemen.

Tegen deze achtergrond ben ik van mening dat de strategie van de EU voor de Donauregio een permanent platform voor dialoog tussen de lidstaten zal zijn en een instrument voor het verkrijgen van voordelen op lange termijn, zowel op nationaal als op regionaal en lokaal niveau. We hebben behoefte aan een realistische strategie op basis van nieuwe technologieën, innovatie en investeringen, een strategie die, eenmaal uitgevoerd, uiteindelijk zal leiden tot een hogere levenskwaliteit voor alle Europese burgers in de Donauregio.
<SPEAKER ID="181" NAME="Johannes Hahn">
lid van de Commissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het is helaas niet mogelijk om alles in deze korte tijd te behandelen, maar ik zou twee of drie punten willen bespreken. Het eerste punt is de bevaarbaarheid. Dat is een vraagstuk waarvoor we een intelligente, ecologisch aanvaardbare en economisch te verantwoorden oplossing moeten vinden.

Er zijn twee benaderingen, die op een intelligente wijze kunnen worden gecombineerd. Ten eerste moeten wij ons uitgebreid gaan bezighouden met de ontwikkeling van bijvoorbeeld scheepsrompen teneinde het energieverbruik te verlagen en de negatieve gevolgen voor rivierbeddingen terug te dringen. Ten tweede - mijns inziens is er te weinig aandacht aan dit punt besteed en ik ben het eens met degenen die van mening zijn dat schepen moeten worden aangepast aan de rivier en niet andersom - moeten wij afstappen van het idee dat schepen voor de hele Donau dezelfde afmetingen moeten hebben. Op de Middellandse Zee varen immers ook niet dezelfde schepen als op de Atlantische Oceaan en vice versa. Wij weten dat de gemiddelde afstand voor goederentransport circa achthonderd kilometer is en ik ben ervan overtuigd dat deze afstand, als het aanbod aantrekkelijk genoeg is, zelfs nog kleiner kan worden. Het is daarom interessant om in dit verband na te gaan of wij een geschikt aanbod met betrekking tot de afmeting van de schepen zouden kunnen voorzien of bieden voor de verschillende trajecten van de rivier.

Een kwestie die in dit verband eveneens belangrijk zal zijn en die meermaals ter sprake is gebracht, is het multilevel governance-concept. We kunnen wat dat betreft nu al iets uitproberen, een aanpak die wij tijdens de volgende programmaperiode heel krachtdadig willen hanteren, in het bijzonder een poging om daadwerkelijk alle geledingen van de maatschappij te betrekken bij de ontwikkeling en met name de tenuitvoerlegging van deze strategie. In dat opzicht ben ik het volledig eens met de inschatting van mevrouw Kadenbach en anderen. Er is hier een enorm enthousiasme dat in banen geleid moet worden - gebundeld moet worden, zo u wilt - om de relevante toegevoegde waarde te creëren. Wij voelen dat er een enorme geestdrift en passie onder de bevolking leeft.

In feite moeten wij nu gezamenlijk realiseren wat wij in wezen reeds hebben toegezegd. Het enige dat ik in dit verband kan doen, is er nogmaals op aandringen dat wij daadwerkelijk de maatregelen ten uitvoer leggen die wij gezamenlijk hebben voorgenomen. Bovendien wil ik nogmaals benadrukken dat er in principe genoeg geld is, voorlopig in ieder geval. Het gaat erom dat wij het geld dat beschikbaar is gebruiken om de relevante toegevoegde waarde te creëren voor de Donau en alle 115 miljoen burgers die daar leven.
<SPEAKER ID="182" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 17 februari 2011 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="186" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, in het wetenschappelijk leven geldt al geruime tijd als cliché dat de mensheid drie belangrijke strategische schatten heeft waarvoor zelfs oorlogen kunnen uitbreken. Deze schatten zijn de olie-, voedsel- en zoetwatervoorraden van de aarde. De Donau is de rivier met de grootste zoetwatervoorraad van Europa. Alle andere voordelen - van transport tot energieproductie - kunnen slechts secundair zijn in het licht van het belang van water als strategisch goed. Zoals ik al in diverse toespraken in het Parlement heb benadrukt, moet voor mij de Donaustrategie daarom in de eerste plaats het instrument zijn voor de bescherming van de drinkwatervoorraden. Mijn standpunt hierover valt overigens samen met de inspanningen van de Europese Unie die gericht zijn op de naleving van de Europese vereisten op het gebied van waterkwaliteit die zijn vastgelegd in de Kaderrichtlijn Water. Ik denk dus dat als bij de praktische uitvoering van de strategie de belangen van de bescherming van waterreserves en energiewinning, of de bescherming van waterreserves en het vervoer en transport over de binnenwateren eventueel met elkaar botsen, we deze eerste prioriteit ruim baan moeten geven. In het licht van dit alles vind ik het verbazingwekkend dat de mededeling van de Commissie over het onderwerp 'ontwikkeling van de scheepvaart op de Donau' concrete doelen bevat, waarin wordt gesteld dat elke dag van het jaar een vaardiepte van 2,5 meter moet worden gewaarborgd op de rivier. Deze voorwaarde is vooral vreemd omdat die bij mijn weten noch de goedkeuring heeft verworven van de Hongaarse waterexperts noch van hun Oostenrijkse en Duitse collega's.
<SPEAKER ID="185" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) De Donau is lange tijd een natuurlijke grens geweest tussen staten en regio's, maar ook een mogelijkheid tot energiewinning en vervoer die weinig wordt benut. De strategie van de EU voor de Donauregio heeft als principe het wegnemen van deze interne barrières, met het oog op een betere samenwerking tussen de aangrenzende landen. Het Donaubekken vormt de ruggengraat van een duurzame macroregionale constructie. Deze Europese strategie richt zich op Europese gemeenschappen, regio's en staten, brengt samenhang aan in hun economische, sociale en culturele ontwikkelingsbehoeften, waarbij tegelijkertijd de milieunormen voor de natuurlijke habitat van de Donau worden gerespecteerd. De uniforme ontwikkeling van deze macroregio zal bijdragen aan het verminderen van de verschillen tussen de regio's, en het bereiken van het Europese doel van territoriale cohesie vergemakkelijken. De strategie vormt een platform voor het bestendigen van de partnerschappen tussen autoriteiten op verschillende niveaus, maar ook tussen overheid, het bedrijfsleven en het maatschappelijk middenveld. Zonder concrete betrokkenheid van alle genoemde actoren zal de realisatie van een zo complexe en alomvattende structuur als de strategie voor de Donauregio een onvervulde wens blijven. De ontwikkeling van een regionale energiemarkt is een ander belangrijk gebied voor de landen aan de Donau. De strategische dwarsverbanden tussen de buurlanden zullen positieve gevolgen hebben op de energiezekerheid en de bescherming van het milieu, rekening houdend met het potentieel aan duurzame energie waar de Donau-macroregio over beschikt.
<SPEAKER ID="183" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) De Donau is een levensader die ondanks de aaneensluiting van Europa toch nog steeds een barrière vormt, waarbij de Donauregio een nagenoeg gesloten culturele zone is van Passau tot aan de Zwarte Zee. In het kader van de Donaustrategie moet deze rivier, die door acht EU-lidstaten en zes niet-EU-lidstaten stroomt, beter als transportroute worden benut, hetgeen wellicht betekent dat de vaargeulen verdiept moeten worden. Bovendien is in de Donaustrategie het energievraagstuk opgenomen, dat onder bepaalde omstandigheden zelfs een uitbreiding van de toepassing van waterkracht zou kunnen omvatten. Deze strategie moet verder een belangrijke stimulerende factor voor de economie worden. Het is te hopen dat het nieuwe prestigieuze Europese project dat de Donaustrategie is, vervolgens daadwerkelijk een zichtbare en tastbare inhoud krijgt. In hoeverre dit project echt leven wordt ingeblazen, hangt onder meer af van de vraag hoe het spanningsveld tussen de doelstellingen ten aanzien van bescherming van het milieu en het aaneensluiten van de Donauregio wordt opgelost en of de Donau als gemeenschappelijke noemer voldoende is voor de tenuitvoerlegging van dit mammoetproject. Het doel van de Donaustrategie blijft niet beperkt tot de inachtneming van milieuaspecten, teneinde verdere schade aan het ecosysteem te voorkomen. Het zou bijzonder toe te juichen zijn als de samenwerking met Kroatië in het kader van de Donaustrategie zou leiden tot vooruitgang ten aanzien van de restitutieaanspraken van de Donauschwaben die na de Eerste Wereldoorlog werden verdreven.
<SPEAKER ID="184" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EL) De Strategie voor het Donaugebied toont de beslissende betekenis aan van de 'geïntegreerde benadering' van de ontwikkeling van regio's met gemeenschappelijke uitdagingen, uitdagingen die niet stoppen bij de grenzen van de EU en die voor een doelmatige aanpak om gemeenschappelijke actie vragen. Door de coördinatie van beleid, financieringsinstrumenten en betrokken instanties op verschillende bestuurlijke niveaus zullen geïntegreerde antwoorden worden geformuleerd op een reeks van uitdagingen: onbenut potentieel van de rivierscheepvaart, tekort aan verkeerswegen en spoorlijnen en bedreiging van het milieu. Wij moeten er allen toe bijdragen dat de Strategie voor het Donaugebied zo snel en effectief mogelijk uitgevoerd wordt, die samen met de Strategie voor het Baltisch gebied als pilootproject fungeert dat beste methoden en instrumenten zal opleveren voor de toepassing in andere 'macroregio's. Het is duidelijk dat de uitdagingen waarop de Strategie voor het Donaugebied een antwoord moet zijn ook in andere, wijdere geografische regio's bestaan, zoals de Balkan en het Adriatische gebied. Ik hoef de consequenties niet te noemen die klimaatverandering naar verwachting op deze gebieden zal hebben of het ontwikkelingspotentieel waarover zij beschikken voor het tot stand brengen van een groene economie, transport en hernieuwbare energiebronnen. De Europese Commissie moet ook op deze uitdagingen een antwoord bieden door overeenkomstige 'macroregiostrategieën' toe te passen.
<SPEAKER ID="186" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (HU) Jobbik, de Beweging voor een Beter Hongarije, vindt het belangrijk en noodzakelijk dat de EU-strategie voor het Donaugebied zo snel mogelijk wordt gelanceerd. Het grootste probleem wordt echter zoals zo vaak gevormd door de kwesties van transparantie en financiering. De subsidies die uit het cohesiefonds zijn gereserveerd en beschikbaar zijn gesteld uit de territoriale samenwerkingsprogramma's, moeten op lokaal niveau terechtkomen. De huidige regionale problemen kunnen alleen worden beperkt met een doordachte en transparante strategie die de niet bestede middelen effectief verdeelt, met directe steun voor lokale ondernemers en investeringen. De landen die willen toetreden tot de EU, zoals Kroatië en later ook Servië, zullen ook natuurlijke partners worden van de Donauregio. De strategie zou daarom veel meer nadruk moeten leggen op grensoverschrijdende samenwerking en de rol van de nieuwe lidstaten.
