<CHAPTER ID="003">
Europese Investeringsbank (EIB) - Jaarverslag 2008 (debat) 
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Tamás Deutsch, namens de Commissie begrotingscontrole, over het jaarverslag 2008 van de Europese Investeringsbank.
<SPEAKER ID="008" NAME="Tamás Deutsch">
rapporteur. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, voorzitter Maystadt, Europese Investeringsbank (EIB) - Jaarverslag 2008. Dat is de titel van ons huidige agendapunt. In werkelijkheid gaat dit verslag over veel meer dan alleen de evaluatie van de activiteiten van de Europese Investeringsbank van twee jaar geleden.

Dames en heren, dag in dag uit horen we - en ik denk dat we dat ook nu moeten bevestigen - dat de Europese Unie aan het einde is gekomen van een tijdperk. Enerzijds het van kracht worden van het Verdrag van Lissabon ongeveer een half jaar geleden en anderzijds de financiële en economische crisis, de effecten daarvan en de reactie van de Europese Unie daarop betekenen absoluut dat we aan een nieuw hoofdstuk beginnen in het bestaan van de Europese Unie.

We zouden het ook zo kunnen formuleren dat er in het tweede decennium van de eenentwintigste eeuw een nieuwe periode is aangebroken in het bestaan van de Europese Unie. Dit verslag is tot stand gekomen in deze nieuwe periode, en ik denk dat wij in het Europees Parlement en in de Europese Investeringsbank op de belangrijkste vragen en uitdagingen van deze nieuwe periode een antwoord moeten zien te vinden. Het verslag gaat over de activiteiten van een bank, van een financiële instelling, twee jaar geleden, en ongebruikelijk genoeg kan worden gezegd dat we ons ondanks de omstandigheden van de wereldwijde financiële en economische crisis lovend kunnen uitlaten over de activiteiten van een bank, een financiële instelling. Twee jaar geleden reageerde de Europese Investeringsbank snel en efficiënt op de zich ontwikkelende wereldwijde financiële en economische crisis door zijn kredietverlenende activiteiten te versterken, in de eerste plaats door een groter aantal kredieten te verstrekken aan kleine- en middelgrote ondernemingen en aan de andere kant door met alle beschikbare capaciteit mee te werken aan de uitvoering van het economisch herstelplan van de Europese Unie.

Een half jaar geleden werd het Verdrag van Lissabon van kracht. Hiermee wordt een manier en een mogelijkheid geboden om het proces van organisatorische-, toezichthoudende- en inhoudelijke vernieuwing van de Europese Investeringsbank verder te versterken. Ook in dit opzicht heeft de Bank in 2008, vóór het van kracht worden van het Verdrag van Lissabon, al wezenlijke vooruitgang geboekt. Tevens is duidelijk te merken dat de Europese Investeringsbank zich bewust voorbereidt op het begrotingsperspectief van de Europese Unie na 2014, met de mogelijkheid op aansluiting bij de financiering van macroregionale strategieën en met steun aan plattelandsontwikkeling, nieuwe energiebronnen, groene investeringen en infrastructurele ontwikkeling. Ook vinden we het belangrijk, en daarom komt het ook voor in het verslag, dat de Europese Investeringsbank zich aansluit bij de financiering van de EU 2020-strategie, die binnenkort wordt aangenomen, en waarin het creëren van banen de spil vormt. Bevordering van de banengroei was ook een prioriteit van de Europese Investeringsbank bij het financieren van kleine- en middelgrote ondernemingen.

Ten slotte wil ik uw aandacht nog vestigen op twee kwesties. Ik acht het van belang dat de Europese Investeringsbank ook in de toekomst helpt bij het opheffen van de infrastructurele tweedeling binnen de Europese Unie. Het is belangrijk programma's te steunen die ertoe bijdragen dat de infrastructuur in de hele Europese Unie op gelijk niveau wordt gebracht.

Last but not least heeft de Europese Investeringsbank de laatste jaren altijd de steun van het Europees Parlement gekregen voor zijn activiteiten. Op grond van het voorbereidende werk van de afgelopen maanden denk ik dat de Bank, ondanks de in het verslag geformuleerde kritiek, ook nu de steun zal krijgen van het Europees Parlement voor zijn activiteiten. Ik dank u voor uw aandacht en ik zie het debat met interesse tegemoet.
<SPEAKER ID="009" NAME="Philippe Maystadt" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, allereerst wil ik u graag hartelijk danken voor de uitnodiging om het woord te komen voeren in de plenaire vergadering. Het is de voortzetting van een traditie die enkele jaren geleden is ontstaan.

Ik wil eerst de rapporteur, de heer Deutsch, bedanken voor zijn goede verslag.

Ik heb het bijzonder op prijs gesteld dat de heer Deutsch, evenals andere leden van de commissie, de heren Berman en Kalfin, de moeite hebben genomen om naar de Europese Investeringsbank te komen om enkele zeer gedetailleerde vragen te stellen. Ik ben blij met deze uitstekende samenwerking met het Parlement.

In feite is de Europese Investeringsbank de enige internationale financiële instelling die zich uit eigen beweging verantwoordt en verantwoording aflegt aan een parlementaire instelling. Ik vind dat een uitstekende zaak: de versterking van de dialoog met het Europees Parlement is namelijk in mijn ogen absoluut essentieel voor ons om onze rol, onze specifieke missie, te vervullen, namelijk een bank zijn - maar geen gewone bank - ten dienste van het beleid van de Europese Unie.

Zoals de heer Deutsch al heeft gezegd, is dat wat we hebben geprobeerd te doen in antwoord op de crisis.

Al in september 2008, na het faillissement van Lehman Brothers, heeft de Raad Economische en Financiële Zaken ons gevraagd om de omvang van onze leningen voor de reële economie te vergroten. In antwoord op dit nadrukkelijke verzoek van de Raad zijn we aan het werk gegaan, en ik denk dat ik kan zeggen dat we onze beloften inderdaad hebben kunnen waarmaken, want in 2009 is de omvang van onze leningen gestegen van 58 miljard naar 79 miljard, een toename van 37 procent van de omvang van onze leningen in de Europese Unie.

Deze toename had voornamelijk betrekking op de drie sectoren die de Raad en het Parlement als de belangrijkste hadden aangegeven.

In de eerste plaats hebben wij ons bijzonder ingespannen voor de landen en regio's die het hardst waren getroffen door de crisis. De toename heeft vooral betrekking op de zogenaamde convergentieregio's, en met name op enkele landen die in 2009 bijzondere problemen ondervonden. Daarom hebben we nog nooit zo veel leningen verstrekt aan landen als Hongarije, Litouwen en Roemenië. Daarom ook spannen we ons dit jaar bijzonder in voor Griekenland. Ik was vorige week in Athene en we zijn met de Griekse regering overeengekomen dat we de omvang van onze leningen in Griekenland aanzienlijk zullen vergroten, als teken van steun en medewerking aan de algemene inspanning om de Griekse economie te herstellen.

Het tweede belangrijke punt is steun aan kleine en middelgrote ondernemingen. We hebben meer leningen aan banken verstrekt, zodat zij doorgaan met het verstrekken van leningen aan kleine en middelgrote ondernemingen, met een nieuw product waarmee we een betere controle hebben over het daadwerkelijke gebruik van de gelden die we hebben uitgeleend. Vorig jaar hebben we meer dan twaalf miljard euro geleend aan de banken voor kleine en middelgrote ondernemingen.

Het derde terrein waarvoor onze aandacht is gevraagd is de strijd tegen de klimaatverandering. Vorig jaar hebben we voor bijna zeventien miljard euro projecten gefinancierd die rechtstreeks bijdragen aan de vermindering van de uitstoot van broeikasgassen.

Ik denk dat ik kan zeggen dat wij in 2009 hebben gerealiseerd wat van ons verwacht werd, namelijk ons steentje bijdragen aan het Europese herstelplan voor de economie.

Uiteraard moeten we in deze richting verder gaan en ik wil graag heel kort de drie grote uitdagingen belichten waar wij de komende maanden en jaren mee te maken zullen krijgen.

De eerste is uiteraard - en uw rapporteur heeft dat terecht benadrukt - blijven bijdragen aan de prioriteiten van de Europese Unie. Dat betekent dus dat wij, als EIB, onze bijdrage moeten leveren aan de uitvoering van de EU 2020-strategie. U weet dat de Commissie deze nieuwe strategie heeft gelanceerd, waarover momenteel wordt gedebatteerd met de Raad en het Parlement. De EIB is bereid om een bijdrage te leveren, met name door middel van innoverende financiële instrumenten, waarmee we de hefboomwerking van een aantal fondsen van de Europese begroting zouden kunnen vergroten. Dat zijn dus gezamenlijke instrumenten van de Commissie en de Bank, die we willen inzetten.

De tweede belangrijke uitdaging die voor ons ligt is de vernieuwing van de externe mandaten van de EIB. We zullen de gelegenheid hebben om hierover de debatteren met het Parlement. De Commissie heeft onlangs een voorstel gepresenteerd dat volledig in lijn is met het verslag van een comité van wijzen onder voorzitterschap van de heer Camdessus. De kern van dit voorstel is om het systeem nog doeltreffender te maken. U weet dat wij profiteren van een garantie van de Europese Unie voor de operaties die onder de externe mandaten vallen. Die moeten we dus zo goed mogelijk gebruiken en de Commissie stelt een versimpeling voor, een harmonisatie van onze externe mandaten. De Commissie stelt ook voor om een bedrag van twee miljard euro, dat opzij was gelegd, wordt besteed aan projecten die bijdragen aan de strijd tegen de klimaatverandering.

Dat brengt me op de derde uitdaging die ik wil onderstrepen. Dat is de noodzaak dat de Europese Investeringsbank, samen met andere instellingen, een bijdrage levert aan met name het nakomen van de toezeggingen van de Europese Unie in Kopenhagen. U weet dat de Europese Unie aanzienlijke toezeggingen heeft gedaan om het zogenaamde fast track financing te steunen. In dat opzicht denken we dat de EIB, die op dat gebied een onbetwistbare deskundigheid heeft opgebouwd, een belangrijke bijdrage kan leveren. Daarom hebben we voorgesteld om samen met andere nationale financiële instellingen een netwerk te vormen, een Europees platform, dat de financiering van projecten in ontwikkelingslanden zou kunnen coördineren en dus doeltreffender maken. Het Franse Ontwikkelingsagentschap en de Duitse KfW-bank hebben reeds interesse getoond in dit initiatief en ik hoop dat we de komende weken, met de Commissie, kunnen bijdragen aan de verdere uitwerking van dit instrument.

Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dat zijn de drie belangrijkste uitdagingen voor de komende maanden en jaren, waar ik uw aandacht op wilde vestigen.
<SPEAKER ID="010" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens de Commissie wil ik de heer Deutsch bedanken voor een uitstekend verslag, en daarnaast president Philip Maystadt welkom heten bij deze plenaire vergadering en hem gelukwensen met de enorme inspanningen die de EIB heeft geleverd om de economische crisis te bestrijden en het herstelplan van de EU te ondersteunen.

In deze uitzonderlijke omstandigheden deden we een buitengewoon verzoek aan de investeringsbank, die hier onmiddellijk op reageerde door de leningen tot recordhoogte op te rekken. Dankzij haar uitstekende financiële status was de EIB hier zelfs toe in staat in een tijd waarin het moeilijk is financiering te verkrijgen op de markten.

De verhoogde volumes van de EIB-leningen waren speciaal bedoeld - en ik vertrouw erop dat het Parlement deze visie deelt - om die gebieden aan te pakken die wij als een prioriteit beschouwen, met name kleine en middelgrote ondernemingen, energie en klimaatverandering, en investeringen in de convergentieregio's van de Unie, die vooral hard getroffen zijn door de economische vertraging. Daarnaast was de EIB, in een gezamenlijk initiatief met de EBRD en de Wereldbank, in staat haar steun aan de financiële sectoren in de landen van Midden- en Oost-Europa, die zich ook in een uitzonderlijk moeilijke situatie bevinden, te vergroten.

De EIB heeft een zeer belangrijke rol te vervullen bij de uitvoering van de EU 2020-strategie door investeringen in infrastructuur, milieuvriendelijke technologieën, innovatie en kleine en middelgrote ondernemingen te ondersteunen.

We leggen tevens de basis voor het in toenemende mate combineren, zowel binnen als buiten de Europese Unie, van EU-fondsen met de financiële instrumenten van de EIB, ook in de convergentieregio's waar de EIB een belangrijke rol kan spelen bij een betere benutting van structuurfondsen.

Op het externe vlak ben ik zeer tevreden met de tussentijdse herziening van het extern mandaat van de EIB, dat wordt ondersteund door het verslag van Camdessus, waarin werd geconcludeerd dat de garantie van de EU aan de EIB een doeltreffend en krachtig instrument is met hoog financieel en politiek gewicht.

Het verslag van Camdessus omvatte tevens een aantal goede aanbevelingen over een grotere aanpassing van de externe activiteiten van het EIB aan het EU-beleid, gebaseerd op de resoluties van het Parlement over de jaarverslagen van de EIB en EBRD van 2007.

Het Parlement heeft opgeroepen tot een betere onderlinge verstandhouding tussen de twee banken. Ik ben zeer verheugd te zien dat de EIB en de EBRD tot een overeenkomst zijn gekomen over hun samenwerking in landen waar beide banken actief zijn. Dit zal de basis vormen voor een meer mondiale tripartiete overeenkomst, waarin de Commissie de bestaande regionaal gebaseerde overeenkomsten vervangt.

De belangrijkste uitkomst van de tussentijdse herziening is het wetsvoorstel dat de Commissie zojuist heeft ingediend bij het Parlement en de Raad, voor een wijziging van het mandaat van de EIB voor de resterende huidige financiële vooruitzichten.

Ik vertrouw erop dat u het een solide en evenwichtig voorstel zult vinden, waarin rekening wordt gehouden met de aanbevelingen en zorgen van het Parlement. Het doel is dat het externe mandaat zich steeds sterker richt op de belangrijkste beleidsterreinen waarop de EIB heeft aangetoond een goede reputatie te hebben, met name klimaatverandering, de sociale en economische infrastructuur en de ontwikkeling van de lokale particuliere sector, maar ook op het sterker benadrukken van ontwikkelingsaspecten van financiering door de EIB.

Tot slot zien wij de komende maanden uit naar constructieve en productieve besprekingen met u en met de Raad over dit voorstel. We hopen dat we wederom een akkoord in eerste lezing kunnen zien, zodat de wettelijke stabiliteit voor een extern mandaat dat ons de mogelijkheid biedt om op effectieve en efficiënte wijze de externe beleidsdoelstellingen van de EU na te streven, opnieuw kan worden gegarandeerd.
<SPEAKER ID="011" NAME="Enikő Győri">
rapporteur voor advies van de Commissie economische en monetaire zaken. - (HU) Dames en heren, de Commissie economische en monetaire zaken heeft in haar advies bij het verslag het standpunt geformuleerd dat de Europese Investeringsbank het examen voor crisisbeheersing in 2008 met goed gevolg heeft afgelegd.

Wat kan er eigenlijk worden verwacht van een investeringsbank ten tijde van een crisis? In de eerste plaats dat ze met het creëren van liquiditeit probeert de terugval van de kredietverlenende activiteiten van de commerciële banken te compenseren. We kunnen zeggen dat de EIB vanaf 2008 het aantal kredieten met een gunstige rente voortdurend heeft laten toenemen, en de verplichting op zich heeft genomen om in 2009 en 2010 jaarlijks 15 miljard euro meer fondsen beschikbaar te stellen aan kleine- en middelgrote ondernemingen.

Waarom is dit zo belangrijk? Uiteraard omdat zij de meeste banen leveren en werkgelegenheidsproblemen ons op dit moment in Europa de meeste kopzorgen geven. We moeten banen creëren.

De Bank heeft het juist wat dit betreft ook goed gedaan door bepaalde kerngebieden op de schop te nemen. De Bank heeft zich in aanzienlijke mate gericht op kleine- en middelgrote ondernemingen en hen geholpen zich zo snel mogelijk te herpakken. De commissie brengt graag drie terreinen onder de aandacht van de heer Maystadt waarop volgens ons het functioneren van de Bank nog efficiënter en transparanter zou kunnen worden gemaakt.

Het eerste aandachtsgebied is dat de Bank zich nog meer moet richten op de landen die het zwaarst zijn getroffen door de crisis, waarmee tevens de interne cohesie van de Europese Unie wordt vergroot. Het tweede punt is dat de Bank niet alleen partnerovereenkomsten moet sluiten met grote commerciële banken, maar ook regionale banken en spaarbanken moet aantrekken als partners, aangezien deze instellingen de markten het beste kennen. Ten derde ten slotte achten we het nodig dat de financiële instellingen binnen de partnerschappen ten minste 20 procent van de winst uit 50 procent van de totale financiering van de EIB moeten overdragen aan de gefinancierde kleine en middelgrote ondernemingen, dat wil zeggen meer dan de huidige contracten voorschrijven.

Samenvattend kunnen we dus zeggen dat de EIB goed heeft gepresteerd en sindsdien ook voorop loopt in het bieden van goede oplossingen voor de crisis, maar dat verdere gezamenlijke inspanningen nodig zijn om met de Europese Commissie en de Europese Investeringsbank vooruitgang te boeken, vooral op het gebied van banengroei.
<SPEAKER ID="012" NAME="Karin Kadenbach">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Rehn, namens de Commissie regionale ontwikkeling wil ik mijn waardering uitspreken voor het verslag en de rapporteur danken.

De commissie verwelkomt de hoge solvabiliteitsratio van de Europese Investeringsbank (EIB). Wij zijn blij dat economische en sociale cohesie en convergentie, alsmede in het bijzonder de convergentiepijler van het cohesiebeleid van de EU, tot de prioritaire doelstellingen van de EIB behoren. Wij zijn eveneens ingenomen met de bijdrage van de EIB aan de convergentiedoelstelling in de vorm van de terbeschikkingstelling van een lening van 21 miljard euro, dat wil zeggen 41 procent van de totale leningenportfolio van de EIB in de EU, voor convergentieprojecten.

Verder wil ik tevens de toegevoegde waarde benadrukken van acties in samenwerking met de Commissie, evenals van de EIB-benadering van het bieden van aanvullende steun en hefboomwerking aan Structuurfondsmaatregelen.
<SPEAKER ID="013" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, laat mij eerst de heer Maystadt verwelkomen en zeggen hoe blij ik ben hem weer te zien, want ik heb enige tijd geleden aan eenzelfde verslag gewerkt. Ook wil ik de commissaris verwelkomen, evenals de rapporteur en de rapporteurs van de andere fracties en hen complimenteren met het enorme karwei dat zij hebben verricht.

Mijnheer de Voorzitter, ik betreur dat de stoelen van de Raad leeg zijn, want de EIB is een intergouvernementeel orgaan. De lidstaten zijn de partners van de EIB. Daarnaast wil ik de heer Maystadt nogmaals complimenteren met de aandacht die hij en zijn collega's tonen voor het Parlement wat al deze onderwerpen betreft.

Ik wil eerst iets zeggen over het toezicht, een onderwerp dat me na aan het hart ligt, want ik vind dat de Europese Investeringsbank uit hoofde van haar opdracht prudentieel toezicht zou moeten hebben. Dat heeft de EIB niet, omdat het een internationale entiteit is, die niet onder nationale toezichthoudende autoriteiten valt.

Ik heb een amendement ingediend, zodat onze Europese bankautoriteit, die we hopen op te zetten, een opdracht krijgt waarmee ook prudentieel toezicht mogelijk is. Ik zou graag zien, commissaris, dat u dat idee steunt. Er is mij verteld dat de lidstaten ertegen zijn. De lidstaten zullen niet door kunnen gaan met het geven van opdrachten aan de EIB en toch geen prudentieel toezicht willen toestaan.

Ik zou nu willen besluiten met de investeringen en de rol van de EIB. De Europese Unie investeert niet voldoende en we weten nu dat we meer moeten investeren in koppelingen van transportnetten, energie, hogesnelheidstreinen, autosnelwegen, universiteiten, water, ruimte en gezondheid. Maar de Europese Investeringsbank heeft gelijk: het is een bank en die moet de triple-A-status beschermen.

Daarom stel ik voor dat wij in de EU 2020-strategie een investeringsdoelstelling opnemen van minimaal duizend miljard euro. Dat is mogelijk, maar we moeten een investeringsbegroting in de Europese Unie hebben en samenwerken met de EIB met innoverende instrumenten. Ik stel voor dat de Europese Unie een partner wordt van de Bank, waardoor een betere synergie tussen de Unie en dit orgaan zou ontstaan, wat van essentieel belang is voor de toekomst van ons Europa.
<SPEAKER ID="014" NAME="Cătălin Sorin Ivan">
namens de S&D-Fractie. - (RO) Ik denk dat we het er allen over eens zijn, dat de Europese Investeringsbank een succesvol Europees project genoemd kan worden. Ik wil deze instelling ook feliciteren met het feit dat ze gedurende een crisis haar AAA-status heeft weten te handhaven, hetgeen een zeer goede prestatie is.

Maar nu iets anders: de huidige economische situatie in Europa noopt de Europese Investeringsbank tot een brede herziening van haar missie. Ik zal hier volstaan met drie belangrijke punten. Ten eerste: de verstrekte leningen moeten de EU 2020-agenda ondersteunen. Ten tweede: de verstrekte leningen moeten gebruikt worden voor grootschalige investeringsprojecten zodat de Europese economieën weer kunnen gaan functioneren. Ten derde: De Europese Investeringsbank kan en moet bijdragen aan een stabieler en krachtiger Europees economisch kader.
<SPEAKER ID="015" NAME="Olle Schmidt" LANGUAGE="SV">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mijnheer Maystadt, ik wil de rapporteur van harte bedanken voor een interessant en uitstekend verslag. Namens de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa wil ik beginnen de bank te prijzen voor haar uitstekende werk. De Europese Investeringsbank (EIB) nam snel en resoluut maatregelen toen de financiële crisis met volle kracht toesloeg. De bank liet zien dat ze de enorme uitdagingen waarvoor zij stond toen de mondiale economische crisis de economieën in de Europese Unie bereikte, aankon.

Zij vergrootte de geldvoorraad en zorgde ervoor dat het uitleenvolume aanzienlijk toenam. Dat maakte de financiële crisis minder ernstig en was belangrijk om een soort herstel mogelijk te maken. De belangrijke rol van de EIB in de steun aan kleine en middelgrote ondernemingen, die hier is genoemd, kan niet genoeg worden benadrukt. Deze investeringen konden de crisis aanzienlijk verzachten. Kleine ondernemingen zijn immers de motor van onze economie. Zij vormen 99 procent van al onze ondernemingen in Europa en bieden werk aan 100 miljoen mensen.

Het is al vaak gezegd dat het uitermate belangrijk is dat de EIB een strategie heeft voor het waarborgen van duurzame groei voor de lange termijn in de Europese Unie, een strategie voor groene ontwikkeling, met inbegrip van investeringen in de projecten voor trans-Europese netwerken. Een goed functionerend trans-Europees vervoersnetwerk is een van de belangrijkste onderdelen van het Europees groeiinitiatief; de vulkaan in IJsland heeft ons misschien een les geleerd.

Het effenen van de verschillen in Europa is een ander belangrijk onderdeel van het werk van de EIB. Het is gunstig voor de Europese Unie om stabiele en economisch sterke buren te hebben. In deze context kunnen wij vanuit strategisch oogpunt het werk van de EIB als zeer belangrijk beschouwen.

Openheid, transparantie en fraudebestrijding zijn zeer belangrijke zaken. In de liberale ALDE-Fractie zijn wij blij dat de EIB de aanbevelingen waarop het Parlement zo vele jaren heeft gehamerd, heeft opgevolgd. Wij vinden dat heel goed. Hierin kan de EIB fungeren als een baken van openheid voor andere communautaire instellingen.

Tot slot noem ik nog een smet op het protocol van de EIB. Het is zeer teleurstellend dat er nog steeds zo weinig gelijkheid in de EIB is. Vrouwen zijn nog steeds ernstig ondervertegenwoordigd, mijnheer Maystadt, vooral onder de hogere functionarissen en directeuren van de EIB. Het aandeel vrouwen in het personeel bedraagt slechts 20 procent. Op dat gebied moet de EIB zich verbeteren. Dit kunnen wij lezen in haar Diversity Strategy van december 2008. Samengevat zijn er dus drie goede punten en een minder goed, of zelfs slecht, punt.
<SPEAKER ID="016" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mijnheer Maystadt, landgenoten, wij hebben een bank als de uwe nodig. Ja, we hebben die nodig in een tijd waarin private banken, als bedrijfstak, hebben aangetoond dat zij niet in het algemeen belang werken, dat zij hun taak om de maatschappij krediet te verstrekken niet meer vervullen. We hebben behoefte aan kredietverstrekkende overheidsorganen, en nog meer op Europees niveau. Alleen al daarvoor denk ik - en denken wij - dat de EIB een belangrijkere plaats moet innemen.

Maar welke rol moet u in onze ogen vervullen? Dat is natuurlijk de rol van katalysator. Een overheidsbank als de uwe kan niet aan alle behoeften van de markt tegemoetkomen, maar u kunt wel een katalysator zijn: een katalysator die onze samenlevingen en economieën helpt veranderen, zodat ze de twee beslissende uitdagingen van deze tijd aankunnen. Dat is enerzijds leren leven binnen de fysieke grenzen van onze planeet - dat is uiteraard de kwestie van het klimaat en de uitputting van de natuurlijke rijkdommen - maar in de tweede plaats ook reageren op het groeiende probleem van de sociale samenhang, zowel binnen de Europese Unie als in de wereld als geheel, want u hebt een niet te verwaarlozen taak op het gebied van ontwikkeling.

Laat ik vanuit dat oogpunt een simpel cijfer noemen. Wanneer we kijken naar de investeringen die u momenteel, in 2009, financiert op het gebied van energie, dan is drie kwart hiervan gegaan naar technologieën uit de negentiende en twintigste eeuw en slecht één kwart naar energie uit hernieuwbare bronnen.

Wij dagen u uit, mijnheer Maystadt, en de EIB, om deze verhoudingen om te draaien, zodat in 2010 en daarna drie kwart - en op den duur het geheel - van uw investeringen naar deze transformatie gaat. Ik denk dat u op die manier uw rol van katalysator moet spelen. Mijnheer Maystadt, u bent vaak de beste van de klas geweest en wij vragen u om van de EIB de beste van de klas op wereldniveau te maken.
<SPEAKER ID="017" NAME="Ryszard Czarnecki">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur, afgevaardigde Tamás Deutsch, hartelijk bedanken voor zijn uitstekende werk. Ik denk dat de verhoging van het leningenvolume met het bedrag dat in het verslag genoemd wordt een bijzonder ambitieuze doelstelling is. Uit het oogpunt van de Europese belastingbetaler en de Europese kiezer is het Europese investeringspact in feite vooral belangrijk als het dient als 'geldkraan' voor kleine en middelgrote ondernemingen. Ook op dit gebied moet vergroting van de financiële betrokkenheid niet onderschat worden. Steun aan kleine en middelgrote ondernemingen is bijzonder waardevol, vooral in tijden van crisis.

Als vertegenwoordiger van Midden- en Oost-Europa en als Pool moet ik zeggen dat het voor ons buitengewoon belangrijk is dat de bank de transformatie in ons deel van Europa steunt en daarmee de bestaande verschillen helpt nivelleren. Ook ben ik verheugd over de getoonde betrokkenheid van de bank bij de relatie met de Europese fondsen. Dit is voor ons ook indirect van betekenis.
<SPEAKER ID="018" NAME="Marta Andreasen">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als ik kijk naar de projecten die de EIB financiert, valt me op hoeveel daarvan gericht zijn op grote bedrijven en hoe weinig op de kleine en middelgrote ondernemingen waarvoor deze hulp eigenlijk bedoeld is. Is het voor bedrijven als General Motors, Electrolux en Arcelor Mittal - los van de zachte voorwaarden die de bank biedt - daadwerkelijk noodzakelijk om gebruik te maken van de EIB? En op welke wijze heeft de Europese economie geprofiteerd van deze leningen? Zijn er banen door gecreëerd? Nee, banen zijn hierdoor verdwenen naar het buitenland, soms naar goedkopere Europese landen en soms naar landen buiten de EU.

Electrolux is een voorbeeld van het succes van de EIB. Met een lening van 250 miljoen euro voor capaciteitsverbetering hebben ze nieuwe fabrieken gebouwd in Polen, Roemenië en Hongarije. Toen deze fabrieken gebouwd waren, hebben ze de productie van Groot-Brittannië verplaatst naar deze landen, waarbij in het Engelse Spennymoor bijna 2 000 banen verloren gingen. Ik ben derhalve van mening dat we het er allen over eens kunnen zijn dat de EIB een zeer belangrijke rol speelt in de Europese economie, met name wat betreft de handelsbalans: ze voert onze banen uit en werkloosheid in.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het is verheugend om in het jaarverslag te kunnen lezen dat de Europese Investeringsbank (EIB) snel op de crisis heeft gereageerd door de beschikbare middelen substantieel te verhogen. Met name de toekenning van leningen aan kleine en middelgrote ondernemingen (KMO's) moet een van haar belangrijkste prioriteiten blijven en waar mogelijk worden uitgebreid. Het is daarbij echter van belang dat de leningen ook daadwerkelijk bij de ondernemers terechtkomen.

Wat betreft het controle- en toezichtsysteem ondersteun ik het voorstel om een Europese Bankautoriteit op te richten. Om op efficiënte wijze te kunnen werken, moet deze autoriteit echter vergaande bevoegdheden krijgen en het mandaat hebben om banken met grensoverschrijdende activiteiten te controleren.

Ten aanzien van de doelstellingen van de Europese Investeringsbank zou ik graag meer aandacht voor de activiteiten binnen Europa willen zien. Dat is dringend noodzakelijk gezien de nog steeds aanhoudende financiële en economische crisis en bovendien kunnen zodoende dubbel werk en belangenconflicten met de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling worden voorkomen.
<SPEAKER ID="020" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
- (GA) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het eens met de collega's die de EIB prijzen om haar uitstekende werk.

(EN) Terwijl we onze complimenten geven aan de EIB, zien we tegelijkertijd een sterk contrast met de treurige, kwalijke en immorele geschiedenis die zich heeft voltrokken bij de particuliere banken met hun exorbitante beloningspakketten, buitensporige bonussen en een totaal gebrek aan corporate governance. De EIB is, deels wellicht omdat de bank, zoals de Voorzitter reeds noemde, verantwoording schuldig is aan het Parlement, de exacte tegenpool hiervan en verdient alle lof voor de gedegen en adequate aanpak en in het bijzonder voor haar snelle antwoord op de economische crisis.

Hij noemde terecht al dat de EIB speciale aandacht schenkt en steun biedt aan kleine en middelgrote ondernemingen, en ik weet dat in mijn land door de EIB 300 miljoen euro is toegewezen aan kleine en middelgrote ondernemingen. De vraag is echter of dit geld de kleine en middelgrote ondernemingen bereikt, en indien nee, of zij kunnen vaststellen waarom dit niet gebeurt. Is er enige vorm van steun voor bedrijven die niet voor deze steun in aanmerking komen, ook al beschikken ze over goede ondernemingsplannen?

In Ierland is aangetoond dat dagelijks bedrijven failliet gaan, en een krantenkop in de Irish Times op woensdag luidde: "Staat bezuinigt 22 miljoen euro op steun aan ondernemingen”. We zijn de moeilijkheden dus nog niet te boven.

Ik zou daarnaast nog een vraag willen stellen: Er bestaat ook anekdotisch bewijs dat particuliere banken geld dat eigenlijk bestemd is voor kleine en middelgrote ondernemingen, gebruiken om andere activiteiten van de banken te financieren. Ik zou graag willen weten of dit het geval is. Kan dit worden achterhaald en, vooral, kunnen wij in het Parlement iets doen om te helpen deze feiten te achterhalen?
<SPEAKER ID="022" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Maystadt, mijnheer Rehn, om te beginnen wil ik de heer Deutsch danken voor zijn werk. Ik wil echter eveneens van de gelegenheid gebruikmaken om het belang van de Europese Investeringsbank (EIB) voor Europa en voor de Europese burgers te onderstrepen en te benadrukken dat we dit unieke instrument in deze tijden van economische crisis beter moeten benutten.

Met het oog op de begrotingscontrole, die volgens moderne inzichten ook de daadwerkelijke output en de performance van Europese programma's en instellingen omvat, heeft de EIB haar hoge rating zonder meer verdiend, met name als het gaat om politieke betrouwbaarheid. Ze creëert een echte meerwaarde voor de Europese burgers dankzij haar investeringen in zes hoofdprogramma's, van de trans-Europese netwerken tot de ondersteuning van kleine en middelgrote bedrijven, en bijzondere programma's, zoals de bestrijding van klimaatverandering. Ik ben ervan overtuigd dat dit kan rekenen op brede steun van het Europees Parlement. Dat betekent echter ook dat het Parlement zijn toezichtsprocedures in de toekomst verder moet ontwikkelen. Ik doel hierbij onder andere op het investeringsinstrument.

Tot slot wil ik nog een punt noemen dat voor mijn fractie bijzonder belangrijk is en dat direct met de EIB te maken heeft. Wij zijn ingenomen met het feit dat de EIB haar beleid ten aanzien van offshore financiële centra heeft herzien. Wij willen echter ook de zekerheid hebben dat inkomsten die uit middelen van de EIB worden gegenereerd, niet naar dergelijke belastingparadijzen vloeien. Anders zou de EIB het risico lopen om de reputatie en de rating die ze heeft opgebouwd, aanzienlijke schade toe te brengen.
<SPEAKER ID="023" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Investeringsbank is zowel een bank als een instelling. Als bank mag de EIB niet vergeten een instelling te zijn, en als instelling, mag de EIB niet vergeten een bank te zijn. De EIB moet derhalve enerzijds tegemoetkomen aan de wensen van de Europese Unie, zonder anderzijds de bevoegdheid tot herfinanciering te verwaarlozen.

Vanuit dat oogpunt hebben wij niet het recht om de EIB onnodige risico's te laten lopen, en vooral niet bij de steun aan de ontwikkelingslanden. Daarom is het belangrijk om een soort overeenkomst te bevorderen tussen de lidstaten en de Europese Commissie enerzijds, en de Europese Investeringsbank anderzijds, waarbij institutionele kapitaalverschaffers de mogelijkheid krijgen om steun te bieden door middel van donaties, terwijl de Europese Investeringsbank vanuit haar eigen rol leningen kan verstrekken.

Deze voorzorgsmaatregel zou ons moeten behoeden voor tegenslagen zoals de Wereldbank heeft ondervonden, die enkele jaren geleden vijftig miljard aan schulden heeft moeten afschrijven, die toch niet terugbetaald zouden worden. Ik denk dat we een dergelijk avontuur kunnen vermijden met de behoedzaamheid die gebruikelijk is bij operaties van de Europese Investeringsbank, en ik moedig de Bank aan om haar bijstand aan ontwikkelingslanden nog verder te ontwikkelen, omdat er zeker nog speelruimte is om te benutten.
<SPEAKER ID="024" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, president van de Europese Investeringsbank, in het jaarverslag 2008 van de EIB heeft het Parlement erop aangedrongen dat de externe activiteiten van de bank in overeenstemming moeten zijn met de algemene doelstellingen van de Europese Unie.

Daarom zou het plan om een kerncentrale in Jordanië te financieren niet in overeenstemming zijn met de beginselen van artikel 3, lid 5 van het Verdrag betreffende de Europese Unie. Ik citeer: "In haar betrekkingen met de rest van de wereld draagt de Unie bij aan de duurzame ontwikkeling van de aarde".

In februari 2009 hebben de Jordaanse autoriteiten contact opgenomen met de EIB met het verzoek hun project voor de ontwikkeling van kernenergie te steunen, en met name de bouw van een kerncentrale die in 2016 gereed zou moeten zijn.

Ik heb dus met genoegen kennisgenomen van de verzekering van uw diensten dat de Europese Investeringsbank geen gevolg heeft gegeven aan dit verzoek en dat zij van mening is dat zij beter projecten voor de ontwikkeling van wind- en zonne-energie in Jordanië zou kunnen steunen, omdat dat de energievormen van de toekomst zijn voor onze planeet, aangezien ze hernieuwbaar zijn.

Zal dit standpunt ook van toepassing zijn op andere verzoeken om financiering van kerncentrales?
<SPEAKER ID="025" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de stabiliteit van Oekraïne is een natuurlijke doelstelling voor alle lidstaten van de Europese Unie, want Oekraïne is één van onze belangrijkste en grootste partners. Voor onze ogen maakt Oekraïne een crisis door. De stabiliteit van de Oekraïense begroting zal beslissend zijn voor de maatschappelijke en politieke situatie en voor de toekomst van het land. Hoe groter onze hulp en politieke steun aan Oekraïne, hoe meer recht we hebben om te verwachten dat de Oekraïense economie zich hervormt in de richting van de vrije markt.

De economische crisis in Oekraïne is niet alleen een probleem voor dit land, het is ook een probleem voor ons allen. Nu zal blijken in hoeverre wij Oekraïne in deze moeilijke situatie kunnen helpen. Daarom steun ik de macrofinanciële bijstand voor Oekraïne. Ik denk dat we vandaag zelfs moeten zeggen dat die bijstand hoger moet zijn, dan kunnen ook onze verwachtingen ten opzichte van Oekraïne hoger en ambitieuzer zijn.
<SPEAKER ID="026" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het lijdt geen twijfel dat de koers van de Europese Investeringsbank gedurende de afgelopen 52 jaar van zijn bestaan succesvol was, vooral voor wat betreft het bereiken en versterken van de doelstellingen van de Europese Unie en de financiering van kleine en middelgrote ondernemingen die binnen de Europese Unie zakelijk gezien de steunpilaar vormen; het zijn deze bedrijven die in deze tijden van economische crisis behouden dienen te worden, zodat arbeidsplaatsen en sociale rust binnen de Unie behouden blijven.

Het is bekend dat de Unie deze dagen te maken heeft met de Griekse crisis. Ik weet natuurlijk niet of de historicus in de toekomst deze crisis een "Griekse crisis” zal noemen of een "economische crisis”, wellicht heeft hij het zelfs over een "monetaire crisis”. Wat ik wel weet is dat Galileo, als hij vandaag zou leven, niet zou zeggen dat de aarde draait, maar wel dat de "aarde is op hol geslagen”, want de gebeurtenissen gaan met ons op de loop en wij als Europese Unie moeten op de hoogte blijven en de noodzakelijke oplossingen vinden.

Ik denk dat wij hier allemaal kunnen onderschrijven dat voor een soepel verloop van het leven in de Unie we de realisering van de politieke en economische unie moeten versnellen. In dit kader meen ik dat de EIB de kennis van zaken en het objectieve vermogen in huis heeft om meer actie te ondernemen, en ik stel voor - en dit voorstel richt ik specifiek tot de heer Olli Rehn, die ik zeer waardeer vanwege de ernst waarmee hij diverse kwesties aanpakt - dat de mogelijkheid moet worden onderzocht dat de EIB in de toekomst een rol speelt in de kredietbeoordeling van de lidstaten.
<SPEAKER ID="027" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de vorige sprekers hebben terecht gewezen op het belang van de Europese Investeringsbank (EIB). Mevrouw Kadenbach heeft bijvoorbeeld gesproken over haar belangrijke bijdrage aan de sociale convergentie. Dat zou ik een politiek kader willen plaatsen. Wij maken ons ernstig zorgen over het feit dat in een toenemend aantal landen extreemrechtse partijen steeds meer aan populariteit winnen. Dat komt doordat de sociale convergentie in de Europese Unie niet functioneert zoals wij allemaal zouden willen.

Deze rechts-radicalen zijn bijzonder vaak wolven in schaapskleren waarmee ze hun diepe cynische verachting voor mensen verbergen. Mijn laatste voorbeeld, mijnheer de Voorzitter - en ik ben mij bewust van uw politieke voorkeur - heeft betrekking op wat de heer Mölzer zojuist heeft gedaan. Hij had een leuke bijdrage maar noemde ondertussen een van zijn politieke tegenstanders - mij - een psychopaat. Dat is de taal van het Hitler-fascisme. Dat is de manier waarop dergelijke figuren te werk gaan, door politieke tegenstanders te demoniseren. Ik wil u verzoeken hier adequate maatregelen tegen te nemen en ik wil de medewerkers van de EIB verzoeken hun werk voort te zetten, met name op het gebied van transparantie. Zij zouden hun activiteiten nog transparanter moeten maken, omdat deze aanpak een bijdrage kan leveren aan de bestrijding van het fascisme dat nu opnieuw in opkomst is.
<SPEAKER ID="028" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, met het jaarverslag 2008 van de Europese Investeringsbank vieren we een verjaardag: de EIB draagt nu al meer dan vijftig jaar actief bij aan de economische ontwikkeling van ons continent.

Als bank voor langlopende leningen van de Europese Unie, speelt zij een beslissende rol in de strijd tegen de crisis die wij momenteel doormaken. Complimenten zijn op hun plaats voor het reactievermogen dat zij sinds de herfst van 2008 aan de dag legt. De EIB heeft namelijk alleen al in het jaar 2008 tien miljard euro meer uitbetaald dan was voorzien.

Als lid van de parlementaire Commissie regionale ontwikkeling en de Commissie economische en monetaire zaken, ben ik bijzonder geïnteresseerd in de steun van de EIB aan de Europese kleine en middelgrote ondernemingen. Het lijkt me van het grootste belang om door te gaan met de ontwikkeling van initiatieven zoals JEREMIE. Ondernemingen hebben behoefte aan eigen vermogen, durfkapitaal, garanties, leningen en technische bijstand die JEREMIE biedt. Binnen mijn eigen "eurodistrict", dat de heer Audy, die hier aanwezig is, goed kent, is de regio Auvergne een jaar geleden begonnen met dit hulpmechanisme voor kleine en middelgrote ondernemingen. Het gaat om 25 miljoen euro, waarvan 18 miljoen afkomstig van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), waarmee het mogelijk is om kleine ondernemingen te helpen, innovatie te stimuleren en een bijdrage te leveren aan het overleven van de crisis.

Ik ben verheugd over deze constructieve samenwerking tussen de EIB, het Europees Investeringsfonds en onze lokale autoriteiten. Ik ben ervan overtuigd, mijnheer Maystadt, dat we op deze manier moeten doorgaan.
<SPEAKER ID="029" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="S&D">
Mijnheer de Voorzitter, de EIB reageerde in 2008 snel en op adequate wijze op de financiële crisis door haar kapitaal te verhogen en haar investeringen en uitgaven in vergelijking met voorgaande jaren bijna te verdubbelen, met name ten aanzien van kleine en middelgrote ondernemingen. Echter, gezien het externe mandaat van de EIB heeft de bank dit gevoel van urgentie met betrekking tot het nemen van anticyclische maatregelen niet getoond in ontwikkelingslanden. De EIB heeft haar investeringen in ACS-landen, Azië en Latijns-Amerika zelfs aanzienlijk verlaagd. Het jaarverslag toont pijnlijk aan dat het antwoord van de EIB op de crisis veel te traag is geweest voor ontwikkelingslanden.

De belangrijkste taak van de EIB als publieke instelling in ontwikkelingslanden moet niet alleen zijn het investeren in zware infrastructuur; een andere en net zo belangrijke taak is het bieden van kapitaal in tijden van schaarste, en het ondersteunen van markten waar particuliere banken zich onwillig opstellen. Krachtens het externe mandaat zou de EIB meer moeten investeren in financiële diensten, betere toegang moeten bieden tot leningen en spaargelden voor burgers en kleine en middelgrote ondernemingen. Dat leidt hier en in ontwikkelingslanden tot duurzame groei.
<SPEAKER ID="030" NAME="Girogios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, alvorens president Maystadt te verwelkomen bij het Europees Parlement en hem te feliciteren met zijn succesvolle werkzaamheden voor de Europese Investeringsbank en het ambitieuze bedrijfsplan hiervoor, zou ik uiting willen geven aan mijn verdriet naar aanleiding van de moordaanslag door brandstichting waarvan drie van mijn medeburgers gisteren in Athene het slachtoffer werden, gewoon op de werkvloer, en zou ik tevens mijn oprechte medeleven willen betuigen aan hun families.

Het lijdt geen twijfel dat de huidige economische crisis ook het belangrijke werk van de Europese Investeringsbank doet uitkomen. De extra financiële steun van de EIB maakte snelle besparingen mogelijk en leverde een bijdrage aan de ondersteuning van de werkelijke economie, waarbij vooral nuttige projecten werden beschermd en duurzame bedrijven ondersteund in deze voor hen bijzonder moeilijke tijden.

Voorts vormde de EIB een belangrijke spil in het centrale programma voor het concurrentievermogen in Europa door, met behulp van de initiatieven JASPERS en JEREMIE, nog meer instrumenten te promoten voor de wezenlijke ondersteuning van innovatie.

Mijnheer de Voorzitter, de rol van de EIB wordt steeds belangrijker, niet alleen in het kader van de cohesiedoelstellingen, maar ook voor wat betreft de realisatie van de EU 2020-strategie. Met de slimme instrumenten voor financiële faciliteiten die de EIB voortdurend ontwikkelt, en met het recente ELENA-initiatief (Europese Hulp voor Plaatselijke Energie), ligt het in de lijn der verwachtingen dat de bank een beslissende bijdrage zal leveren aan de versterking van de werkgelegenheid, door belangrijke investeringen te doen in sectoren als duurzaamheid en continuïteit van de energievoorziening, met directe gevolgen voor de plaatselijke economische ontwikkelingen en voor de verbetering van de kwaliteit van het leven van burgers.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) President Adamkus, nadat Europa door de financiële en economische crisis werd getroffen, hadden kleine en middelgrote ondernemingen de steun van de Europese Investeringsbank hard nodig. Ik vind het positief dat de EIB in 2008 het besluit nam om 42 procent meer leningen te verstrekken aan kleine en middelgrote ondernemingen dan in het voorgaande jaar, omdat kleine en middelgrote ondernemingen 99 procent van alle bedrijven in de Europese Unie uitmaken en ruim honderd miljoen mensen tewerkstellen. Gezien het feit dat de economische crisis nog niet voorbij is en het aantal werklozen nog steeds aan het stijgen is, moeten we ervoor zorgen dat de Europese Investeringsbank de mogelijkheden voor kleine en middelgrote ondernemingen om leningen te kunnen krijgen verder verhoogt, de toegang tot kapitaal verbetert en de ingewikkelde bureaucratische regelgeving vereenvoudigt. Daardoor kunnen projecten sneller en effectiever worden gefinancierd, vooral in die lidstaten en sectoren die het zwaarst door de crisis zijn getroffen. Naast het verschaffen van steun aan de bedrijven die ik heb genoemd, zou de Europese Investeringsbank ook ruime aandacht moet blijven schenken aan het financieren van de ontwikkeling van een duurzame, concurrerende en veilige infrastructuur van de energiesector en een harmonieuze infrastructuur van de vervoerssector.
<SPEAKER ID="032" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als we de Europese Investeringsbank niet zouden hebben, zouden we nu verwoede pogingen doen om zo'n bank op te richten. Ik verwelkom het voorstel om de hoeveelheid leningen aanzienlijk te vergroten, en ben tevens voorstander van de rol die de EIB speelt bij de ondersteuning van ontwikkelingslanden van buiten de EU.

Ik ben echter van mening dat we de waardevolle hulpmiddelen die de EIB kan bieden, verspillen door geen gebruik te maken van haar deskundigheid voor de financiële crisis in ruime zin. We hebben dringend behoefte aan een Europees mechanisme voor financiële stabiliteit. Door het opzetten van een trustfonds, zoals voorgesteld door de Partij van de Europese Sociaaldemocraten, zouden we ervoor kunnen zorgen dat lidstaten die in het nauw worden gedreven door gewetenloze speculanten, kunnen worden ondersteund, zonder dat dit direct gevolgen zou hebben voor de belastingbetaler. Tevens zou op deze manier kunnen worden gezorgd voor lagere spreidingen. Dit zou de markt, met name de gewetenloze speculanten, op heldere wijze duidelijk maken dat we niet zullen toestaan dat ook maar één lidstaat ten val wordt gebracht, zoals op dit moment gebeurt in Griekenland en waarschijnlijk ook in andere lidstaten zal gebeuren, niet in het minst in mijn eigen land, Ierland.
<SPEAKER ID="033" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Tegen de achtergrond van de crisis is de Europese Investeringsbank erin geslaagd om zijn prioriteiten wat betreft het verstrekken van leningen snel te wijzigen, en zo steun te verlenen aan kleine en middelgrote ondernemingen, die het meest zijn blootgesteld aan de door de crisis veroorzaakte risico's en de hogere kosten van geld lenen. Het is belangrijk om te weten tot hoever de Bank cofinanciering kan bieden voor projecten die gefinancierd worden uit de Structuurfondsen in de oostelijke lidstaten, aangezien, zoals u weet, een aantal kleine en middelgrote ondernemingen en lokale autoriteiten maar zeer moeilijk toegang krijgen tot Europese fondsen, waarvoor geen cofinanciering beschikbaar is op de financiële markt en bij de banken.

Ik ben van menig dat de activiteiten van de Bank in de komende periode gericht moeten zijn op de landen die hard door de crisis zijn getroffen en die er niet in slagen hun economieën weer op gang te brengen, ter ondersteuning van de cohesie en ter voorkoming van voortdurende economische en sociale neergang.

De Europese Investeringsbank heeft een speciale plaats in het financiële mechanisme dat de EU ter beschikking staat voor het weer op gang brengen van economische groei. Daarom steun ik de aanbeveling dat de EU, als rechtspersoon, aandeelhouder van de bank wordt, samen met de lidstaten. Dit zou de samenwerking helpen versterken.
<SPEAKER ID="034" NAME="De Voorzitter">
Ik geef het woord voor een halve minuut aan de heer Mölzer, die zich aangesproken voelde door een andere afgevaardigde tijdens diens toespraak.
<SPEAKER ID="035" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, naar aanleiding van de ernstige beschuldigingen van de heer Martin in zijn bijdrage wil ik graag het woord voeren voor een persoonlijk feit overeenkomstig artikel 151 van het Reglement.

Ik wil graag benadrukken dat ik niets met dit lid van het Parlement te maken wil hebben. Zijn politieke werkwijze bestaat uit het veroordelen van zijn collega's, het veroordelen van het hele Parlement in de media en het bestempelen van de medewerkers van het Parlement als lui, werkeloos en onkundig. Ik praat niet met een man die methoden van de geheime dienst, zoals sleutelgatcamera's, kleinbeeldcamera's en andere geheime middelen gebruikt om mensen te bespioneren. Ik heb hem vandaag niet gesproken en dat zal ik ook in de toekomst niet doen, omdat ik met zo iemand niets te maken wil hebben. Ik wijs de bewering van de heer Martin van de hand en mijns inziens zou hij deze moeten terugnemen.
<SPEAKER ID="036" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Mölzer, uw woorden zijn opgenomen in de notulen van deze vergadering.
<SPEAKER ID="037" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ten eerste wil ik de Europese Investeringsbank feliciteren met de geleverde inspanningen voor het bereiken van de gemeenschappelijke doelstellingen. Deze instelling heeft een cruciale rol gespeeld in de financiële en economische crisis en blijft dat doen.

De convergentiedoelstelling krijgt aanzienlijke steun uit de Structuur- en Cohesiefondsen, aangezien het een van de strategische doelstellingen van de Bank is. 21 miljard euro, ongeveer 41 procent van de totale som van de EIB-leningen in de Europese Unie, is gebruikt als financiering voor leningen aan projecten onder deze doelstelling. Ik denk dat de armere regio's zich pas kunnen ontwikkelen als ze de benodigde infrastructuur hebben om ze te ontsluiten, naast de juiste sociale- en onderwijsinfrastructuur, op basis van de gedeelde normen voor alle Europese burgers.

Daarom wil ik de Europese Investeringsbank juist aanmoedigen om door te gaan met de maatregelen die gericht zijn op het bevorderen van economische en sociale cohesie in de Europese Unie, en de maatregelen om de financiële crisis te bestrijden door het verhogen van...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken))
<SPEAKER ID="038" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) De Europese Investeringsbank speelt een grote rol in de convergentie binnen de Europese Unie en levert daarmee een cruciale bijdrage tijdens de economische recessie, die de investeringen hard heeft getroffen - met name die in de infrastructuur.

Ik ben van mening dat de EIB zeer snel heeft gereageerd op de uitdagingen die de crisis heeft veroorzaakt. Een voorbeeld is het verlenen van financiering voor Roemenië voor een totaal bedrag van bijna 1,5 miljard euro in 2009. Deze leningen zijn tekenend voor de veelzijdigheid van de betrokkenheid van de Bank bij het versnellen van het proces om de verschillen in ontwikkeling tijdens de post-accessieperiode te overbruggen.

Zoals mijn collega's al hebben gezegd, is een belangrijk deel van de leningen gericht op ondersteuning van kleine en middelgrote ondernemingen. Ik ben van mening dat het verbeteren van de toegang tot kapitaal voor deze bedrijven een belangrijke rol kan spelen bij het stimuleren van de Europese economie en het bestrijden van werkloosheid. Wat dit betreft zou het nuttig zijn om ieder jaar de toegankelijkheid en effectiviteit van deze leningen te beoordelen. Zo kan grotere transparantie worden verkregen betreffende de uiteindelijke bestemming, en kan het administratieve proces worden verbeterd.
<SPEAKER ID="039" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we moeten de belangrijke rol die de Europese Investeringsbank speelt bij de heropbouw van onze economieën toejuichen in de moeilijke tijden die het merendeel van onze landen, waaronder het mijne, Litouwen, doormaken. De EIB speelt een rol in het nationale stimuleringspakket, vooral als het gaat om verbeterde financiering voor kleine en middelgrote ondernemingen, maar ook bij de financiering van duurzame energiebronnen en van projecten op het gebied van vervoer.

Ik zou desondanks de Europese regeringen willen oproepen de EIB een grotere leencapaciteit te verschaffen voor onze buurlanden, met name die in het oosten, die ook gebukt gaan onder de gevolgen van de crisis en zitten te springen om leningen en investeringen. Er zijn vooral investeringen nodig in de harde sectoren, zoals vervoer, milieu, en tot slot, maar niet minder belangrijk, energie. Deze sector is van bijzonder belang, vooral gezien onze kennis inzake de problemen inzake de energie-infrastructuur die...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken.)
<SPEAKER ID="040" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil me aansluiten bij alle positieve woorden van dank die zowel zijn gericht aan de heer Maystadt en de Europese Investeringsbank als aan collega Deutsch, die dit verslag heeft opgesteld.

In dit debat kunnen we eigenlijk twee doelstellingen onderscheiden: ontwikkeling en stabilisatie - de volgorde doet er niet toe. In de Europese Unie en de lidstaten concentreren wij ons vooral op ontwikkeling in de richting van cohesie. Ik wil hierbij in het bijzonder de rol benadrukken die wij kunnen spelen in de financiering van kleine en middelgrote ondernemingen. We hebben eerder in de Lissabon-agenda al vastgesteld dat er geen cohesie mogelijk is zonder kleine en middelgrote ondernemingen en zonder regionale samenwerking.

In de buurlanden van de Europese Unie, de landen van het oostelijke partnerschap, is het niet mogelijk om zonder de steun van de Europese Investeringsbank - de heer Kował en mevrouw Andrikienhebben hier ook over gesproken - ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="041" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Maystadt, ik zou graag willen weten welke gevolgen de discussie over Basel II heeft op de bank en met name op het Europees Investeringsfonds (EIF). Denkt u dat we de noodzakelijke kredietwaardigheid hebben om in een economische crisis doeltreffende steun te bieden, of denkt u dat onze kredietwaardigheid verbeterd moet worden? Welke mogelijkheden ziet u in de toekomst om meer risicokapitaal vrij te maken voor crises zoals we op dit moment doormaken? Met name voor kleine en middelgrote ondernemingen is steun van het Europees Investeringsfonds in moeilijke tijden van groot belang.

Ik wil de Europese Investeringsbank (EIB) uitdrukkelijk danken voor de succesvolle samenwerking met het EIF en voor het feit dat ze enorme vooruitgang heeft geboekt en zich steeds meer op kleine en middelgrote ondernemingen en vooral ook op de trans-Europese netwerken richt.
<SPEAKER ID="042" NAME="Philippe Maystadt">
president van de Europese Investeringsbank. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alle sprekers graag bedanken voor hun kritische opmerkingen. Natuurlijk zou een aantal van de opgeworpen kwesties een uitgebreider behandeling waard zijn. Ik kan hier slechts enkele korte reacties geven, waarbij ik onderscheid maak tussen enerzijds kwesties die te maken hebben met onze operationele prioriteiten en anderzijds kwesties die meer gaan over toezicht en governance.

Wat onze operationele prioriteiten betreft, op een daarvan hebben verschillende van u de aandacht gevestigd, namelijk de steun die moet worden geboden aan kleine en middelgrote ondernemingen. Dit werd met name benadrukt door mevrouw Györi en door de heer Schmidt. Volgens mij onderstrepen zij terecht het belang van steun aan kleine en middelgrote ondernemingen.

Zoals u ongetwijfeld weet, hebben wij in 2008 een nieuw product voor bankleningen voor kleine en middelgrote ondernemingen geïntroduceerd, dat ons in staat stelt meer zicht te krijgen op het gebruik van de gelden die we uitlenen. Zo kan ik u zeggen dat we sinds het laatste kwartaal van 2008 tot eind 2009 voor 21 miljard euro aan leningen hebben ondertekend, waarvan 16 miljard euro daadwerkelijk zijn uitgegeven. Bovendien was eind vorig jaar meer dan 90 procent van deze gelden al daadwerkelijk aan kleine en middelgrote ondernemingen geleend.

Ik geloof dan ook dat we langs deze weg aanzienlijke steun kunnen bieden, waarbij we als intermediairs de handelsbanken gebruiken, en niet alleen, zoals mevrouw Györi heeft benadrukt, de traditionele handelsbanken, maar ook regionale banken en spaarbanken. We hebben voor een rijk geschakeerd palet van intermediairs gekozen.

Ook proberen we in gecombineerde acties nauw samen te werken met onze dochteronderneming, het Europees Investeringsfonds, aangezien dit fonds waarborgen kan bieden voor de portefeuille van leningen aan kleine en middelgrote ondernemingen. Mevrouw Auconie heeft een zeer concreet voorbeeld van deze samenwerking gegeven en ik dank haar voor haar ondersteunende woorden in dit verband.

De tweede operationele prioriteit die uw aandacht heeft getrokken, is uiteraard convergentie, en ik kan bevestigen dat de Europese Investeringsbank zich inspant om haar activiteiten in de zogeheten convergentieregio's uit te breiden. Zo zult u zien dat de omvang van onze leningen in 2009 in de nieuwe lidstaten meer is toegenomen dan in de oude. Dit maakt deel uit van ons vaste voornemen alles te doen om het verschil tussen de lidstaten te helpen verminderen, want dat is in de geest van convergentie.

In dit verband is het van belang, zoals met name mevrouw Kadenbach en de heer Czarnecki hebben onderstreept, dat er een goede samenwerking met de Commissie is over het gebruik van de Structuurfondsen, en ik kan u zeggen dat dat inderdaad het geval is.

Voorts hebben we samen met de Commissie verschillende gezamenlijke programma's opgezet, zoals JASPERS, dat tot doel heeft technische bijstand te verlenen aan de voorbereiding van projecten die voor steun uit de Structuurfondsen in aanmerking komen, JEREMIE, een origineel idee gericht op het veranderen van de Structuurfondsen in financiële instrumenten van het type hernieuwbare (revolving) fondsen (we kunnen dezelfde bedragen verschillende malen gebruiken), en ten slotte JESSICA, dat hetzelfde idee van het gebruik van de Structuurfondsen voor fondsen op het gebied van stadsvernieuwing is.

De derde operationele prioriteit is energie en de strijd tegen klimaatverandering. Wellicht zullen we nog de gelegenheid hebben om hier uitgebreider op in te gaan, maar ik kan u verzekeren dat het plan is om in overeenstemming met de op Europese niveau vastgestelde strategie meer het accent te leggen op hernieuwbare energie en energie-efficiëntie.

De heer Lamberts heeft cijfers genoemd voor de periode 2002-2008, maar als u naar de meest recente cijfers kijkt, met name die van 2009, zult u zien dat er een verschuiving aan de gang is, aangezien we in 2009 voor meer dan vier miljard euro aan projecten op het gebied van hernieuwbare energie hebben gefinancierd, wat neerkomt op meer dan 70 procent van onze financiële steun voor de elektriciteitsproductie.

Het is dan ook de bedoeling om die verschuiving voort te zetten door meer financiële steun te geven voor hernieuwbare energie en energie-efficiëntie, en in dit verband dank ik de heer Stavrakakis, die heeft gezinspeeld op de ELENA-faciliteit, ook een gezamenlijk met de Commissie opgezet programma om technische bijstand te verlenen op het gebied van energie-efficiëntie.

Nog steeds wat energie betreft, zou ik tegen mevrouw Benarab-Attou willen zeggen dat wij de keuze van elke lidstaat op het gebied van policy mix respecteren. Als een lidstaat besluit om kernenergie te gebruiken, is het niet aan de EIB om zich daartegen te verzetten, maar ik bevestig dat we in het geval van Jordanië alleen spreken over de financiering van hernieuwbare energie.

Heel in het kort nog even enkele kwesties die te maken hebben met toezicht en governance. Wat toezicht betreft, daar is de heer Audy op teruggekomen en hij kent ons standpunt; we zijn volledig open, we worden al ruimschoots gecontroleerd door een onafhankelijk auditcomité, door de Rekenkamer, wanneer we gebruik maken van de Europese begroting, door OLAF en door de Europese Ombudsman. Ik denk dat we al de meest gecontroleerde internationale financiële instelling zijn.

Dit gezegd zijnde, erken ik dat het hebben van toezicht op de banken nuttig zou kunnen zijn, en we staan dus geheel open voor voorstellen in dezen, met name als ze afkomstig zijn van de nieuwe Europese Bankautoriteit.

Wat Basel III betreft, zeg ik eenvoudig tegen de heer Rübig dat we het werk op de voet volgen. Het is te vroeg om uitspraken te doen over de invloed die dat zou kunnen hebben, omdat we nog maar in de raadplegingsfase over Basel III zijn en de parameters nog niet zijn vastgesteld.

Wat financiële offshorecentra betreft, zou ik tegen de heer Geier willen zeggen dat die kwestie onze volledige aandacht heeft. Als hij dat wenst, zouden we een uitgebreide toelichting kunnen geven op ons nieuwe beleid, maar het is van het allergrootste belang belastingontduiking met name via de weg van de financiële offshorecentra te voorkomen.

Tot slot nog een specifiek punt dat de heer Schmidt naar voren heeft gebracht. Hij heeft gelijk: er is bij ons nog veel vooruitgang te boeken op het gebied van de gelijkheid van mannen en vrouwen. Het cijfer dat hij heeft genoemd, heeft alleen betrekking op leidinggevenden. Het is waar dat er veel te weinig vrouwen op leidinggevende posities zijn binnen de EIB. We hebben een actieplan opgesteld en hopen de komende jaren iets aan die situatie te doen, maar ik wil hem verzekeren van onze vaste wil om te komen tot verbetering van een situatie die, zoals het er nu voor staat, inderdaad onaanvaardbaar is.
<SPEAKER ID="043" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, geachte leden van het Parlement, ik wil u bedanken voor een zeer zakelijk en constructief debat en de heer Deutsch voor zijn uitstekende verslag.

Ik wil in dit verband drie dingen zeggen. Ten eerste vertrouw ik erop dat dit debat en verslag een goede basis bieden om de externe bevoegdheid van de Europese Investeringsbank snel aan te nemen. Dat is belangrijk voor ons om te kunnen waarborgen dat wij de gemeenschappelijke doelen van de Europese Unie in het buitenlands beleid en de ontwikkelingssamenwerking op doeltreffende wijze kunnen implementeren.

Ten tweede is de Europese Investeringsbank een zeer belangrijke partner voor de Europese Commissie, vooral als wij de doelen van de EU 2020-strategie willen bereiken, in het bijzonder op het gebied van duurzame groei en werkgelegenheid. De EIB heeft de sleutels in handen tot de ontwikkeling van infrastructuur, innovaties en kleine ondernemingen, en wij werken op dit gebied nauw en uitstekend samen.

Velen van u hebben op de situatie in Griekenland gewezen en dat is begrijpelijk. Gisteren heb ik namens de Commissie mijn condoleances gestuurd naar de familieleden en vrienden van degenen die hun leven lieten ten gevolge van het geweld in Athene. Felle debatten zijn ook een onderdeel van democratie, maar geweld mag nooit worden getolereerd en er moet paal en perk worden gesteld aan dit soort gedrag.

De Commissie is actief betrokken bij de opbouw van een stabilisatieprogramma voor de Griekse economie en de aanneming van een omvangrijk financieel reddingspakket om de financiële stabiliteit in de hele eurozone te steunen en de stabiliteit van de Griekse economie te waarborgen. Eind vorige week stelden wij de Eurogroep een omvangrijk financieel reddingspakket en een stabilisatieprogramma voor met een totale waarde van 110 miljard euro. De ministers van Financiën in de Eurogroep hebben afgelopen zondag een besluit hierover genomen op basis van het voorstel van de Commissie, de ECB en het IMF. Het was een moeilijk maar tegelijkertijd noodzakelijk en verantwoordelijk besluit. Het is nu van wezenlijk belang dat alle nationale parlementen hun besluiten snel afronden. Ik vertrouw op uw steun bij het bereiken van dit doel.

Het gaat niet alleen om Griekenland, maar om de stabiliteit van de economie van de hele eurozone. Het is van essentieel belang om de struikbrand in Griekenland te blussen voordat het een bosbrand wordt in heel Europa. Ik ben er zeker van dat wij dit kunnen, maar er zijn verantwoorde maatregelen voor nodig. Het is nu niet de tijd om populistische punten te scoren: het is tijd voor verantwoorde en doelbewuste maatregelen. De euro is niet alleen een technisch systeem, maar waarschijnlijk het allerbelangrijkste gezamenlijke politieke project van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="044" NAME="Tamás Deutsch">
rapporteur. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, voorzitter Maystadt, commissaris Rehn, staat u mij toe dat ik zelf ook mijn collega's, de voorzitter en de commissaris bedank voor dit waardevolle debat.

Voordat we overgaan tot de stemming van vandaag, wil ik aan het eind van maanden van grondig en mijns inziens waardevol voorbereidend werk graag nog drie opmerkingen plaatsen. Zoals Montecuccoli honderden jaren geleden al formuleerde, is voor het voeren van een succesvolle oorlog geld, geld en geld nodig. Het is duidelijk dat voor de oplossing van de economische problemen waardoor wij allen worden getroffen, banengroei, banengroei en banengroei nodig is. Het is belangrijk dat de Europese Investeringsbank deze doelstelling altijd voor ogen heeft gehouden, en het debat van vandaag kan iedereen erin sterken dat de Bank ook in de toekomst het Europees Parlement, de Commissie en de Raad terzijde zal blijven staan bij deze aspiraties.

Ik vind de opmerkingen van de collega's belangrijk die aandringen op grotere aandacht van de Europese Investeringsbank voor de EU-lidstaten die het zwaarst zijn getroffen door de crisis. Ik denk dat we ook in dit opzicht open deuren intrappen.

Lat but not least vind ik de opmerkingen belangrijk die hier ook tijdens het plenaire debat zijn geuit, over het mandaat van de Europese Investeringsbank in verband met het kredietbeleid buiten de Europese Unie, die het belang onderstrepen van de steun en de kredietverstrekking aan Europese landen die grenzen aan de Europese Unie. Oekraïne werd genoemd en ook de landen in de Balkan-regio. Ikzelf ben het hier ook mee eens. Ten slotte wil ik aan het eind van het debat de namen van twee heren niet onvermeld laten. Op zulke momenten is het gebruikelijk woorden van dank te uiten aan het adres van de leiders van de instellingen. Ik feliciteer voorzitter Maystadt uiteraard met zijn werk tot nu toe, maar ik wil, met uw welnemen, ook mijn dank uitspreken voor het werk van de heer de Crayencour en de heer Brito, die uitstekende partners zijn geweest voor het Europees Parlement. Tot slot wil ik natuurlijk ook mijn collega's bedanken voor de samenwerking. We hebben dit werk samen verzet, dus het succes is ook gedeeld.
<SPEAKER ID="045" NAME="De Voorzitter">
Hans-Peter Martin heeft het woord gevraagd op grond van een persoonlijke toespeling. Zijn landgenoot, de heer Mölzer, verwees naar de heer Martin, naar zijn verleden en zijn gedrag, en derhalve heeft hij overeenkomstig artikel 151 het recht om te reageren.

Deze toespraken over persoonlijke toespelingen mogen niet uitmonden in een pingpongwedstrijd waarin de een een toespeling maakt op de ander, die vervolgens weer een toespeling maakt op de eerste persoon. Daarom beschouw ik deze kwestie na de bijdrage van de heer Martin als volledig afgedaan. De heer Martin heeft een minuut om te spreken. Ik wil hem verzoeken artikel 151 nauwlettend op te volgen en ik zeg hem alvast dat ik hem na precies een minuut zal onderbreken.
<SPEAKER ID="046" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het is spijtig dat ik dit in Parlement moet zeggen. Ik moet u erop wijzen dat de heer Mölzer niet de waarheid heeft gesproken. Op weg hier naartoe heeft hij mij daadwerkelijk een psychopaat genoemd. Hij heeft mij de afgelopen jaren meer dan eens gezegd dat ik naar een psychiater moet gaan. Dat is de wijze waarop rechts-radicalen te werk gaan. Vorig jaar zei de fractieleider van de sociaaldemocraten: "Mijns inziens is Hein-Christian Strache een nazi". Dat is de man van wiens partij de heer Mölzer deel uitmaakt en met wie hij nauw samenwerkt.

Ik ben er vast van overtuigd dat wij, op grond van hetgeen wij hier herhaaldelijk hebben meegemaakt, niet alleen moeten discussiëren over de economische crisis, de financiële crisis en dat wat wij nu een geldoorlog kunnen noemen. We moeten ook de gevaarlijke opkomst van het rechts-extremisme aanpakken. Als u hier achterin zou zitten, mijnheer de Voorzitter, met uw politieke verleden, dan zou u zien welke gevaarlijke tendensen er in Hongarije, Oostenrijk en elders opnieuw de kop opsteken. Dit moet een halt worden toegeroepen voordat het uit de hand loopt.
<SPEAKER ID="047" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 11.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="048" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(GA) De rol van de Europese Investeringsbank is van essentieel belang voor kleine en middelgrote ondernemingen die de huidige economische crisis proberen te overleven. Kleine en middelgrote ondernemingen zijn goed voor zeventig procent van de werkgelegenheid in Europa en spelen daardoor een centrale rol in de werking van de Europese economie.

Het grootste probleem waar deze bedrijven op dit moment mee te kampen hebben, is het verkrijgen van financiering en kapitaal. De centrale rol van de EIB wat betreft het verschaffen van hulp aan kleine en middelgrote ondernemingen moet worden toegejuicht, en de EIB moet in deze activiteiten worden gesteund. Voor de periode 2008-2011 is dertig miljoen euro voor kleine en middelgrote ondernemingen opzij gezet, en in 2009 hebben ruim 50 000 bedrijven in de EU financiering van de EIB genoten.

Ik verwelkom de aanbevelingen in het verslag met betrekking tot het verbeteren van de transparantie van het systeem waarmee via de financiële tussenpersonen van de EIB leningen worden verstrekt. De financiële tussenpersonen moeten deze leningen aan de kleine bedrijven doorgeven. Het controlesysteem van de EIB in verband met deze leningen dient te worden verbeterd om de effectiviteit van deze leningen te waarborgen.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Ik heb veel waardering voor de voortdurende steun die de Europese Investeringsbank (EIB) tijdens de economische crisis heeft gegeven aan Ierland. De EIB heeft op bewonderenswaardige wijze gereageerd op de ernstige liquiditeitsbeperkingen en de strenge kredietvoorwaarden die ernstige problemen in de financiering van kleine en middelgrote ondernemingen (KMO's) en een verminderd vertrouwen in de financiële markten tot gevolg hadden. De EIB heeft tevens een belangrijke rol gespeeld in het Europees economisch herstelplan, met name met betrekking tot de verbeterde financiering voor KMO's, energie uit duurzame energiebronnen en schoon vervoer. Het is van cruciaal belang dat de EIB meer risico's durft aan te gaan bij het verstrekken van leningen aan KMO's, zodat hun de mogelijkheid wordt geboden financiering te verkrijgen voor risicodragende projecten. Afgelopen jaar heeft de EIB Ierland 1,02 miljard euro geboden voor zes transacties, het hoogste bedrag dat ooit in Ierland is uitgekeerd. Ik juich het gegeven toe dat banken die als tussenpersoon fungeren, contractueel verplicht zijn ten minste twee keer het bedrag van de door hen verkregen EIB-lening als lening te verstrekken aan KMO's, zodat de voordelen die voortvloeien uit de financiering door de EIB, gegarandeerd overgedragen worden op KMO's. Er is echter nauw toezicht vereist op deze regelgeving, aangezien veel KMO's in Ierland moeilijkheden ervaren bij het verkrijgen van leningen van Ierse banken die leningen van de EIB ontvangen.
<SPEAKER ID="999" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) In 2008 vierde de Europese Investeringsbank zijn vijftigjarig bestaan. Tijdens die periode heeft de bank een grote bijdrage geleverd aan de integratie, evenwichtige en duurzame ontwikkeling en aan de maatschappelijke en economische samenhang door het ondersteunen van investeringsprojecten in Europa en het verstrekken van leningen aan de publieke en private sector, gebruikmakend van de financiële markten en eigen middelen. 2008 was ook het jaar waarin de financiële en economische wereldcrisis begon die de Europese economie een gevoelige slag heeft toegebracht. De Europese Investeringsbank heeft diverse investeringen en projecten kunnen redden die in de problemen waren gekomen door beperkte liquiditeit, verscherpte voorwaarden voor kredietverlening en een restrictiever kapitaalbeleid van de banken. Als reactie op de crisis heeft de EIB in 2008 het aantal leningen voor bedrijven aanzienlijk verhoogd. Dit was erg belangrijk, vooral voor de kleine en middelgrote ondernemingen, die uitzonderlijk hard getroffen zijn door de crisis. Vaak was de EIB hun laatste reddingsboei na bevriezing van de geldstromen van de commerciële banken, die zelf ook diep in de problemen waren geraakt. De positieve rol van de EIB tijdens de crisis is onloochenbaar. Het is echter wel de moeite waard om na te gaan, op welke manier de middelen van de bank efficiënter kunnen worden ingezet. Vereenvoudiging van de gecompliceerde bureaucratie en het creëren van heldere procedures lijken hiervoor de aangewezen weg.
