<CHAPTER ID="019">
Textielvezelbenamingen en desbetreffende etikettering van textielproducten (debat) 
<SPEAKER ID="679" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de aanbeveling voor de tweede lezing inzake het standpunt van de Raad in eerste lezing met het oog op de vaststelling van de verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende textielvezelbenamingen en de desbetreffende etikettering en merking van de vezelsamenstelling van textielproducten, en houdende intrekking van Richtlijn 73/44/EEG van de Raad en de Richtlijnen 96/73/EG en 2008/121/EG van het Europees Parlement en de Raad [13807/4/2010 - C7-0017/2011- - Commissie interne markt en consumentenbescherming. Rapporteur: Toine Manders.
<SPEAKER ID="680" NAME="Toine Manders">
rapporteur. - Voorzitter, ik wil iedereen danken voor de prettige samenwerking die we hebben gehad, en met name alle schaduwrapporteurs. Ik wil de Commissie danken voor de wijze waarop we hebben samengewerkt. Ik wil ook de Raad bedanken, want dankzij het Hongaarse voorzitterschap geloof ik dat we uit de impasse zijn gekomen over dit onderwerp. Waar ik met name verheugd over ben, is dat dit een verordening is en niet een richtlijn; ik ben namelijk van mening dat verordeningen kunnen zorgen voor een vervolmaking van de interne markt, wat overigens ook professor Monti in zijn onderzoek duidelijk heeft gemaakt.

Wij maken te veel wetgeving die op verschillende niveaus wordt geïmplementeerd, waardoor de interne markt niet functioneert. Ik ben blij dat het in dit geval wel aan de orde is en we hebben dan ook een aantal zaken daarop verbeterd. Het voorstel werd in de Commissie interne markt en consumentenbescherming behandeld; in het oorspronkelijke voorstel werd de consument eigenlijk nauwelijks genoemd; wij als politici hebben gemeend dat wij ook de belangen van de consument in dit verslag moeten behartigen en dat hebben wij gedaan.

Er zijn een aantal punten die van belang zijn. Ik denk met name aan onderzoek naar allergische reacties. De Commissie heeft aangegeven dat zij bereid is om een onderzoek te doen naar die belangrijke punten. Zij zal die studie uiterlijk op 30 september 2013 presenteren en de positieve resultaten uit die studie in aanvullende wetgeving verwerken. De Raad heeft verklaard daarin te willen meedenken, als het resultaat positief en haalbaar is.

Allergische reacties, chemische stoffen, we zien dat er steeds meer consumenten zijn die allergisch zijn voor het dragen van kleding en het eten of ruiken of inademen van producten; wij vinden dat moet worden bekeken of het mogelijk is consumenten daarvoor te waarschuwen. Er zijn ook heel vaak misleidende handelspraktijken. In feite zijn die al sinds 2005 verboden in de Europese Unie, maar we zien dat er te weinig duidelijkheid is voor wat betreft het land van oorsprong met het made in label.

Er is te weinig wetgeving voorhanden en dat betekent dat daar nogal eens misbruik van wordt gemaakt; ook hebben we de Commissie gevraagd om te onderzoeken of het mogelijk is heldere wetgeving en voorwaarden op te stellen om ervoor te zorgen dat producenten die zeggen dat een product in Nederland, Italië of Duitsland is gemaakt, garanderen dat het ook daadwerkelijk daar is geproduceerd en niet voor 99% in China en uitsluitend de laatste handelingen in een van de Europese lidstaten zijn verricht, zodat er dan mooi "made in Europe" op het label prijkt.

Ook voor wat betreft namaak bijvoorbeeld. Waar ik blij mee ben, is dat wij de deur openen voor moderne technieken, niet blijven stilstaan bij het simpele ouderwetse stukje textiellabel in een textielproduct, maar dat we ook gaan onderzoeken of het mogelijk is om moderne technieken te gebruiken om de consument zo optimaal mogelijk te informeren. De Raad heeft er al direct mee ingestemd dat op het label wordt vermeld als er dierlijke producten in het kledingstuk zijn gebruikt, want het is steeds moeilijker om te zien of bont echt is of namaak en er zijn heel wat consumenten die dat belangrijk vinden.

De komende studie van de Europese Commissie is met name bedoeld om belemmeringen voor een goede werking van de interne markt uit de weg te ruimen en in te spelen op de ontwikkelingen op het gebied van de elektronische handel; want als we meer e-commerce willen, dan moeten we er wel voor zorgen dat er Europese standaarden zijn voor de labeling. Ik hoop dat die studie daarin duidelijkheid zal brengen.

Ik denk ook dat het in de moderne wereld niet meer nodig is om 23 talen op een label te zetten; moderne technieken kunnen daarin verbetering brengen.

Ik hoop dat de verklaring van de Raad morgen positief zal zijn en vertrouwen geeft op een goed resultaat en ik dank iedereen die heeft meegewerkt aan het goede resultaat.
<SPEAKER ID="681" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, mijnheer Manders, dames en heren, het is een grote prestatie dat er in tweede lezing een akkoord is bereikt over het voorstel inzake een verordening betreffende textielvezelbenamingen en de desbetreffende etikettering van textielproducten. Dit had niet gekund zonder de nauwe samenwerking van de drie instellingen.

Ik wil het Europees Parlement graag de erkenning van de Raad betuigen voor de uitstekende samenwerking. Ik wil in het bijzonder de rapporteur, de heer Toine Manders, en zijn medewerkers bedanken voor het uiterst waardevolle werk dat zij aan dit proces hebben bijgedragen. Daarnaast betuig ik tevens mijn erkenning voor het werk van de Zweedse, Spaanse en Belgische voorzitterschappen, aangezien we deze succesvolle afloop aan hun kwaliteitswerk te danken hebben.

De Commissie is tot het einde toe een zeer constructieve en coöperatieve partner geweest, en ook zij verdient dank. Als alles volgens plan verloopt, kan de Raad de tekst van de verordening in het begin van de herfst aannemen en zal de wetgeving derhalve vanaf 2012 van toepassing zijn.

Deze nieuwe verordening zal in aanzienlijke mate bijdragen aan het functioneren van de interne markt en de concurrentie in deze belangrijke sector versterken. De vereenvoudiging en ontwikkeling van het huidige regelgevingskader voor de ontwikkeling en toepassing van nieuwe textielvezels zal innovatie in de textiel- en kledingindustrie aanmoedigen. Zowel de vezelverwerkende industrie als de consument zal sneller de vruchten plukken van nieuwe innovatieve producten.

Het Hongaarse voorzitterschap is ervan overtuigd dat de verordening een grotere rechtszekerheid zal bieden aan marktdeelnemers en de consumentenbescherming op de interne markt zal verbeteren.

Dankzij de evaluatieclausule zullen de medewetgevers geïnformeerde besluiten kunnen nemen, aangezien de Commissie een diepgaande studie zal verrichten naar verdere verplichte etiketteringsvoorschriften. Die kunnen onder andere betrekking hebben op behandelingsinstructies, standaardisering van maten, aanduiding van het land van herkomst en allergieverwekkende stoffen, elektronische etikettering, en andere nieuwe technologieën.

In hun voorstel voor een gezamenlijke verklaring benadrukken het Europees Parlement en de Raad dat ze groot belang hechten aan de traceerbaarheid van textielproducten en aan het gebruik van nieuwe technologieën.

We hopen dat de Commissie in haar verslag speciale aandacht aan deze kwesties zal besteden. In afwachting daarvan zal dit stuk wetgeving de snelle goedkeuring van nieuwe textielvezels mogelijk maken.

De verordening stelt dat het etiket de nauwkeurige vezelsamenstelling moet aangeven, maar introduceert ook een nieuw etiketteringsvoorschrift ten aanzien van niet uit textiel bestaande delen van dierlijke oorsprong. Zoals de heer Manders al aangaf zullen consumenten hun keuze daardoor met veel meer kennis van zaken kunnen maken. Bovendien zal het feit dat voor het rechtsinstrument een verordening is gekozen, de rechtszekerheid op dit gebied vergroten. Ik wil u nogmaals feliciteren en u hartelijk danken voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="682" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil de rapporteur, de heer Manders, bedanken voor zijn werk. Ook dank ik de schaduwrapporteurs en de Commissie interne markt en consumentenbescherming voor het feit dat er na heel moeizame onderhandelingen een akkoord kon worden gesloten. Ik vind het cruciaal dat er in tweede lezing een akkoord is bereikt. Nu zullen de burgers en het bedrijfsleven sneller kunnen profiteren van nieuwe stoffen en innovatieve producten en zullen de nationale overheden kosten kunnen besparen.

Ik dank het Parlement nogmaals voor de bijdrage aan het interinstitutioneel debat via de ingediende amendementen. In enkele daarvan wordt de nadruk gelegd op het politieke aspect en de belangstelling van de consumenten voor deze kwestie. Toen het Parlement het verslag in eerste lezing met een grote meerderheid aannam, werd benadrukt dat wij een breed debat moesten aanzwengelen over de etikettering van textielproducten, waarbij ook de oorsprongsvermelding ter sprake moest komen. Toen is voorgesteld om de werkingssfeer van de verordening uit te breiden tot bepaalde sectoren. Zoals u allemaal weet moesten alle partijen tijdens de onderhandelingen met de Raad in de maanden daarna blijk geven van een flexibele houding om tot oplossingen te kunnen komen waar de instellingen mee uit de voeten kunnen.

Ik beschouw de overeengekomen tekst als een evenwichtig compromis waarin veel van de door het Parlement ingediende amendementen zijn overgenomen en waarin ruimte is voor verdere ontwikkelingen in de nabije toekomst, wat, zoals mevrouw Győri tijdens haar interventie al aangaf, zeer belangrijk is. Op korte termijn zullen de consumenten, zodra de nieuwe verordening in werking treedt, beschikken over meer informatie over in textiel verwerkte dierlijke bestanddelen en zullen zij toegang hebben tot informatie over de volledige samenstelling van textielproducten.

De nieuwe verordening zal ook direct leiden tot vereenvoudiging, omdat de Commissie een gedetailleerde technische bijlage van meer dan vijftig pagina's vervangt door geharmoniseerde Europese normen. Nog belangrijker is echter dat de directe gevolgen van deze verordening niet het eindpunt in de procedure zijn. Integendeel: zij vormen het vertrekpunt voor verder onderzoek en verdere verbetering van de wetgeving. Voor de korte termijn voorziet de nieuwe verordening in een alomvattende evaluatieclausule waarin de Commissie wordt verzocht om waar nodig verdere etiketteringsmaatregelen te treffen op dit gebied. Vervolgens zal de Commissie passende wetgevingsvoorstellen indienen voor de sectoren waar verdere harmonisering vereist is. Het is mijn voornemen om meteen over te gaan tot de evaluatie en deze grondig aan te pakken. Dat zeg ik u hier toe.

Wij treffen voorbereidingen om de consumenten te raadplegen over enkele essentiële vraagstukken, namelijk welke informatie belangrijk is en op welke wijze deze beschikbaar moet komen; in hoeverre de aankoop van textielproducten beïnvloed wordt door technologische ontwikkelingen, zoals de elektronische handel; in hoeverre de groeiende behoefte aan traceerbaarheid, duurzaamheid en maatschappelijk verantwoord ondernemerschap de stoffenmarkt beïnvloedt; op welke wijze de digitale technologie beter benut kan worden; op welke wijze wij als instellingen van de Europese Unie de wetgeving kunnen toespitsen op de groeiende behoeften van de burgers op ethisch, sociaal en milieuvlak.

Mijnheer de Voorzitter, dit zijn maar enkele onderwerpen waar wij inmiddels mee aan de slag zijn gegaan. U zult zich kunnen voorstellen dat oorsprongsaanduiding zonder meer een van de prioriteiten en speerpunten van ons werk zal zijn. De evaluatie stelt mij dan ook in de gelegenheid om opnieuw mijn steun voor de oorsprongsaanduiding uit te spreken en om er voor eens en voor altijd helderheid over te bieden, omdat dit een essentieel instrument is voor de concurrentiekracht van het Europese bedrijfsleven en voor de gezondheid van de Europese burgers. Wij zullen dit onderwerp grondig bestuderen om duidelijke regels vast te kunnen stellen, de verspreiding van misleidende informatie te voorkomen en om het voor de consumenten makkelijker te maken om verantwoorde keuzen te maken wanneer zij textielproducten aanschaffen.

Zoals de rapporteur, de heer Manders, al aangaf, zal de Commissie ook de relatie tussen allergieën en in textielproducten verwerkte chemicaliën evalueren. Aan de hand van een specifieke analyse op dit vlak kan duidelijk worden gemaakt hoe de bestaande wetgeving, zoals REACH, het best ingezet kan worden. Ik zal dit kort toelichten: als de oorsprong wordt aangeduid, dan zijn de kopers er zeker van dat ze een textielproduct aanschaffen dat niet schadelijk is voor hun eigen gezondheid of die van hun kinderen, omdat de etikettering zal voldoen aan alle bepalingen van deze belangrijke verordening die de Europese instellingen, nadat grote offers te hebben gebracht, hebben opgelegd aan alle bedrijven in deze sector.

In de evaluatieclausule - ik dank de Raad nogmaals voor het feit dat hij het belang ervan heeft onderstreept en zich bereid heeft verklaard om direct met de Commissie aan de slag te gaan om de verordening aan te vullen - is vastgelegd dat de Commissie voor 30 september 2013 een verslag indient, zo nodig gevolgd door een wetgevingsvoorstel. Ik ben vastbesloten om dit eerder te doen en heb mijn medewerkers al de opdracht gegeven om aan de slag te gaan.
<SPEAKER ID="683" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, eindelijk hebben wij - dankzij eenieders grote inzet om een gemeenschappelijke noemer te vinden tussen de uiteenlopende standpunten van het Parlement en de Raad - overeenstemming bereikt over dit belangrijke onderwerp. Het was, is en zal mijn doelstelling zijn om te komen tot bindende regelgeving op het vlak van de oorsprongsaanduiding van textielproducten, aangezien de consumenten en de bedrijven absoluut beschermd moeten worden. Ik ben van mening dat het vandaag bereikte compromis een uitstekend resultaat is.

Ik heb mijn collega's opgeroepen om tegen de Raad te strijden, en ik kies bewust voor het woord 'strijden', omdat de onderhandelingen zeker niet gemakkelijk waren. We hebben niet alleen gestreden voor oorsprongsaanduidingen, maar bovenal ook voor traceerbaarheid. Traceerbaarheid is belangrijke informatie voor de consument, voordat hij of zij een product koopt. Tegenwoordig worden de Europese consumenten geconfronteerd met textielproducten die volgens het label gemaakt zijn in Italië, Duitsland of Frankrijk, maar bijna geheel elders zijn vervaardigd.

Daarnaast dringen wij aan op het gebruik van nieuwe technologieën bij de etikettering, zoals microchips en identificatie met behulp van radiogolven (RFID), om namaak te bestrijden. Het klopt dat wij het toepassingsgebied van het voorstel voor een verordening hebben uitgebreid, omdat wij van mening zijn dat de textielsector dringend beter beschermd moet worden. De gezamenlijke verklaring die het Parlement en de Raad zullen afleggen onderstreept het belang van traceerbaarheid en oorsprongsaanduiding. Ik moet eerlijk zeggen dat deze radicale koerswijziging van de Raad mij de toekomst met vertrouwen tegemoet doet zien.

We kijken met grote belangstelling uit naar de studie waar de Commissie om is gevraagd. Ik dank de Commissie nogmaals voor haar medewerking, en ik dank de heer Tajani oprecht voor het feit dat hij zojuist heeft toegezegd om sneller te werken, omdat de textielsector dat dringend nodig heeft. Wij mogen niet voorbijgaan aan de behoefte van de burgers aan correcte productinformatie. Wij zijn immers allemaal consumenten en het halen van deze doelstelling is in het belang van iedereen.
<SPEAKER ID="684" NAME="Christel Schaldemose" LANGUAGE="DA">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren. Ook ik zou mijn enorme erkentelijkheid uit willen spreken voor het uitmuntende compromis dat we hebben weten te bereiken. Vooral de rapporteur, de heer Manders, heeft puik werk geleverd en dankzij hem hebben we getuige kunnen zijn van een staaltje van uitstekende samenwerking hier in het Europees Parlement. Sinds het oorspronkelijke Commissievoorstel hebben we een lange weg afgelegd. Dit voorstel was voornamelijk technisch van aard en uitsluitend het bedrijfsleven zou er garen bij gesponnen hebben. Door het voorstel hier in het Europees Parlement bij te schaven, zijn we er echter in geslaagd om een aantal elementen op te nemen waardoor dit stuk wetgeving eveneens de consument ten goede komt. Voor mij is dat van cruciaal belang.

Straks als deze wetgeving volledig van kracht is, kunnen we genieten van een betere etikettering en een grotere consumentenveiligheid. Voor mij en de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement ging het er eerst en vooral om ervoor te zorgen dat het textiel dat op de interne markt verkocht wordt geen gezondheidsproblemen veroorzaakt. We zijn dan ook buitengewoon ingenomen met het feit dat de vereiste dat er geen residuen van gevaarlijke stoffen die allergische reacties zouden kunnen veroorzaken in textiel aanwezig mogen zijn de stemming succesvol heeft doorstaan, en ook - zoals de commissaris zojuist zei - dat we een studie laten uitvoeren om ervoor te zorgen dat dit daadwerkelijk het geval is. Dat is echt van uiterst belang en we zijn er als S&D-fractie buitengewoon over te spreken.

Ook onderstrepen wij het grote belang dat gehecht wordt aan traceerbaarheid en oorsprong; dit is precies het soort informatie dat de consument graag hebben wil. Persoonlijk hoop ik tevens dat we in staat zullen zijn om toch iets meer te bereiken dan dit. Ik hoop dat we tevens tot geharmoniseerde kledingmaten kunnen komen en in de toekomst gebruik zullen maken van nieuwe technologieën voor de etikettering van textielproducten. Ik denk echter dat we al heel wat bereikt hebben. Het moet voor ons een les zijn dat telkens wanneer we hier in de EU wetgeving tot stand brengen, we ervoor moeten zorgen dat deze zowel het bedrijfsleven als de consument tot profijt strekt. Dat is de beste manier om te zorgen voor een goed functionerende interne markt. Ik zou graag willen afsluiten met al mijn collega's hier in het Parlement nogmaals hartelijk te danken voor hun uitmuntende samenwerking. Ik geloof dat we een zeer goed resultaat geboekt hebben.
<SPEAKER ID="685" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik onze rapporteur Toine Manders gelukwensen met zijn uitstekende werk en met de volharding waarvan hij blijk heeft gegeven tijdens de onderhandelingen met de Raad over deze ontwerpverordening.

Ik verwelkom het met de Raad in tweede lezing bereikte akkoord. Ik ben van mening dat dit akkoord, hoewel voor verbetering vatbaar, het concurrentievermogen van de textielindustrie zal versterken en zal leiden tot betere consumenteninformatie. Dit akkoord bevat een groot aantal positieve punten. Ten eerste is de procedure voor het opnemen van nieuwe vezels in bijlage I vereenvoudigd. Dit dringt de administratieve lasten voor de textielindustrie terug en zorgt ervoor dat dit geld aan innovatie kan worden uitgegeven. Deze maatregel is ook gunstig voor consumenten, omdat innovatie wordt aangemoedigd.

Ik ben ook van mening dat deze verordening voordelen biedt aan de consumenten, dankzij de etiketteringsvoorschriften. Consumenten voldoende informatie bieden voor het maken van een geïnformeerde keuze is een volledig natuurlijke stap. De discussies over de etikettering hebben langer geduurd dan de Commissie aanvankelijk had voorgesteld. Toch denk ik dat de Europese consument hier alleen maar baat bij kan hebben. Ik ben het er mee eens dat we meer tijd nodig hebben om het effect van een aantal aanvullende etiketteringsvoorschriften te beoordelen, met name wat betreft oorsprong, methode van zorgvuldige behandeling en de invoering van een geharmoniseerd maataanduidingssysteem. Daarom markeert het onderzoek van de Commissie een eerste stap voorwaarts.

Ik ben er tot slot van overtuigd dat het etiketteringsvoorschrift voor niet uit textiel bestaande delen van dierlijke oorsprong een teken van daadwerkelijke vooruitgang is. Het zijn namelijk de consumenten die niet willen dat hun kleding dergelijke materialen bevat. Naar mijn mening zal deze verordening in haar geheel genomen de gemeenschappelijke textielmarkt helpen uitbreiden, een ontwikkeling waar ik volledig achter sta.
<SPEAKER ID="686" NAME="Adam Bielan">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de vereenvoudiging van het bestaande wetgevende kader betreffende de etikettering van textielproducten heeft tot doel de ontwikkeling en het op de markt brengen van nieuwe textielvezels aan te moedigen. Het voorstel waarover we morgen zullen stemmen, verschilt aanzienlijk van het voorstel van de Europese Commissie, dat hoofdzakelijk technische wijzigingen invoerde om de bestaande wetgeving te vereenvoudigen.

Het oorspronkelijke doel van het verslag was immers om de registratieprocedure voor nieuwe textielvezelbenamingen te versnellen teneinde op doeltreffende wijze innovatie in de Europese textiel- en kledingindustrie te ondersteunen, en tegelijkertijd de consument de mogelijkheid te geven om sneller gebruik te maken van moderne materialen. Ondanks het feit dat de vereenvoudiging van de procedures vertraging heeft opgelopen tijdens de meer dan twee jaar dat wij aan dit dossier gewerkt hebben, wil ik eraan herinneren dat het Parlement had voorgesteld om de oorspronkelijke werkingssfeer van de verordening uit te breiden, en daarin in het bijzonder voorschriften op te nemen betreffende het land van oorsprong van het textielproduct. Ik ben dan ook verheugd dat er een evenwichtig compromis bereikt is. Ik wil echter benadrukken dat mijn fractie heeft besloten om het voorstel in zijn oorspronkelijke versie goed te keuren om zo snel voordeel voor ondernemingen en consumenten te waarborgen. We hebben immers vanaf het begin voorgesteld om de werkzaamheden aan deze kwesties niet in de context van een technisch verslag te laten verlopen. Daarom zal de Commissie worden verzocht om de kwestie van de verplichte made in-etiketten voor textielproducten van buiten de Europese Unie grondig te analyseren en voor 2013 een verslag op te stellen over het eventuele opstarten van een systeem met oorsprongsaanduidingen van producten. Dit verslag kan dan worden aangevuld met een wetgevend voorstel.

Het compromis tussen het Parlement en de Raad garandeert bovendien dat de etiketten van kledingsproducten informatie zullen geven over het gebruik van materialen van dierlijke oorsprong. Als we in de toekomst gaan werken aan nieuwe mogelijkheden om de consument te informeren over textielproducten, zoals bijvoorbeeld harmonisering van maten op Europees niveau of RFID-technologieën, laten we dan niet vergeten om te zorgen voor een pragmatische aanpak die beantwoordt aan hetgeen de consument verwacht en ook aan hetgeen voor de industrie haalbaar is.
<SPEAKER ID="687" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Mijnheer de Voorzitter, wij beweren dat de macht van de consument belangrijk is en als we dit serieus menen, dan moeten we consumenten natuurlijk ook de mogelijkheid geven hun macht te gebruiken. We moeten erop toezien dat ze over voldoende productinformatie en dergelijke beschikken, zodat zij bewuste en verstandige keuzes kunnen maken. Daarom wil ik in het bijzonder onze rapporteur, mijnheer Manders, bedanken omdat zijn volharding en engagement ervoor hebben gezorgd dat het perspectief van de consument is opgenomen in het verslag. Ik wil ook de schaduwrapporteurs bedanken die een grote betrokkenheid aan de dag hebben gelegd in verband met het vergroten van de macht van de consument. Als schaduwrapporteur heb ik namens de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links een amendement ingediend ten aanzien van de oorsprongsaanduiding, de verplichte etikettering van dierlijke producten evenals de etikettering van ethische aspecten en milieuetikettering. Niet alles is meegenomen, maar ik ben zeer tevreden over het compromis dat er nu ligt en ik wil mijn steun hiervoor kenbaar maken.

Er is een gebrek aan informatie met betrekking tot chemicaliën en de verschillende stoffen die bij de productie van textiel worden gebruikt. De Commissie heeft toegezegd een studie hiernaar uit te zullen voeren, en ik wil alleen maar benadrukken hoe enorm belangrijk het is dat een dergelijke studie wordt gerealiseerd, zodat we de volksgezondheid kunnen beschermen en bijvoorbeeld allergieën, die sterk zijn toegenomen, kunnen bestrijden. Het is nodig dat we in staat zijn de verbanden te onderkennen en dat we die, indien aanwezig, kunnen onderbouwen.

Ik ben ook blij dat delen van dierlijke oorsprong in textielproducten worden geëtiketteerd en ik wilde mijn spreektijd gebruiken om iedereen te bedanken voor hun uitstekende werk om de macht van de consument te vergroten. Dank u.
<SPEAKER ID="688" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het voorstel dat wij bespreken heeft tot doel drie achterhaalde richtlijnen te vervangen en betreft de etikettering van textielproducten die in de EU in de handel worden gebracht en de registratie en vermelding van de bestanddelen waaruit deze producten bestaan.

In eerste lezing is een tekst goedgekeurd waarin werd uitgegaan van de oorsprongsaanduiding en de verplichte vermelding van alle bestanddelen op de labels. Helaas bleek de Raad zich niet aan te sluiten bij de tekst van het Parlement en zich met name te verzetten tegen elke verwijzing naar oorsprongsaanduidingen en traceerbaarheid op het etiket van textielproducten.

Om het voorstel toch in tweede lezing te kunnen aannemen besloot de Commissie interne markt en consumentenbescherming in te stemmen met een tekst die ons niet tevreden stelt, omdat de oorsprongsaanduiding niet verplicht wordt gesteld. Wij zullen dan ook tegen stemmen. Men is er namelijk niet in geslaagd om te komen tot de nodige en correcte consumentenvoorlichting over de oorsprong en de samenstelling van het product.
<SPEAKER ID="689" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mevrouw de minister, dames en heren, met deze nieuwe verordening betreffende de etikettering van textielproducten, waarover wij tijdens de plenaire vergadering van morgen stemmen, haalt Europa een doelstelling waarnaar het al jaren lang streefde. Toch gaat het slechts om een eerste stap in de richting van een alomvattende wetgeving om alle Europese consumenten te beschermen via de vermelding van het land van oorsprong en het instellen van een nieuw en accuraat traceerbaarheidsmechanisme.

Ik sluit mij aan bij het verzoek aan de Commissie om een wetgevingsvoorstel uit te werken voor de vaststelling van nieuwe, meer accurate en complete etiketteringssystemen. Hiermee zal meer informatie beschikbaar kunnen komen over de kenmerken en de oorsprong van uit derde landen geïmporteerde textielproducten die in de Europese Unie verkocht worden, zodat de consumenten beschermd worden tegen onjuiste, oneigenlijke en misleidende oorsprongsclaims. Ik hoop dat de innovatie in de textiel- en kledingsector hiermee kan worden bevorderd en de consumenten aldus gemakkelijker profijt kunnen trekken van innovatieve producten.

Bovendien wordt de Europese industrie met dit voorstel ondersteund en wordt de wereldwijde positie van deze sector gewaarborgd. Tot slot zendt het Parlement met deze maatregelen een positief signaal uit aan de regeringen van de lidstaten en zet hen ertoe aan de textielproducten traceerbaar te maken. Op deze manier zullen de consumenten over completere en correctere informatie beschikken dan op dit moment het geval is en kan worden voorkomen dat zij misleid worden.

De verordening betreffende de etikettering van textielproducten moet nu worden uitgebreid naar alle andere sectoren van de markt. Daartoe is coördinatie nodig van de verschillende wetgevingsvoorstellen en moet ervoor worden gezorgd dat het voorstel betreffende vezels en textiel en de algemene verordening betreffende oorsprongsaanduiding, die in oktober in Straatsburg is aangenomen, op korte termijn door de Raad worden aangenomen. De termijn van 30 september 2013 ligt te ver in de toekomst, zoals de heer Tajani al benadrukte. We gaan er dan ook van uit dat hij zich houdt aan zijn toezegging om het werk eerder af te ronden.
<SPEAKER ID="690" NAME="María Irigoyen Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen zou ik al degenen willen bedanken die het mogelijk hebben gemaakt om een akkoord te bereiken.

Het is een akkoord waarmee wij ons allemaal gelukkig mogen prijzen omdat het van invloed is op het leven van alledag van de mensen, maar vanuit de opbouwende geest die mij kenmerkt, zou ik een aantal punten onder de aandacht willen brengen.

In de eerste plaats zou ik willen benadrukken hoe belangrijk het is om de consumenten informatie te verschaffen die juist en relevant is, maar bovenal begrijpelijk en gestandaardiseerd is, over de bestanddelen van textielproducten: uitvoerige informaties is zinloos als de mensen niet in staat zijn om die te ontcijferen. We hebben een stap vooruit gezet die noodzakelijk maar ontoereikend is; we zouden verder moeten gaan en de burgers beschermen die het meest kwetsbaar zijn.

Dames en heren, het is absoluut noodzakelijk dat we een Europees systeem voor maataanduiding invoeren op grond van lichaamsafmetingen, want het eerste waarnaar we kijken als we een kledingstuk kopen, is de maat. We moeten dan ook een stuk ambitieuzer zijn en de harmonisatie van maten nastreven.
<SPEAKER ID="691" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijnheer Manders bedanken en hem vooral complimenteren met het feit dat het verzoek ten aanzien van het etiketteren van delen die gemaakt zijn van bont nu is meegenomen. Etikettering is goed voor de consument, dat weten we allemaal. We weten ook hoe belangrijk keuzevrijheid is, en er is goede informatie nodig die begrijpelijk is en waar, zodat de consument in staat is doordachte keuzes te maken. Naar aanleiding hiervan heb ik problemen met de oorsprongsaanduiding. De moderne producten bestaan veelal uit textiel en bestanddelen uit verschillende landen en het is vrijwel onmogelijk om de oorsprong van een kledingstuk correct aan te duiden. Mijnheer Manders heeft dit zelf ook ter sprake gebracht: waar trekken we de grens, wat moeten we etiketteren en hoeveel moet er uit een bepaald land komen?

In de moderne, geglobaliseerde wereld kan een oorsprongsaanduiding ervoor zorgen dat consumenten goed op de hoogte zijn en de juiste keuzes maken. Het kan ook een teken van verkapt protectionisme zijn, en als ik naar deze toespraken luister, heb ik soms het gevoel dat ik dat kan horen en zien. Europa is rijk geworden door open grenzen en vrije handel en de consumenten van Europa weten dat. Dank u.
<SPEAKER ID="692" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="ECR">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, de textielsector is een wereldwijde sector. De kleren die we dragen zijn vaak al de hele wereld rond geweest voordat ze als gereed product bij de EU-consument terechtkomen. Dit verslag is veelomvattend, grondig en uiterst technisch van aard. Het is erg moeilijk om het juiste evenwicht te vinden tussen concurrentievermogen, het recht van de consument op informatie en de mogelijkheid producten wereldwijd te traceren. Consumenten hebben het recht om te weten welke chemische stoffen er bij de productie van een product gebruikt zijn, waar de grondstoffen vandaan komen en andere relevante zaken. Maar waar ligt nu het juiste evenwicht tussen een ellenlang etiket in de kraag van een kledingstuk en een klein etiketje dat niet meer zegt dan dat het kledingstuk niet gewassen mag worden?

Etiketten moeten ondubbelzinnig zijn en duidelijke informatie verschaffen zodat burgers overeenkomstig hun eigen overtuigingen hun eigen keuze kunnen maken. Dit compromis is wat dat betreft een stap in de goede richting. De studie van de Commissie zal daarentegen pas in 2013 worden uitgevoerd. Het is de bedoeling om op basis daarvan te bepalen hoe consumenten middels etikettering "nauwkeurige informatie over het land van oorsprong en aanvullende informatie" kan worden verschaft zodat "volledige traceerbaarheid van textielproducten wordt gewaarborgd". Ik hoop dat de studie leiden zal tot een stuk wetgeving dat hout snijdt en goed bruikbaar is. Maar 2013 is nog ver weg, reden waarom ik ingenomen ben met het feit dat de Commissie de datum voor wetgeving per wanneer de consument volledige informatie moet krijgen, naar voren willen halen. Dank u wel, commissaris. De Europese Conservatieven en Hervormers zullen voor dit voorstel stemmen.
<SPEAKER ID="693" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, in 2005 heeft het wegvallen van de textielcontingenten de deuren van de Unie wagenwijd opengezet voor alle vormen van dumping. Dat was rampzalig voor de werkgelegenheid en het milieu en is op lange termijn rampzalig voor de gezondheid van de consument, hoezeer de schijn ook bedriegt.

Het wordt hoog tijd dat er maatregelen komen die erop gericht zijn de werkgelegenheid te beschermen en te stimuleren, en de knowhow van werknemers in de textielindustrie en de gezondheid van consumenten te bevorderen. Hoewel we eigenlijk nog een stap verder hadden willen gaan, stemmen we in met de voorstellen die zijn ingediend met betrekking tot de oorsprongsaanduiding, onderzoek naar gevaarlijke stoffen en de verplichte aanduidingen voor de vezelsamenstelling van textielproducten. We moeten nog verzekeren dat we over de middelen zullen beschikken voor de uitvoering van deze bescherming en informatievoorziening in alle lidstaten en dat overtreders bestraft worden.

Ja, er zijn middelen nodig voor de bestrijding van namaakproducten, bijvoorbeeld aan de grenzen van de Unie, maar ook in het hart van de interne markt. Het is een kwestie van politieke wil. Ik moet hier zeggen dat er meer middelen worden ingezet om Tunesiërs aan de Frans-Italiaanse grens achterna te zitten dan om de verkoop van namaakproducten te bestrijden.

Vanuit die invalshoek bekeken kun je in Europa beter een product zijn dan een mens. En dat moeten we veranderen.
<SPEAKER ID="694" NAME="Matteo Salvini" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik dank de voorzitter van de Commissie en de heer Tajani voor hun inzet, maar toch zijn wij als Lega Nord volstrekt ontevreden.

Dit debat heeft iets surrealistisch. Dit is afzetterij, pure afzetterij. Sommige enthousiaste linkse collega's stellen voor om uniforme maten in te stellen, terwijl we niet weten waar de kleding die de consumenten dragen, vandaan komt. Tot zo ver de vrije markt! Ik zou graag zien dat een paar duizend ondernemers die de crisis in deze sector hebben overleefd, dit surrealistische debat op donderdagavond - in een halflege zaal - zouden volgen.

Ik weet hoe compromissen werken, maar de huidige tekst doet de tekst die in eerste lezing door een overweldigende meerderheid is aangenomen, volledig teniet. In die evenwichtige tekst werd zowel rekening gehouden met de behoeften van de producenten als met die van de consumenten. Daarna werd het een groot fiasco: als ik me niet vergis hebben slechts twee van de 27 lidstaten ervoor gepleit dat de consumenten geïnformeerd worden over de samenstelling van kleding, en het Hongaars voorzitterschap heeft dit feit genegeerd. Is dit niet het zoveelste voorbeeld dat Europa mijlenver afstaat van de belangen van de burgers, of het nu gaat om producenten of om consumenten?
<SPEAKER ID="695" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mevrouw Győri, ik wil het onderwerp van etikettering van textielproducten graag in twee belangrijke kwesties onderverdelen. De eerste belangrijke kwestie is dat het etiket moet vermelden uit welk land een textielproduct afkomstig is. De andere belangrijke kwestie is natuurlijk dat ook nauwkeurig moet zijn aangegeven van wat voor materiaal het textielproduct vervaardigd is. In beide gevallen kunnen uniforme voorschriften uiteraard geen kwaad.

Als we naar de eerste kwestie kijken, namelijk de herkomst van een product, is het zinvol om te beginnen met het cliché dat er een crisis in de Europese Unie heerst die voornamelijk te danken is aan het feit dat de productiesector, bijvoorbeeld de textielindustrie, voor gemakkelijke en snelle winst naar verschillende landen in het Verre Oosten is uitbesteed en het tempo van productie in de Europese Unie daarom is afgenomen.

We moeten de ontsnappingspunten vinden waarmee de Europese Unie uit de crisis kan komen. Vooral de textielindustrie is zo'n sector, naast bijvoorbeeld de landbouw, engineering of toerisme.

Europese fabrikanten in de textielsector bevinden zich in een bijzonder nadelige situatie, aangezien de dumping van goedkope producten van slechte kwaliteit uit het Verre Oosten de vooruitgang voor Europese fabrikanten eenvoudigweg onmogelijk maakt.

Het land van herkomst moet worden aangegeven, en ik ben ook absoluut voor de aanduiding van EU-lidstaten, vertrouwend op de wijsheid van kopers die hun eigen economie steunen, aangezien iedereen, of dat nu een Bulgaar, een Tsjech, een Hongaar of een Duitser is, dan kan zien dat er een product uit eigen land wordt gekocht.

We moeten onze markten met nieuwe technologieën beschermen en ervoor zorgen dat de kwaliteit van materialen, met ondersteuning van strikte laboratoriumtesten, wordt aangegeven.
<SPEAKER ID="696" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, op een week na is het nu een jaar geleden dat het zeer uitgebreide voorstel ten aanzien van de etikettering van textielproducten, dat was ingediend door onze Commissie interne markt en consumentenbescherming, met overgrote meerderheid in eerste lezing werd goedgekeurd. Ik ben uiterst ingenomen met het werk van de rapporteur, de heer Manders, waardoor nieuwe vezels sneller in onze Europese producten toegepast kunnen worden en de veiligheid van producten wordt verhoogd

Wat mij echter spijt, is dat de Raad hardnekkig weigert om de vermelding van het land van oorsprong verplicht te stellen en de maataanduidingen te harmoniseren. Ik ben uiterst teleurgesteld over de opstelling van de Raad. De Raad ontzegt consumenten op deze manier het recht om zich voor de aankoop te informeren over de plaats waar het product in kwestie werd geproduceerd. Dat is toch geen geheime informatie, of wel soms? Neen. Bovendien zou de kwaliteit van Europese merken op deze manier beter onder de aandacht kunnen worden gebracht en de burgers met recht met trots kunnen vervullen over wat de Europeanen nog weten te produceren ondanks de grote concurrentie van goedkope arbeidskrachten elders. Ook wordt het voor consumenten makkelijker om te voorkomen dat zij onveilige producten kopen als zij weten waar een product is gefabriceerd. Want ondanks de verscherpte controles zijn er daar nog veel van. Het gaat hier dus in geen geval om protectionisme.

Het doet mij deugd dat de Commissie bereid is om voor september 2013 een effectbeoordeling voor te leggen die zowel over de kwestie van land van oorsprong gaan zal als over de harmonisering van de behandelingsmethodes van producten, de maataanduiding, de aanbrenging van informatie over gevaarlijke stoffen, allergenen, de brandbaarheid en wat dies meer zij. Of dat enige beweging brengen zal in het standpunt van de Raad, die zich meer druk maakt over de bescherming van de belangen van de importeurs van textiel uit derde landen dan over de Europese producenten en consumenten, is echter een groot vraagteken. Het is onze taak om niet alleen onszelf hier in Brussel te overtuigen, maar ook onze regering in eigen land, wat anders komen we niet veel verder. Tot slot zou ik graag nogmaals de heer Manders alsook alle andere betrokkenen en de commissaris willen bedanken voor het resultaat van vandaag.
<SPEAKER ID="697" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dit voorstel voor een verordening verdient onze steun, omdat hiermee wordt bijgedragen tot de vereenvoudiging en harmonisering van de wetgevingen van de lidstaten. Dit voorstel sluit goed aan op de voorstellen van de Commissie betreffende kleine en middelgrote ondernemingen en de strategieën voor het herstel van het concurrentievermogen van de Europese industrie. Daarnaast wordt productinnovatie aan de hand van deze verordening indirect beloond en wordt transparantie bevorderd.

Toch stel ik ook vast dat het compromis dat werd bereikt met het opnemen van de evaluatieclausule en met de gezamenlijke verklaring van het Parlement en de Raad over de oorsprongsaanduiding - waarvan mij de politieke betekenis niet ontgaat - een precedent kan scheppen en negatief kan uitpakken voor het resultaat van de moeizame onderhandelingen tussen de Commissie, het Parlement en de Raad over het complexe onderwerp van de oorsprongsaanduiding van producten uit derde landen, waarover het Parlement afgelopen oktober in eerste lezing gestemd heeft en die niet enkel betrekking heeft op textielproducten.

Het moment is aangebroken dat de Raad voor eens en voor altijd erkent wat de meerderheid van het Parlement wil. Ondanks deze zorgen zullen wij vóór het voorstel voor een verordening stemmen.
<SPEAKER ID="698" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, enerzijds bevat dit verslag weliswaar nuttige vereenvoudigings- en harmoniseringsmaatregelen, maar anderzijds roept het bij mij bezwaren op omdat wij er niet in geslaagd zijn hierin een verwijzing naar de oorsprongsaanduiding op te nemen. Die aanduiding zou van groot belang zijn geweest voor de textielindustrie en zou daarnaast een belangrijke garantie vormen voor de Europese burgers en consumenten.

Onze belangrijkste concurrenten, zoals de Verenigde Staten, Japan en zelfs China, hanteren al geruime tijd een soortgelijke regeling voor ingevoerde producten. Europa - en waarom is niet helemaal duidelijk - lijkt dit onderwerp echter niet relevant en zelfs overbodig te vinden. Het betreft hier echter een allesbehalve irrelevant onderwerp: door de oorsprong op de labels te vermelden kunnen we fraude voorkomen en kwaliteit waarborgen. Vorige week nog zijn er in Prato, waar ik vandaan kom, meer dan 73 000 namaakartikelen in beslag genomen, waarvan het merendeel textielproducten waren.

Door namaak, imitatie, zeer goedkope producten uit het Verre Oosten, en ga zo maar door, is onze textiel- en productiesector aan de rand van de afgrond gebracht. Europa negeert al onze verzoeken. Nee zeggen tegen de oorsprongsaanduiding is helaas slechts het laatste belabberde idee.

(Spreker verklaart zich bereid een 'blauwe kaart'-vraag krachtens artikel 149, lid 8, van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="699" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik richt mij tot de collega's van de Lega Nord en wil hen vragen welke bijdrage hun partij heeft geleverd aan de onderhandelingen en de trialoog, aangezien de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) en ik persoonlijk hen hebben gevraagd om een actieve bijdrage te leveren.

Kritiek leveren kan altijd, maar het zou beter zijn om samen te werken en spijkers met koppen te slaan, in plaats van enkel kreten te slaken.
<SPEAKER ID="700" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, de commissie heeft in eerste lezing een heel andere tekst goedgekeurd, een tekst waarin sprake was van een oorsprongscertificaat voor producten. Het is niet duidelijk waarom de Raad en de Commissie dit onderdeel hebben laten vallen. Wij zijn niet van plan om dit te laten vallen en stemmen hier dan ook tegen, juist omdat het oorsprongscertificaat is geschrapt.
<SPEAKER ID="701" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de tekst waarover wij ons buigen vertoont absoluut enkele gebreken. Mijns inziens hadden wij - zoals vaak in dit Parlement wordt gezegd - liever een ambitieuzer document gezien, al beseffen we dat we op de goede weg zijn. Het is duidelijk dat een helder en verplicht etiketteringssysteem voor alle kledingstukken zal leiden tot beter toezicht en een effectievere bestrijding van fraude en illegale praktijken.

Zo was iedereen zeer te spreken over het feit dat het met dit document verplicht wordt om bijvoorbeeld te vermelden of garnering uit dierlijke bestanddelen bestaat. Wij hopen dat de gruwelijke handel in katten- en hondenvachten op deze manier beter bestreden kan worden. Deze vachten worden als garnering verwerkt in kledingstukken die illegaal in de handel worden gebracht. Wij hoopten op een ambitieuzer plan waarin ook de oorsprongsaanduiding zou zijn opgenomen, of waarmee in ieder geval per direct een verplichting zou gelden voor de oorsprongsaanduiding van producten afkomstig uit derde landen die erom bekend staan dat ze inbreuk plegen op de wetten en voorschriften ter bescherming van consumenten, arbeiders, milieu en kinderen - wetten en voorschriften die inmiddels zijn uitgegroeid tot een gevestigde praktijk in Europa en die de consumenten en burgers daadwerkelijk bescherming bieden. Ik wil iedereen er echter op wijzen dat wij deze strijd gezamenlijk en eensgezind moeten aangaan, omdat deze strijd - zoals mevrouw Comi aangaf - lang geleden is begonnen en we nu belangrijke vooruitgang boeken.

De consumentenraadpleging die de commissaris heeft toegezegd, is een cruciale stap, niet alleen voor de textielsector maar tevens voor alle andere sectoren waarin de wens van het publiek om de plaats van oorsprong te kennen in dit Parlement vaak in twijfel is getrokken. Ik denk dat deze informatie bovenaan op het verlanglijstje van de consumenten staat, en ik ben alle leden die een persoonlijke bijdrage hebben geleverd aan dit belangrijke document, erkentelijk voor hun inzet.
<SPEAKER ID="702" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, bij de bespreking van het verslag moeten we de belangen van consumenten heel goed voor ogen houden. We moeten streven naar nauwkeurige aanduidingen en etiketteringen, aangezien dat de maatregelen zijn waarmee de meerwaarde van de Europese Unie voor consumenten kan worden weergegeven. De geldende wetgeving staat afwijkingen toe. Dat betekent concurrentienadelen voor de Europese Unie, zodat het tijd is geworden de wetgeving te herzien en aan te passen aan de huidige marktomstandigheden.

Het kan zijn dat de rapporteur gelijk heeft als hij zegt dat er onvoldoende bewijs is voor de mogelijke effecten van het gebruik van gevaarlijke stoffen. Maar het kan ook zijn dat de rapporteur geen gelijk heeft, en het zou dan ook raadzaam zijn om deze kwestie grondiger te onderzoeken. Het is tevens van belang om te evalueren of er een oorzakelijk verband bestaat tussen allergische reacties en de kunstvezels en kleurstoffen die in textielproducten worden gebruikt. Daarom moet er nog veel meer prioriteit worden gegeven aan kwesties betreffende kwaliteit, oorsprong en traceerbaarheid.
<SPEAKER ID="703" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de EU-burgers hebben het recht om te weten waarvan de kleding die ze dragen is gemaakt, en deze verordening zal hen in staat stellen om, als zij daartoe gezondheids-, ethische of andere redenen hebben, geen producten te kopen met niet uit textiel bestaande delen van dierlijke oorsprong,. Wanneer dergelijke bestanddelen worden gebruikt in kledingstukken, bijvoorbeeld als garnering, dan hoeven deze momenteel niet verplicht geëtiketteerd te worden. De meeste consumenten zijn zich hier niet van bewust en weten niet waarvan de kleding die ze kopen precies is gemaakt.

Er bestaat al EU-wetgeving voor schoenen die hierin voorziet, en het is zinnig om onze consumenten dezelfde informatie te geven voor de kleding die zij kopen. Vooral mensen met allergieën kunnen baat hebben bij dit voorstel, omdat bont gevaarlijk kan zijn voor hun gezondheid. Ook moet de Commissie onderzoeken of potentieel gevaarlijke materialen en chemische stoffen die in textiel zijn verwerkt, tot allergische reacties kunnen leiden.

Nieuwe textielvezelbenamingen moeten in de toekomst de beschikbare wetenschappelijke gegevens over mogelijke allergische reacties en andere negatieve effecten op de menselijke gezondheid omvatten. Benadrukt moet worden dat dit evenwichtige voorstellen zijn die door zelfstandig werkende kleermakers gemaakte kleding vrijstellen van deze etiketteringsvereisten.
<SPEAKER ID="704" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat dit eerder een politiek dan een technisch debat is, dat valt binnen het kader van de besluiten die de instellingen van de Europese Unie - in dit geval het Parlement, de Commissie en de Raad - nemen om de reële economie te bevorderen.

De Commissie en de commissaris Industrie en ondernemerschap zijn voornemens het industriebeleid en de kleine en middelgrote ondernemingen te blijven ondersteunen, mede om de burgers antwoorden te geven met betrekking tot de kwaliteit van de producten die onze ondernemingen vervaardigen. De concurrentiekracht van de Europese economie wordt ook gemeten aan de kwaliteit van de producten, die een belangrijke factor is voor de bescherming van de gezondheid van onze medeburgers. Daarom wil de Commissie vanavond, aan het eind van dit debat, nogmaals herhalen dat het haar wens is te blijven streven naar de invoering van oorsprongsaanduidingen. Zoals ik zojuist al zei zullen wij - en ik hoop hiermee de heer Cancian en de andere leden die bang waren dat het te lang zou gaan duren, gerust te kunnen stellen - proberen om ons voorstel eerder dan gepland in te dienen. Daarom heb ik mijn medewerkers de opdracht gegeven om de ingeslagen weg te vervolgen. De Commissie is namelijk altijd voorstander is geweest van oorsprongsaanduidingen van in de EU geproduceerde en geïmporteerde producten.

Het debat van vanavond is zeker niet voor niets geweest. Mevrouw Győri heeft immers duidelijk aangegeven dat de Raad veel waarde hecht aan de clausule die wij bespreken en die de kern vormt van dit politieke debat. Zij heeft ook gezegd dat de Raad bereid is om een op de toekomst en niet op het verleden geënt akkoord te sluiten met de Commissie en het Parlement, een akkoord waarmee concreet wordt ingespeeld op de behoeften van de burgers.

Ik blijf erbij dat traceerbaarheid een kwestie is die verband houdt met de concurrentiekracht van KMO's, en aangezien het KMO-beleid sinds mijn aanstelling als commissaris mijn hoogste prioriteit is - waarmee ik het werk van mijn voorganger voortzet - ben ik voornemens de gezondheid van de consumenten te blijven beschermen door middel van kwaliteitsproducten, die de enige concurrentiekrachtige producten zijn op de internationale markt. De concurrentiekracht van EU-producten wordt namelijk gemeten aan de kwaliteit ervan. Daarom vind ik het belangrijk om de ingeslagen weg te vervolgen.

Ik ben blij met het akkoord dat de medewetgevers hebben bereikt. Zoals u weet is het aan het Parlement en de Raad om in tweede lezing tot een oordeel te komen, maar de Commissie is voornemens om opnieuw het politieke initiatief te nemen en er een nieuwe impuls aan te geven. Met andere woorden, de commissaris Industrie en ondernemerschap is voornemens direct aan de slag te gaan om de bescherming van onze producten te waarborgen, in het belang van de concurrentiekracht van het bedrijfsleven en van de gezondheid van onze burgers.

Voordat ik afrond wil ik in herinnering brengen dat wij hebben toegezegd innovatie in de textiel- en kledingsector te zullen ondersteunen. Het aanpassen van de wetgeving is een van de manieren om onze concurrentiekracht te beschermen, maar in het kader van het industriebeleid zijn ook andere initiatieven op stapel gezet. Ik zal er twee van noemen. We werken aan maatregelen waarmee de overdracht van onderzoeksresultaten en de omzetting ervan in tastbare, verkoopbare producten en diensten worden ondersteund. Daarnaast werken wij aan een mededeling over de kernaspecten van het concurrentievermogen van de mode-industrie.

Met dit alles onderstrepen wij de noodzaak om het Europese bedrijfsleven te beschermen, evenals het feit dat er geen sprake kan zijn van groei en ontwikkeling, en zeker niet van werkgelegenheid, in een sociale markteconomie waarin de markt - een ander essentieel instrument van de Europese Unie - niet gericht is op een hoger en belangrijker doel, namelijk dat van het sociaal beleid.
<SPEAKER ID="705" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Ik zou met enkele woorden willen reageren op de vragen over de oorsprongsaanduiding, aangezien dat het spannendste deel van het debat was, en ik moet zeggen dat die kwestie niet alleen bij het overleg met het Parlement, maar ook binnen de Raad een stevige discussie heeft losgemaakt, en we hebben ons er lang mee beziggehouden.

Aangezien de besprekingen over het horizontale voorstel betreffende het land van oorsprong op het gebied van het handelsbeleid nog niet zijn afgerond, leek het ons niet juist om een precedent te scheppen dat dat voorstel in gevaar zou brengen en vooruit zou lopen op de uitkomst van dat debat. We hebben tevens de mogelijkheid onderzocht om een op basis van vrijwilligheid functionerend systeem voor aanduiding van de plaats van vervaardiging tot stand te brengen. In de praktijk kunnen marktdeelnemers al gebruik maken van die mogelijkheid. Maar als we dit vrijwillige systeem zonder een nauwkeurig mechanisme voor de tenuitvoerlegging ervan in een verordening zouden neerleggen, zou dat tot ongerechtvaardigde lasten en distorsies leiden, en dat wilden we in elk geval voorkomen.

Ik weet zeker dat de effecten van een mogelijke regeling voor de oorsprongsaanduiding in het verslag van de Commissie zullen worden geëvalueerd, zodat de wetgevers in de toekomst een geïnformeerd besluit kunnen nemen.

(IT) (...) Daarnaast dank ik de heer Tajani voor zijn bereidheid om in de Commissie meer vaart te zetten achter het vinden van een oplossing voor deze uiterst belangrijke kwestie.

(HU) Uiteindelijk hebben we dus een praktische oplossing voor de kwestie gevonden door een herzieningsclausule in de tekst op te nemen en een alinea aan de preambule toe te voegen. Het doet mij groot genoegen dat ook mevrouw Lara Comi, die vandaag de belangrijkste vertegenwoordiger met betrekking tot dit onderwerp was en die daarvoor bovendien een voortrekkersrol heeft vervuld, gezegd heeft dat deze oplossing een aanvaardbare en goede oplossing is en als basis voor gemeenschappelijk werk in de toekomst kan dienen.

Ik wil iedereen dus nogmaals bedanken voor dit nuttige debat. Het is goed dat we nu een agenda voor de toekomst hebben, en het is voor ons ook heel belangrijk dat, zoals sommigen hebben aangegeven, we zo efficiënt mogelijk tegen vervalsing kunnen optreden en dat de Europese consument op traceerbaarheid van textielproducten kan vertrouwen.

Namens het voorzitterschap wil ik de rapporteur, de schaduwrapporteur, de voorzitter van de Commissie interne markt en consumentenbescherming en zijn medewerkers dus nogmaals bedanken voor de gezamenlijk inspanningen die zij hebben ondernomen om in tweede lezing tot een akkoord over deze wetgeving te komen. Daardoor zal de interne markt voor textielproducten nog beter kunnen functioneren.
<SPEAKER ID="708" NAME="Toine Manders">
rapporteur. - Voorzitter, de Commissie interne markt staat voor vrije handel en geen protectionisme. Dat is ook nooit de bedoeling van dit voorstel geweest, maar wel is het de bedoeling dat de consument adequaat wordt voorgelicht en dat de juiste informatie wordt verstrekt met moderne technieken. Ik vind het ook een beetje flauw van sommige collega's, die zeggen, de eerste lezing, dat was het en nu doorzetten, want wij weten ook in dit Huis dat als wij doorzetten en iets willen wat de Raad en de Commissie niet willen, er dan niks van komt. Het is heel makkelijk om dat nu te roepen, maar ik denk dat dit de juiste weg is. Ik heb gezien hoe krachtig de heer Tajani ons compromis heeft ondersteund en ik roep mevrouw minister Györi op om op diezelfde krachtige manier de Raad te overtuigen om de positieve elementen die de studie zal opleveren te accepteren en in wetgeving vast te leggen.

Als dat gebeurt, Voorzitter, dan denk ik dat wij kunnen laten zien dat wij wetgeving maken die goed is voor onze industrie, voor onze consumenten en ook voor ons, want wij moeten wel het draagvlak in Europa blijven behouden.

Ik dank iedereen voor de steun en nogmaals, mijnheer Tajani, dank voor uw steun en ik hoop dat de uitslag van het onderzoek er spoedig zal zijn en ik hoop dat de voorzitter van de Raad erin zal slagen de Raad ervan te overtuigen dat wij op een goede manier bezig zijn.

Ik denk, Voorzitter, dat de toekomst zal uitwijzen dat de weg die wij nu bewandelen, een toonbeeld, een voorbeeld zal zijn voor heel veel sectoren, een weg die de moeite waard is om te bewandelen; geen wetgeving gebaseerd op emoties, want daar zit niemand op te wachten, maar wetgeving onderbouwd, ondersteund door wetenschappelijke argumenten met input van alle partijen die uiteindelijk zal leiden tot wetgeving die voor iedereen acceptabel, maar ook heel erg werkbaar is, die zal leiden tot meer welvaart in Europa.
<SPEAKER ID="709" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag, 11 mei om 12.30 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="710" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
, schriftelijk. - (PT) Het is bekend dat de Commissie op 30 januari 2009 het huidig voorstel voor een verordening betreffende textielvezelbenamingen en de desbetreffende etikettering van textielproducten heeft goedgekeurd. Het doel van het voorstel is om het huidige regelgevingskader voor etikettering van textielproducten te vereenvoudigen en te verbeteren zodat het makkelijker wordt om nieuwe vezels te ontwikkelen en op de markt te brengen. Met het voorstel wordt het eenvoudiger om de wetgeving aan te passen aan de vooruitgang van de techniek door het samenvoegen van de drie bestaande richtlijnen in een enkele verordening, waarmee de omzetting van voornamelijk technische updates wordt voorkomen en tevens de tijd wordt verkort tussen de indiening van een aanvraag en de goedkeuring van een nieuwe vezelbenaming.

De meerderheid van het Europees Parlement steunt de vereenvoudiging van het huidige regelgevingskader waarmee innovatie in de textiel- en kledingsector gestimuleerd wordt zodat de vezelverwerkende industrie en de consumenten sneller kunnen profiteren van innovatieve producten.

In zijn standpunt bij de eerste lezing, dat op 18 mei 2010 is aangenomen, nam het Europees Parlement 63 amendementen met overgrote meerderheid aan. Daaronder vielen ook de bepalingen inzake oorsprongsaanduiding, vermelding van materialen van dierlijke oorsprong, gebruik van taalonafhankelijke symbolen en een evaluatieclausule. De Raad heeft echter niet alles overgenomen. Het is belangrijk dat de Raad de verschillende voorstellen, met name wat betreft oorsprongsaanduiding, goedkeurt.

Daarom steunen wij de meeste van de hier aangenomen standpunten.
