<CHAPTER ID="012">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="020" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda die overeenkomstig artikel 137 van het Reglement is opgesteld door de Conferentie van voorzitters op haar vergadering van donderdag 18 november 2010, is rondgedeeld. De volgende wijzigingen zijn voorgesteld:

Met betrekking tot de maandag:

De fracties stellen voor het debat over het verslag van de heer Berlinguer over de civielrechtelijke, handelsrechtelijke, familierechtelijke en internationaal-privaatrechtelijke aspecten van het actieplan tot uitvoering van het programma van Stockholm van de agenda te schrappen. Het gevolg daarvan is dat er morgen, dinsdag, direct over het verslag gestemd wordt. Het verslag blijft staan. Er wordt wel over gestemd, maar zonder voorafgaand debat. Nogmaals: alle fracties hebben met deze oplossing ingestemd en daarmee is deze aangenomen.

(Het Parlement willigt het verzoek in)

Met betrekking tot de dinsdag:

Er zijn geen wijzigingen voorgesteld.
<SPEAKER ID="021" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, voor dinsdag staan zes verslagen van collega Matera over beschikbaarstelling van middelen uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering in Nederland op de agenda. Ik wil hier iets over zeggen, omdat ik de manier waarop collega Daul met betrekking tot deze zaak in de Nederlandse pers is aangevallen, niet correct vind. Collega Daul heeft in de Conferentie van voorzitters de door verschillende fractievoorzitters besproken vraag opgeworpen of we deze verslagen niet in het licht van de begrotingsdebatten moeten laten vallen. Ik wil daar twee opmerkingen over maken.

Ten eerste moeten wij deze verslagen op de agenda laten staan. We moeten ze ook aannemen en we moeten dit geld uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering naar Nederland overmaken.

Ten tweede heeft de heer Daul dit echter in de Conferentie van voorzitters in een opmerking voorgesteld. Indien dat vervolgens vanuit de Conferentie van voorzitters in de openbaarheid wordt gebracht en men niet de gelegenheid krijgt hierover zelf vragen te beantwoorden en een eigen verklaring af te leggen, dan moet men als fractievoorzitter in deze Conferentie van voorzitters goed bedenken wat men dan nog kan zeggen. Dat is mijn eerste punt.

Mijn andere punt is dat het niet het Europees Parlement is dat beweert dat hier geld verdwijnt. Het is een deel van de Nederlandse regering - niet de hele regering - dat voortdurend beweert dat er in Europa geld verdwijnt en dat Europa daarom minder geld moet krijgen. Uit de verslagen-Matera blijkt juist dat het geld uit deze begroting op een zeer verantwoorde wijze en - naar mijn mening - voor zeer belangrijke projecten in Nederland wordt uitgegeven. Daarom kan ik concluderen dat uit het aannemen van deze verslagen blijkt dat de kritiek in Nederland op deze begroting niet gerechtvaardigd is.

(Applaus)
<SPEAKER ID="022" NAME="De Voorzitter">
Ik ben op de hoogte van deze kwestie en weet wat er in de Nederlandse media is verschenen. Ik kan u echter verzekeren dat de stemming over de beschikbaarstelling van middelen uit het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering voor Nederland morgen gewoon doorgaat. Er is niets veranderd. Morgen vindt de stemming plaats.

Met betrekking tot de woensdag:

Ik heb een verzoek ontvangen van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links met betrekking tot het debat over de situatie in de westelijke Sahara, namelijk om de stemming over de ontwerpresoluties hierover te laten plaatsvinden in deze vergaderperiode en niet in die van december, zoals momenteel is gepland.
<SPEAKER ID="023" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) De toestand in de Westelijke Sahara is ernstig genoeg om de standpuntbepaling door het Parlement over deze kwestie uit te stellen. De feiten zijn onweerlegbaar en voor iedereen zichtbaar. We hebben de beelden gezien van de vernietiging van Sahrawi-kampen, waarbij doden en gewonden zijn gevallen. Ook worden er nog veel mensen vermist, en een lid van het Europees Parlement is belet naar de kampen af te reizen en door de Marokkaanse autoriteiten het land uitgezet. Leden van nationale parlementen, journalisten en vertegenwoordigers van non-gouvernementele organisaties is hetzelfde overkomen. Al die feiten zijn bij ons bekend en wij mogen ze niet negeren.

Als wij nu geen standpunt zouden innemen, zou dat een onbegrijpelijke en onaanvaardbare houding van zelfgenoegzaamheid zijn. Sterker nog, het zou een daad van medeplichtigheid zijn die weinig verheffend zou zijn voor deze instelling en de waarden waarvoor zij zegt te staan. Daarom roep ik alle leden op een verstandig besluit te nemen en steun te verlenen aan het voorstel om een stemming over een resolutie over dit onderwerp op de agenda van deze vergaderperiode te plaatsen.
<SPEAKER ID="024" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat de argumenten die de GUE/NGL-Fractie heeft aangevoerd, absoluut relevant, belangrijk en dwingend zijn, dus ik zal dit verzoek ondersteunen.
<SPEAKER ID="025" NAME="Martin Schulz">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik vraag even de aandacht van collega Ferreira. We hebben in de Conferentie van voorzitters en bij de voorbereiding hiervan zeer intensief over dit onderwerp gesproken. Ik wil namens mijn fractie zeggen dat we zeer bezorgd zijn over wat er in de Westelijke Sahara gebeurt. Indien de beelden die we daar hebben gezien kloppen, moet hier niet alleen een serieus debat over worden gevoerd, maar moet dit eventueel ook consequenties hebben. We moeten echter op een juiste manier te werk gaan. Bij een juiste aanpak hoort ook dat we deze week over de gebeurtenissen moeten debatteren. De Marokkaanse minister van Buitenlandse Zaken heeft zich nu op ons verzoek bereid verklaard om in de Commissie buitenlandse zaken te verschijnen. Daartoe is hij niet verplicht. De Marokkaanse minister van Buitenlandse Zaken hoeft niet naar de Commissie buitenlandse zaken van het Europees Parlement te komen. We moeten er volgens mij gebruik van maken dat hij dat toch doet, door hem eerst met de beschuldigingen te confronteren en pas dan een resolutie aan te nemen. Ik denk dat dit echt juister is dan wanneer we nu eerst een resolutie aannemen en daarna naar hem luisteren. Laten we een besluit nemen over de resolutie in het licht van de informatie en de mogelijkheid om vragen te stellen die de Commissie buitenlandse zaken van de Marokkaanse minister van Buitenlandse Zaken krijgt. Dat acht ik de beste aanpak. Overigens waren alle fracties het daar tot vanmiddag over eens.
<SPEAKER ID="026" NAME="De Voorzitter">
Het verzoek wordt door de meerderheid gesteund, zodat de stemming in overeenstemming met het voorstel van de heer Ferreira nog deze week zal plaatsvinden.

(Het Parlement willigt het verzoek in)

Ik geef u de termijnen: de stemming vindt donderdag plaats. De indieningstermijnen zijn als volgt: ontwerpresoluties moeten morgen, 23 november, om 12.00 uur zijn ingediend; amendementen en gezamenlijke ontwerpresoluties moeten woensdag 24 november om 12.00 uur zijn ingediend; en amendementen op de gezamenlijke ontwerpresoluties om 13.00 uur op diezelfde woensdag 24 november, oftewel een uur later. Nogmaals: de stemming vindt donderdag plaats.
<SPEAKER ID="027" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde iets vragen aan mijn collega's.

Er is sprake van een noodsituatie in Tibet en bezorgdheid over het voornemen van China om het Chinees verplicht te stellen in Tibet. Ik ben van mening dat deze kwestie een plenair debat in aanwezigheid van mevrouw Ashton verdient. Nog los van deze noodsituatie is het namelijk het beleid dat momenteel in Tibet wordt gevoerd dat problemen oplevert.

Een noodsituatie? Best. Als de meerderheid dit vraagstuk vanuit deze invalshoek wil bekijken, is dat prima. Persoonlijk, en aangezien de agenda in december niet overvol is, zou ik graag zien dat we een debat houden over dit probleem en over het beleid van de Europese Unie inzake China, in aanwezigheid van mevrouw Ashton, en op dit punt een resolutie aannemen. Ik denk dat dat verstandiger zou zijn.
<SPEAKER ID="028" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank mijnheer Cohn-Bendit. Dit voorstel kan ook worden ingediend bij de Conferentie van voorzitters. Als fractievoorzitter kunt u altijd dergelijke voorstellen doen, mijnheer Cohn-Bendit. Dank u voor uw bijdrage.

Met betrekking tot de donderdag:

Er zijn geen wijzigingen voorgesteld.

(De agenda wordt aldus vastgesteld)
