<CHAPTER ID="026">
Het internet van de dingen (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="204" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Maria Badia i Cutchet, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over het internet van de dingen -.
<SPEAKER ID="205" NAME="Maria Badia i Cutchet" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de voorzitter, commissaris, om de waarheid te zeggen denk ik niet dat ik mijn vier minuten ga volmaken, want op dit uur van de avond en met zoveel afgevaardigden is het niet nodig lang uitleg te geven. Ik zou echter wel willen zeggen dat dit verslag betrekking heeft op een kwestie die in de komende tien, vijftien jaar een radicale verandering teweeg zal brengen in de relatie tussen mensen en dingen, en tussen dingen en dingen: een nieuwe toepassing van het internet.

Ik zou hier willen zeggen dat ik de mededeling toejuich die de Commissie heeft opgesteld en het moment waarop zij die aan ons heeft voorgelegd, want gaat erom dat we een beeld krijgen van de gevolgen van deze nieuwe toepassing, die een groot aantal voordelen hebben. Ze zouden ons leven in heel wat opzichten kunnen verbeteren en kansen bieden voor nieuwe vormen van handel en verbetering van de productie.

Natuurlijk brengen ze ook risico's met zich mee. Wat het verslag betreft - waaraan ik samen heb gewerkt met de schaduwrapporteurs van andere fracties, die ik wil bedanken voor hun werk - hebben wij beoogd de gebruikers alle veiligheid en privacy te geven die zij hebben willen bij het gebruik van deze nieuwe technologieën. We hebben bekeken of het rechtskader in alle mogelijkheden voorziet die door deze nieuwe toepassingen geopend worden, en op het ogenblik is dat ogenschijnlijk het geval, maar besloten is dat er voortdurend moet worden geëvalueerd. Naarmate deze toepassingen geleidelijk aan een plaatsje krijgen in de verschillende aspecten van ons leven, moeten ze geëvalueerd worden om de bescherming van de privacy en veiligheid van de gebruikers te waarborgen, vanuit het oogpunt van gezondheid maar ook vanuit het oogpunt van privacy en op tal van andere terreinen.

Ik denk dat dit een goede aanpak is. Het is nog maar het begin. Misschien, commissaris, zouden we, ongeacht wat er in het verslag staat, moeten nadenken over de vraag hoe we de gebruikers goed kunnen voorlichten zodat ze werkelijk weten waarmee ze te maken hebben. Feit is dat als het internet van de dingen ter sprake komt niet alleen de gebruikers daarvan, maar ook een meerderheid van de leden van dit Parlement die zich niet met deze vraagstukken bezighouden, ons aankijken met een blik van "waar heb je het over?”. Toch?

Ongeacht alle mogelijkheden en verantwoordelijkheden die in het verslag en ook in uw mededeling vervat zijn, denk ik dat het interessant zou zijn na te denken over de vraag hoe we aan de mensen, het publiek, de gebruikers gaan uitleggen wat het internet van de dingen ís, wat ze kunnen doen met deze toepassingen, en hoe hun privacy en veiligheid beschermd worden. Dat is denk ik het centrale punt waar het bij deze nieuwe toepassing om draait: dat de burgers er vertrouwen in stellen en dat zij zich veilig voelen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het internet van de dingen maakt deel uit van de digitale agenda. Een van de hoofddoelen van die agenda is de invoering van universele toegang tot internet en het bestrijden van de digitale kloof. Helaas bestaan er in Europa op dit moment nog steeds bijzonder grote verschillen in toegankelijkheid van het internet. Ten opzichte van veel Europese landen blijft Polen achter - slechts 13 procent van de huishoudens heeft daar toegang tot breedbandinternet. Daarom is het voornemen van de digitale agenda om tot 2013 universele toegang tot internet in te voeren, ontzettend belangrijk voor ons.

Wanneer we spreken over het internet van de dingen moeten we ervoor waken dat we de verschillen in toegang tot internet die nu al bestaan, niet verder vergroten. De angst bestaat namelijk dat nieuwe verschillen worden toegevoegd aan de bestaande, waardoor een nieuwe digitale kloof in Europa ontstaat. Personen die net beginnen met de verkenning van de wereld van het internet zullen duidelijk achterblijven bij degenen die al langer gebruikmaken van nieuwe technologieën, zich in die wereld thuis voelen en weten hoe ze er goed gebruik van kunnen maken. Daarom moeten we bij het bespreken van het internet van de dingen niet vergeten dat het een grote uitdaging is voor de Europese Commissie om de verschillen in toegang tot de digitale agenda niet groter te laten worden.
<SPEAKER ID="207" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Voor een herstart van de Europese economie zijn investeringen in nieuwe informatie- en communicatietechnologieën nodig, als stimuleringsinstrument voor economische groei.

Het internet van de dingen kan een manier zijn om te voorzien in een behoefte van ouderen en gehandicapten, en om op betrouwbare wijze zorg te kunnen verlenen. Ik wil echter benadrukken dat er maatregelen nodig zijn om bescherming van de persoonlijke levenssfeer, eenvoudige installatie en eenvoudig gebruik te garanderen. Datzelfde geldt voor klantinformatie met betrekking tot de beschikbare diensten.

Wij roepen de Commissie op tot nauwkeurige bewaking van de uitvoering van de al aangenomen Europese regelgeving op dit gebied. Wij vragen de Commissie om voor het einde van het jaar een tijdschema te presenteren van de richtlijnen die zij op gemeenschappelijk niveau wil voorstellen, ter consolidatie van de veiligheid van het internet van de dingen en van RFID-toepassingen.

Daarnaast moet de Commissie zich extra inspannen om ervoor te zorgen dat de technologie met betrekking tot het internet van de dingen voldoet aan de eisen van de gebruikers. Een voorbeeld is de mogelijkheid om de traceerbaarheid te deactiveren. Ook moeten individuele rechten en vrijheden worden gerespecteerd.
<SPEAKER ID="208" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik zou de rapporteur willen bedanken voor haar uitstekende werk. Deze discussie gaat inderdaad over de toekomst. Op een bepaalde manier hebben we het over een revolutie in communicatie, in de communicatie tussen mensen en dingen, maar ook tussen apparaten onderling.

Naast de uitdaging die het onderhavige onderwerp ons biedt - overigens is het een eer voor het Parlement dat wij deze discussie vandaag kunnen voeren, dat we al deze acties en dit verslag hebben - dienen wij echter ook het gevaar dat hierdoor op de loer ligt, onder ogen te zien, aangezien de gebruikte technologieën voor het herkennen van radiofrequenties ook toegang geven tot het privéleven. Het gevaar dat zich hierdoor voordoet is duidelijk: aan de ene kant toegang, aan de andere kant bescherming, breedband versus privacy.

De overwegingen zijn duidelijk. Wie gaat de nieuwe technologie managen? Wat gaat er gebeuren met gevoelige persoonlijke gegevens? Hoe privé zullen onze persoonlijke gegevens uiteindelijk zijn? Hoe goed zal de beveiliging zijn?

Wat we voor deze nieuwe technologie nodig hebben is evenwicht. We hebben een betrouwbare technologie nodig, een die tijdens de verwerking van deze data absoluut de fundamentele rechten en principes voor wat betreft de bescherming van persoonlijke gegevens zal respecteren.
<SPEAKER ID="209" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Al meer dan tien jaar zien we het internet onze wereld, onze gewoonten steeds verder veranderen - en dan staan we pas aan de drempel van de digitale superrevolutie. Ik ben zeer ingenomen met het verslag van mevrouw Cutchet. Zij wijst er daarin op dat voor de ontwikkeling van extra netwerkstructuren voor het internet van de dingen, voor een betere interoperabiliteit tussen de verschillende systemen, alsook voor het indammen van de verhoogde veiligheidsrisico's van de cyberruimte, er nieuwe Europese wetgeving nodig is. Daartoe is het van cruciaal belang dat er zo snel mogelijk uiterst gedegen onderzoek wordt gedaan naar de invloed van de steeds grotere hoeveelheid radiogolven op de gezondheid van mens en dier, waaronder vogels en kleine dieren in stedelijke gebieden. Consumenten dienen op elke verpakking te kunnen zien waar de passieve en actieve RFID-tags zitten, wat hun afleesbereik is en welke gegevens er ontvangen en uitgezonden worden. We dienen ervoor te zorgen dat de burger op veilige wijze gebruik kan maken van chips en er zich veilig tussen bewegen kan. Dat betekent dus dat chips beschermd dienen te worden tegen virussen en gegevensmisbruik, maar ook dat mensen de in de voorwerpen om ons heen ingebouwde chips het zwijgen kunnen opleggen. Verdere ontwikkeling van het internet van de dingen is onmogelijk zonder regulering gebaseerd op het beginsel van preventieve voorzorg. Dit is een duidelijk politiek signaal en een opdracht aan de Commissie.
<SPEAKER ID="210" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Ook ik zou mijn steun uit willen spreken voor dit verslag waarmee de deur voor de invoering van nieuwe technologieën, de technologieën van de toekomst, wagenwijd wordt opengezet. Toepassing van deze technologieën in de industriële productie brengt een verregaande verandering in het leven van onze burgers met zich mee. Ook de omschrijving en beoordeling of zeg de publicatie van de eigenschappen van goederen en producten verandert ingrijpend.

Het is wat deze nieuwe technologieën betreft echter absoluut noodzakelijk te zorgen voor een degelijke wettelijke bescherming van de privacy van burgers. Want dankzij deze technologieën kunnen niet alleen producten worden gemonitord en gevolgd, maar ook de gebruikers daarvan. Het is dan ook uitermate belangrijk ervoor te zorgen dat de toekomstige technologieën dusdanig juridisch zijn afgedekt, dat de privacy van de burgers niet in het geding komt.
<SPEAKER ID="211" NAME="Neelie Kroes">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik bewonder mevrouw Badia i Cutchet enorm en wil onderstrepen dat wij op één lijn zitten. Het Parlement heeft bij de bevordering van het internet van de dingen een actieve en belangrijke rol op zich genomen en heeft zich daarbij niet beperkt tot dit deel van de wereld, maar is uitgegaan van een wereldomspannende visie. Dat komt in uw verslag uitstekend naar voren. Ik wil in dit verband in het bijzonder uw omschrijving noemen van de belangrijke ontwikkelingen die de komende decennia zouden moeten leiden tot een wezenlijke verandering van het dagelijks leven van de Europese burgers. Ik was onder de indruk van de andere Parlementsleden die mevrouw Badia i Cutchet complimenteerden en daarnaast onderstreepten hoe belangrijk het is voor de Europese burgers.

Er werd terecht opgemerkt dat het ook een kwestie is van communicatie, want we moeten meer aandacht zien te genereren voor dit uitermate belangrijke onderwerp. Ik feliciteer u dan ook met het pionierswerk dat u hebt verricht met uw uiteenzetting van de belangrijkste uitdagingen van het internet van de dingen. Ik wil nogmaals zeggen dat de rapporteur op uitstekende wijze het aantal belangrijke openbaarbeleidskwesties heeft benadrukt.

Ik ben het met de rapporteur eens dat de Europese Unie moet zorgen voor een regelgevings- en juridisch kader. Op dit gebied heb ik recentelijk gesproken over het normenkader dat de Europese burgers beschermt en tegelijkertijd investeringen in het internet van de dingen vanuit zowel de publieke als de private sector stimuleert.

Willen wij dat het internet van de dingen op effectieve wijze wordt ontwikkeld en zijn beloften waar maakt, dan hebben we enerzijds publiek debat nodig en anderzijds stabiele omstandigheden voor investeringen.

En we moeten absoluut zien te vermijden dat mensen het gevoel krijgen dat het internet van de dingen hun is opgedrongen. Er is helemaal geen sprake van een verplichting; het internet van de dingen is een kans die we grijpen, een uitdaging als het ware die we aangaan, met een mogelijk effect. Het is geweldig. We moeten ons bewust zijn van de besluiten die we nemen en tegelijkertijd onderzoekers en bedrijven perspectief bieden voor investeringen voor de middellange tot lange termijn, door te zorgen voor een gelijk speelveld en gemeenschappelijke regels. Ik denk dat dat een van die uitdagingen is die zowel het Parlement als de Commissie moet aangaan.

Nu er een agenda is vastgesteld is het tijd om de handen uit de mouwen te steken, bij wijze van spreken, en te beginnen met de tenuitvoerlegging. Wij zijn daar al mee bezig, want dit is daarvoor bij uitstek het moment, en het doet me plezier u te kunnen melden dat wij al op verscheidene van de veertien werkterreinen die in onze mededeling over het internet van de dingen worden genoemd, actie hebben ondernomen.

Er is een onderzoek in gang gezet naar de milieuaspecten van radiofrequentie-identificatie en ook met de institutionele dialoog zijn we al goed op weg. Ten aanzien van de langere termijn kan ik u vertellen dat een eerste golf van acht door de EU gefinancierde onderzoeksprojecten dit jaar van start zal gaan, en dat zal zeker ongekende synergieën opleveren voor de toekomst.

Dan zijn er nog een aantal andere werkterreinen, zoals het beheer van het internet van de dingen, het recht op stilzwijgen van de chips, privacy en bescherming van persoonsgegevens, normen en veiligheid, die een langdurige collectieve inspanning zullen vergen.

Daarom heb ik besloten een deskundigengroep in het leven te roepen die zal worden gevraagd deze onderwerpen tegen het licht te houden, en daarnaast nog een aantal andere. De groep zal bestaan uit vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld, de industrie, regelgevende instanties, universiteiten en regeringen. Het is de bedoeling dat zij twee jaar lang elk kwartaal samenkomen en u zult uiteraard kunnen beschikken over hun voortgangsverslagen.

Het draait nu dus allemaal om communicatie en natuurlijk om het nakomen van onze beloftes aan de mensen. Als ik nog even kort mag reageren op een aantal leden: het is duidelijk dat de Commissie heeft gezegd dat elke Europeaan in 2013 breedbandinternet moet hebben. Wij hebben dit bedoeld in de zin van "dit is wat wij vinden” of, liever nog, "dit is wat we gaan bewerkstelligen” en "dit is wat we kunnen bewerkstelligen”. Ik heb het voorrecht uitgenodigd te zijn door de Commissie industrie, onderzoek en energie en de Commissie cultuur en onderwijs en het moge duidelijk zijn dat we moeten aangeven dat dit onze takenlijst is.

Eén regel behoeft geen verdere uitleg, namelijk dat elke Europeaan breedbandinternet moet hebben, en dat zorgt ervoor dat uw zorgen over de haalbaarheid hiervan duidelijk wordt verwoord.

Over de bescherming van persoonsgegevens kan ik u zeggen dat bescherming een belangrijk onderdeel is van onze digitale agenda. Dit gaat om vertrouwen en veiligheid. Als we geen vertrouwen creëren mogen we niet verwachten dat mensen gebruik zullen maken van dit fenomeen, dus het is een cirkel waarbinnen we al deze aspecten moeten behandelen en vervolgens een kans moeten bieden die uitdagend is voor de Europese burger.
<SPEAKER ID="212" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen (dinsdag 15 juni 2010) plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="992" NAME="George Sabin Cutaş  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) Het internet van de dingen is een informatiearchitectuur die bestaat uit een netwerk van onderling verbonden objecten door middel van identificatietechnologie, op basis van radiofrequenties en internet. Het voordeel van deze innovatie is een groter gemak voor de handel in goederen en diensten, en het versturen van informatie over de objecten om ons heen zonder vertraging. De belangrijkste punten van een regelgevend kader op dit terrein zijn het stimuleren van investeringen waarmee Europese bedrijven kunnen profiteren van de toegevoegde waarde van deze innovatie, en het vaststellen van een beheerssysteem van de informatiestructuur waarmee consumenten op de hoogte kunnen blijven en waarmee persoonsgegevens van Europese burgers worden beschermd. Zodoende ben ik van mening dat de Europese Commissie de taak heeft om projecten op het gebied van het internet van de dingen te blijven financieren, onder de vlag van het Zevende Kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie, en om een transparant en veilig beheerssysteem te creëren voor het internet van de dingen.
<SPEAKER ID="991" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) De technologie van het internet van de dingen maakt belangrijke ontwikkelingen mogelijk in de gezondheidszorg, het vervoer, de energie-efficiëntie, het milieu, de detailhandel en de strijd tegen namaakproducten. De ontwikkeling van nieuwe toepassingen van het internet van de dingen zal afhangen van het vertrouwen dat de Europese consumenten hebben in dit systeem. Een doeltreffende beveiliging is een van de essentiële kenmerken van iedere ontwikkeling waarbij persoonsgegevens in het spel zijn. De Commissie moet zich meer inspannen om ervoor te zorgen dat de technologieën van het internet van de dingen voldoen aan de eisen van de gebruikers (met name de optie om de traceerbaarheid te deactiveren) en de rechten en vrijheden van natuurlijke personen respecteren. Deze technologie moet in de toekomst meer in detail door de Europese Commissie worden onderzocht, vooral met het oog op de gezondheidseffecten van de radiogolven en andere activatiemethoden van identificatietechnologie. De Commissie moet een transparant systeem ontwikkelen dat al in het ontwerpstadium rekening houdt met de persoonlijke levenssfeer. Het moet hiermee mogelijk zijn om de aanwezigheid van identificatie- en traceringsmiddelen expliciet te vermelden, en dat consumenten en bevoegde autoriteiten kunnen controleren of de gegevens en het systeem betrouwbaar zijn. Gegevens moeten ook slechts beschikbaar zijn voor geautoriseerde gebruikers.
