<CHAPTER ID="007-03">
3. Benoeming van een lid van de Rekenkamer (de heer Gijs de Vries - NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Deze morgen vonden activisten van de een of andere milieuorganisatie het nodig 16 van de 27 nationale vlaggen van de EU-lidstaten toe te takelen. Om welke boodschap het ook gaat, wat het motief hiervoor ook is, ik vind - en ik twijfel er niet aan dat u het met mij eens bent - dat het schenden van nationale symbolen niet getolereerd mag worden. Bovendien is het schenden van de Bulgaarse nationale vlag volgens het Bulgaarse strafrecht een misdrijf, en de schuldige moet aan de betreffende autoriteiten worden overgedragen. U zult het ongetwijfeld met mij eens zijn dat het schenden van nationale symbolen van lidstaten, om welke reden ook, niet mag worden toegestaan.
