<CHAPTER ID="003">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Afgelopen maandag werd Hongarije getroffen door de grootste ramp in de geschiedenis van het land. Een stroom van sterk giftig rood slib uit een reservoir heeft ten minste drie personen het leven gekost. Vele honderden mensen raakten gewond. Namens het Europees Parlement wil ik graag onze solidariteit betuigen met de nabestaanden van de slachtoffers en alle getroffenen.

Dames en heren, collega's, we gedenken morgen een belangrijk feit, want dan is het precies vier jaar geleden dat Anna Politkovskaja werd vermoord. Zoals wij weten wijdde zij haar leven aan het onthullen van de waarheid over de situatie in de noordelijke Kaukasus. We weten hoe belangrijk onafhankelijke journalistiek is voor elke samenleving. We hebben de vasthoudendheid van mevrouw Politkovskaja in de strijd voor de vrijheid van meningsuiting en de persvrijheid geëerd door een van de zalen van ons perscentrum in Brussel naar haar te vernoemen. Maar terwijl wij het offer gedenken dat zij heeft moeten brengen, vergeten we ook de offers van anderen niet: van Natalja Estemirova en Anastasia Baboerova, van de mensenrechtenadvocaten Stanislav Markelov en Sergej Magnitski en van vele anderen. Degenen die verantwoordelijk zijn voor hun dood, zijn nog altijd niet opgepakt. We moedigen de Russische autoriteiten aan om zich ten volle in te zetten voor het waarborgen van de rechtsstaat en voor het beëindigen van de rechteloosheid en de straffeloosheid in de regio van de noordelijke Kaukasus.

(Applaus)

Op 10 oktober is het Werelddag tegen de doodstraf. Ik herhaal hierbij de oproep van het Europees Parlement tot een moratorium op de voltrekking van de doodstraf in alle landen van de wereld. De dood kan nooit een daad van rechtvaardigheid zijn. We verwelkomen de veranderingen in dat opzicht in landen als Rusland, Burundi en Togo, maar helaas worden er in Japan en de VS nog steeds doodvonnissen voltrokken.

Wij geloven dat een openbaar debat in die democratische landen kan bijdragen tot een verandering van deze situatie. We maken ons echter grote zorgen om het aantal doodvonnissen dat wordt voltrokken in landen als China en Iran. We roepen de regeringen en de autoriteiten van die landen op om dit soort praktijken te staken.

(Applaus)
