<CHAPTER ID="005">
Crisis in de Europese veehouderij (debat) 
<SPEAKER ID="083" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over de mondelinge vraag van Esther Herranz García, Albert Deß, Mairead McGuinness, Giovanni La Via, Michel Dantin, Véronique Mathieu, Gabriel Mato Adrover, Herbert Dorfmann, Georgios Papastamkos, Mariya Nedelcheva, Filip Kaczmarek, Jarosław Kalinowski, Béla Glattfelder, Czesław Adam Siekierski, Rareş-Lucian Niculescu, Sergio Paolo Francesco Silvestris, Elisabeth Köstinger, Milan Zver, Peter Jahr en Maria do Céu Patrão Neves namens de PPE-Fractie, James Nicholson namens de ECR-Fractie, Luis Manuel Capoulas Santos, Paolo De Castro, Stéphane Le Foll en Iratxe García Pérez namens de S&D-Fractie, aan de Commissie, over de crisis in de Europese veehouderij (O-0141/2010/rév.1) - B7-0559/2010).
<SPEAKER ID="084" NAME="Esther Herranz García" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de commissaris, ik dank u voor uw komst, en omdat u zoveel begrip hebt getoond voor dit parlementaire initiatief, dat zo belangrijk is en zo nodig voor de Europese veehouderij.

Deze sector is bijzonder kwetsbaar voor de gevolgen van deze crises, die de hele Europese landbouw raken, en wel om meerdere redenen: de inputs zijn heel duur geworden, de producten brengen minder op, in de levensmiddelensector is de macht heel ongelijk verdeeld, en de prijs van graan is de laatste tijd gestegen.

De Europese veehouderij moet al die problemen aanpakken, net als de andere sectoren in de landbouw, maar heeft nog een bijkomend probleem: de grote investeringen die kenmerkend zijn voor deze sector.

Binnenkort zal de Europese Commissie een mededeling publiceren over de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid, en daarom lijkt me dit een goed moment om een boodschap van solidariteit te laten horen, te laten blijken dat we begrip hebben voor deze groep van producenten. In mijn land, Spanje, is, net als in andere lidstaten van de Europese Unie, sprake van een structurele crisis. De stijging van de graanprijs heeft een situatie die al sinds een paar jaar zorgwekkend is nog erger gemaakt.

Uit de statistieken blijkt dat steeds meer boeren hun bedrijf opgeven, hoewel dat niet nodig was geweest. In de komende jaren zal de vraag in de hele wereld stijgen, vanwege de toenemende welvaart die wordt voorspeld.

Ik heb een vraag over de komende hervorming van het GLB. Hoe denkt de commissaris, of de Europese Commissie, bij de maatregelen rekening te houden met de specifieke belangen van de veehouderij? Ik bedoel daarmee de ondersteuning van de markt, maar ook andere initiatieven om ongewenste effecten te vermijden, bijvoorbeeld dat de milieuvriendelijke intensieve veehouderij in de Europese Unie in het nieuwe stelsel van steunmaatregelen wordt bestraft. We moeten met gezond verstand te werk gaan, we moeten maatregelen nemen om een betere continuïteit van de voorziening van veevoer te garanderen, voldoende graanvoorraden opbouwen en die voorraden sneller vrijgeven.

Tot slot kan ik wel zeggen dat ik blij ben dat we in deze ontwerpresolutie expliciet ingaan op de varkensvleessector en op de pluimveehouderij. Die sectoren krijgen geen directe steun van de Unie, maar ook zij zouden in aanmerking moeten komen voor maatregelen ter ondersteuning van de markt en de handel, om ze een beetje te helpen.
<SPEAKER ID="085" NAME="James Nicholson">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, laat ik om te beginnen zeggen dat ik het toejuich dat deze kwestie hier vandaag wordt besproken. Dat gebeurt op een heel passend moment. De Europese veehouderij kampt met moeilijkheden die worden veroorzaakt door een scala aan factoren, waaronder stijgende productiekosten, concurrentie van producten uit derde landen en natuurlijk verscheidene kwesties die bijdragen aan stijgende voederprijzen.

Wij kunnen niets doen aan droogteperioden in Australië of ernstige weersomstandigheden die gevolgen hebben voor de graanoogst in Rusland, maar wel aan het feit dat wij met betrekking tot eiwitgewassen niet zelfvoorzienend zijn. Ik ben van mening dat Europa daar dringend wat aan moet doen. Wij zijn voor onze veevoeders veel te afhankelijk van derde landen en moeten beginnen meer zelf te verbouwen. De huidige situatie is echter dat wij noodgedwongen veel veevoeder importeren. Ik heb eerder al vele malen gezegd dat ik sterk van mening ben dat de goedkeuringsprocedure voor de invoer van nieuwe soorten ggo-graan veel te lang duurt en dat de invoer van veevoer gemaakt van soja snel moet worden opgevoerd. Als dat niet gebeurt, zullen veehouders overal in de Europese Unie nog lang worden geconfronteerd met stijgende prijzen, volatiliteit en onzekerheid.

Ik wil ook kort ingaan op de gevolgen van deze situatie voor de varkens- en pluimveesector. Boeren in deze sectoren ondervinden de gevolgen van deze crisis vrij acuut, aangezien hun kosten stijgen terwijl de prijs van varkensvlees daalt. Ik wil de Commissie vragen deze situatie nauwgezet te volgen en alle beschikbare instrumenten te gebruiken om zaken te corrigeren.

Producenten van rund-, schapen- en varkensvlees en van pluimvee lijden allemaal verlies. Ik hoef u toch niet meer te vertellen over de concrete schade die al deze sectoren lijden? Maar uiteindelijk zal de consument hiervoor moeten betalen, want als alle landbouwers ophouden met produceren, zal dit voedsel moeten worden geïmporteerd, met alle problemen van dien. Wij moeten in Europa dus de zekerheid van een eigen voedselvoorziening hebben. Verschaffen wij ons die zekerheid niet, dan moeten wij ook de risico's accepteren.
<SPEAKER ID="086" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de opbrengst van de veehouderij is volledig afhankelijk van de kosten van het voer. De toenemende fluctuaties van de prijs van de grondstoffen maakt het voor de voederproducenten en voor de veeboeren erg moeilijk om de juiste besluiten te nemen; dat hebben we aan het begin van het politieke jaar al gezien.

De grootste problemen in de vleesproducerende sector bestaan op dit moment bij varkensvlees, en daarom zou ik op de grote problemen in die sector in willen gaan: de stijging in de prijzen van diervoeders, die 60 procent van de totale productiekosten uitmaken en dus cruciaal zijn voor de rentabiliteit van vleesproducerende bedrijven.

De prijs van graan is in twee maanden tijd met 50 procent gestegen, niet omdat het evenwicht tussen vraag en aanbod verstoord is, er wordt genoeg geproduceerd, maar vanwege speculaties die niet uit de sector zelf komen.

Daarom moet worden opgetreden tegen speculatie, naast een beleid voor het aanhouden van een strategische voorraad waardoor speculatie ook wordt tegengegaan.

We zijn blij dat er graan uit de interventievoorraden op de markt wordt aangeboden. We moeten hopen dat het op de markt van de Gemeenschap terechtkomt; anders levert dit niets op voor de veehouderij. Een heffing op de uitvoer van Europees graan, zoals we in 1994 voor tarwe hebben gehad, is een mogelijke oplossing.

Een ander probleem wordt gevormd doordat grootwinkelbedrijven druk uitoefenen op de prijs. Daardoor kan de stijging van de productiekosten niet worden opgevangen door een hogere verkoopprijs.

We moeten producentenverenigingen ondersteunen die het aanbod, en dus ook de markt, kunnen sturen. De Commissie is zich terdege bewust van het probleem, maar er bestaan geen concrete maatregelen voor. Hopelijk komen ze er in het toekomstige GLB, in de vorm van doeltreffende en flexibele mechanismen voor het beheer van de markten. Op die manier willen we de bestaande problemen aanpakken. We willen de speculatie bestrijden en concrete maatregelen nemen om het concurrentievermogen van de sector op de markt te verbeteren en hun positie in de keten van de toegevoegde waarde te versterken.

Ik zou ook van deze gelegenheid gebruik willen maken om u te verzoeken gebruik te maken van de sturingsmaatregelen voor de markt voor varkensvlees: de exportrestituties en de particuliere opslag. De Commissie vindt dat de situatie in de sector dit niet rechtvaardigt. In de afgelopen maanden hebben we echter vastgesteld dat de opbrengst voor de veeboeren almaar verder daalt. De prijs die ze krijgen ligt onder het gemiddelde van de afgelopen vijf jaar.

Ik denk dat de Commissie alle reden heeft om gebruik te maken van de bestaande mechanismen voor de sturing van de markt, en dat hebben enkele lidstaten in de Raad ook al gevraagd.
<SPEAKER ID="087" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, mijn antwoord is tweeledig, omdat het probleem in de veehouderijsector in de eerste plaats te maken heeft met de voedselsituatie en dus met de situatie op de graanmarkt. Vervolgens zal ik het ook hebben over de mechanismen die wij tot onze beschikking hebben voor de veehouderijsector.

De Commissie volgt de situatie op de graanmarkt en de gevolgen die deze heeft voor de landbouwers nauwgezet. De graanprijzen zijn deze zomer sterk gestegen door tekorten in het aanbod, vooral in de landen rond de Zwarte Zee. Zo hebben we de prijs van gerst en haver zien stijgen tot niet minder dan 200 euro per ton. Op dit moment zijn de prijzen, hoewel nog zeer instabiel, nog steeds duidelijk onder het recordniveau van 2008. De kracht van de euro ten opzichte van de dollar, die de uitvoer van de EU op dit moment minder concurrerend maakt, werkt ook verstorend op de Europese markt.

Wereldwijd is, ondanks het tekort in Rusland en Oekraïne, de graanoogst van normaal niveau, en zijn de voorraden aangevuld dankzij de laatste twee recordoogsten. In de Europese Unie wordt de gemiddelde graanproductie geschat op 276 miljoen ton en als we hieraan de voorraad van het begin van de oogst toevoegen, hebben we bijna 60 miljoen ton meer dan we verwachten te gebruiken.

De graaninterventievoorraden, die voornamelijk bestaan uit haver, bedragen op dit moment 5,6 miljoen ton; 2,8 miljoen ton is kort geleden opzij gezet voor de uitvoering van het programma voor 2011 om de armste burgers te helpen en de rest zal binnenkort op de interne markt worden verkocht. Feitelijk is de beslissing al genomen: de granen zullen eind deze maand in de handel worden gebracht.

De druk op de markt is wat afgenomen sinds de aankondiging van deze maatregel door de Commissie, die ik de Raad recent heb meegedeeld. Met betrekking tot de situatie op de graanmarkt zijn noodmaatregelen dus niet gerechtvaardigd omdat, zoals ik u heb uitgelegd, het probleem niet de levering van graan aan de Europese markt is, aangezien de hoge granenprijzen op de Europese markt niet te wijten zijn aan een gebrek aan bevoorrading van de markt.

De Commissie volgt de ontwikkelingen op de markt in de veehouderijsector zeer nauwgezet, vooral wat de varkens- en pluimveeproductiesectoren betreft. De marges in deze sector zijn zeer afhankelijk van de kosten van voer. Prijzen in de pluimveesector liggen boven het langtermijngemiddelde en lijken in ieder geval gedeeltelijk op te wegen tegen de toegenomen voedselprijzen. De prijs van slachtvarkens volgt de seizoensgebonden neerwaartse trend en ligt net iets beneden het niveau van vorig jaar. De productie wordt momenteel goed geabsorbeerd door de interne markt en de uitvoer. Tussen juni en augustus 2010 lag de uitvoer van varkensvlees 10 procent en die van gevogelte 21 procent hoger dan in dezelfde periode vorig jaar. Daarom hebben varkens- en pluimveeproducenten ondanks de prijsstijgingen toch enige tijd kunnen uitvoeren.

Uiteraard zal de Commissie de marktontwikkelingen blijven volgen en, waar dit nodig en nuttig is,de middelen die zij tot haar beschikking heeft gebruiken om in de markt te interveniëren. Twee maatregelen zijn op dit moment voorhanden voor de veehouderijsector: uitvoerrestituties en particuliere opslag.

Uitvoerrestituties zouden nu niet doeltreffend zijn omdat de mondiale prijs nogal hoog is; exportsubsidie kan derhalve niet worden gerechtvaardigd. De verhouding tussen de dollar en de euro betekent dat de uitvoerproblemen en een gebrek aan concurrentiekracht mogelijk zijn, maar dit probleem is niet voorbehouden aan de landbouwsector. We zullen zien hoe de wisselkoers tussen de dollar en de euro verandert, en afhankelijk daarvan kunnen we, als we overschotten hebben op de interne markt, maatregelen voor particuliere opslag bespreken. Momenteel zijn er geen vleesoverschotten op de interne markt en om die reden zijn maatregelen voor private opslag op dit moment niet aan de orde. Ik ben echter bereid om de mogelijkheid te overwegen deze maatregelen te nemen, afhankelijk van hoe de markten zich ontwikkelen.

Wat de volatiliteit betreft: die zal worden aangepakt bij de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid voor 2013. Verwacht wordt dat deze hervorming ook zal bestaan uit voorstellen voor nu niet-bestaande mechanismen ter beheersing van inkomensinstabiliteit. Wat de kwestie van transparantie in de voedselketen betreft, probeer ik op dit moment met commissaris Tajani na te gaan hoe meer informatie op dit gebied duidelijk kan maken op welke manier toegevoegde waarde kan worden verdeeld. Dit zijn de antwoorden die ik in dit stadium kan geven.
<SPEAKER ID="088" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Cioloş, dames en heren, de ontwerpresolutie van vandaag levert er een bijdrage aan dat de Europese veehouderij weer op de juiste koers komt te liggen. Ik wil mevrouw Garcia graag voor dit initiatief bedanken. De ontwerpresolutie is niet bedoeld om Europa van de rest van de wereld af te snijden of om de regels van de markt terzijde te schuiven. Het doel is om eerlijke marktvoorwaarden voor de Europese veehouderij te creëren teneinde bij te dragen aan het waarborgen van de toekomstige voedselzekerheid van meer dan 500 miljoen mensen. Wij moeten ervoor zorgen dat de Europese landbouwers niet elke dag weer geconfronteerd worden met nieuwe en zeer gedetailleerde productievoorschriften en dat zij het ene na het andere competentiecertificaat moeten overleggen, terwijl zij tegelijkertijd aan hoge normen voor het dierenwelzijn en het milieu moeten voldoen. Degelijke regels gelden kennelijk ook niet voor ingevoerde landbouwproducten.

Ik ben dan ook alle 534 leden van dit Parlement dankbaar die in Straatsburg hun steun hebben gegeven aan de eis dat ingevoerde landbouwproducten in de toekomst eveneens aan de Europese normen op het gebied van de consumentenbescherming, het dierenwelzijn en de milieubescherming moeten voldoen. Het Parlement staat klaar om u zijn volledige ondersteuning te geven, mijnheer Cioloş. De betreffende normen dienen ook voor ingevoerde producten te gelden en dat is de reden dat mijn fractie deze ontwerpresolutie verwelkomt en steunt.
<SPEAKER ID="089" NAME="Paolo De Castro">
namens de S&D-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, wij zijn hier vandaag om de Commissie te verzoeken om gepaste, efficiënte en flexibele marktinstrumenten toe te passen ter bestrijding van de crisis die de Europese veehouderij treft.

We hopen dat het voorstel over marktinstrumenten voor de melk- en zuivelsector, dat de Commissie binnenkort zal presenteren, ook voorstellen bevat tot beperking van de gevolgen van de prijsvolatiliteit in de gehele landbouwsector.

We kunnen nog veel doen om een krachtig signaal af te geven aan de Europese veehouderij. Zo geloven we dat het voor de veehouderij goed zou zijn om het huidige verbod op diermeel in het diervoeder van niet-herkauwers, dat bijvoorbeeld geldt voor de pluimvee- en de visserijsector, te herzien. Zoals u weet is dit verbod ingesteld na de BSE-besmettingen, maar nu, een paar jaar later, is de wetenschappelijke wereld het erover eens dat het verbod alleen gerechtvaardigd is voor herkauwers. In het geval van niet-herkauwers bestaat er geen gevaar voor de volksgezondheid en het milieu, en daarom hopen wij dat dit verbod teruggedraaid kan worden, zodat het eenvoudiger wordt om deze dieren energierijkere voeding te geven.
<SPEAKER ID="090" NAME="Liam Aylward">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de veehouderij is een belangrijke traditionele landbouwsector, waarmee duizenden producenten in de hele EU in hun levensonderhoud voorzien. De sector speelt een centrale rol in de sociaaleconomische bijdrage van de landbouw aan de plattelandsgebieden in de Europese Unie. Het is een cruciale tak van de landbouwindustrie in Europa, zeker in Ierland, dat de op drie na grootste exporteur van rundvlees in de wereld is.

De hoge graanprijzen vergroten met name de rentabiliteitsproblemen voor veehouders die in de wintermaanden slachten, doordat zij afhankelijker zijn van geïmporteerde veevoeders op basis van granen. Ik wil met name de volgende drie punten onder de aandacht brengen. Ten eerste is het noodzakelijk dat de Commissie efficiënte en flexibele maatregelen neemt om de extreme prijsvolatiliteit te beperken. Ook moeten maatregelen worden genomen om de kloof te dichten tussen de prijzen die consumenten betalen en de prijzen die producenten ontvangen.

Ten tweede is het essentieel dat de Commissie meer werk maakt van het ondersteunen van de veehouderij in met name achtergestelde gebieden. Bij de volgende GLB-hervorming moet de aandacht vooral uitgaan naar de bijzondere kwetsbaarheid van bepaalde veehouderijsectoren en de aanzienlijke productiekosten die landbouwers moeten maken. Verder moet onder het volgende GLB iets gedaan worden aan de buitensporige administratieve lasten voor veehouders.

Ten slotte mag het feit dat Europese producenten voldoen aan de strengste regels ter wereld wat voedselveiligheid en -kwaliteit, het milieu en de gezondheid en het welzijn van dieren betreft, hen niet op achterstand plaatsen ten opzichte van concurrenten uit derde landen. Voor de langetermijnlevensvatbaarheid van de veehouderij in het algemeen, is het van cruciaal belang dat de acties die de Commissie op het gebied van handel en landbouw onderneemt niet het voortbestaan van Europese boeren in gevaar brengen, maar voor de toekomst juist de duurzaamheid en levensvatbaarheid van de veehouderij ondersteunen.
<SPEAKER ID="091" NAME="José Bové" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, commissaris, net als in 2007 stijgen de wereldgraanprijzen en worden boeren net als twee jaar geleden geconfronteerd met een scherpe toename van hun productiekosten. Aan veevoer besteden ze 60 tot 80 procent van hun kosten en hun inkomsten kelderen: ze moeten rondkomen van gemiddeld 700 euro per maand. Moeten we wachten tot opeenvolgende crises de kleinschalige landbouw in Europa verwoesten, voordat we in actie komen? Consumenten betalen 17 euro per kilo ribbiefstuk in de supermarkt, terwijl producenten 3 euro per kilo ontvangen - is dat juist?

Op 7 september sprak het Parlement zijn oordeel uit door voor het verslag over redelijke inkomens voor boeren te stemmen. De Commissie werd op het hart gedrukt snel te handelen en verkoop onder de aankoopprijs te verbieden. De leden van het Europees Parlement namen in Straatsburg het standpunt in om de organisaties van de producenten te versterken, om speculaties op de internationale markten een halt toe te roepen en om de invloed van bedrijven in de verwerkings- en distributiesector te controleren.

Boeren verwachten zelfs meer: ze willen dat er gemeenschappelijke marktorganisaties worden ingesteld of versterkt, aangezien die het enige middel zijn om de kosten te stabiliseren en te zorgen voor economische levensvatbaarheid. Volgende week zal commissaris Cioloş zijn voorstel voor hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid indienen; hij zal de landbouwers duidelijke antwoorden moeten geven. De geloofwaardigheid van Europa staat op het spel. Europa kan niet één van zijn boeren missen.
<SPEAKER ID="092" NAME="Janusz Wojciechowski">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, ik ben verheugd dat we ons bezighouden met de situatie in de veehouderijsector, die is namelijk zeer ernstig. Ik wil graag de aandacht vestigen op het probleem uit punt 15 van de ontwerpresolutie, namelijk het probleem van het dierenwelzijn.

De normen inzake dierenwelzijn moeten verplicht zijn en verder aangescherpt worden. Ik ben er een absoluut voorstander van dat dieren in de veehouderij onder zo goed mogelijke omstandigheden kunnen leven. Dierenwelzijn brengt echter kosten met zich mee die gedragen worden door de veehouders. Hierdoor ontstaat oneerlijke concurrentie, omdat er vleesproducten in Europa worden ingevoerd uit landen die geen enkele norm voor dierenwelzijn respecteren. Dat moet veranderen. De normen moeten bij ons worden ingevoerd, maar we moeten ook strenge eisen stellen - dezelfde eisen die gelden in de Unie - aan iedereen die dierlijke producten exporteert naar de EU-markt.
<SPEAKER ID="093" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, commissaris, er moet werkelijk lering worden getrokken uit het beleid dat momenteel van kracht is. Er moet worden besloten tot stopzetting van deze grootschalige liberalisering van de landbouwmarkten, die ertoe leidt dat boeren, zoals iemand net zei, tussen 700 en 800 euro per maand verdienen - 700 tot 800 euro per maand! - terwijl de detailhandelsprijs voor vlees met 40 procent is gestegen.

Neem het besluit om te stoppen met deze excessieve invoer en stop de onderhandelingen over dat vreselijke akkoord om 400 000 ton rundvlees te importeren uit de Mercosur-landen, aangezien hierdoor complete regio's te gronde zullen gaan. Toon daarentegen de moed om de Europese landbouw te beschermen en laat de Wereldhandelsorganisatie niet langer besluiten over het lot van onze landbouwbedrijven.

Gebruik nieuwe instrumenten voor het reguleren van productie. Zeg "nee" tegen dodelijke concurrentie binnen de Europese Unie zelf en voer redelijke, stabiele prijzen in, door landbouw gebaseerd op begrazing te bevorderen. Neem actie om die verwerpelijke graanspeculatie een halt toe te roepen. Commissaris, dit vereist spoed; de situatie op ons platteland begint een tragische wending te nemen. Een beleid van laat maar waaien brengt het Europese project zelf in diskrediet.
<SPEAKER ID="094" NAME="Giancarlo Scottà">
namens de EFD-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, de schommelingen van de graanprijzen hebben ernstige gevolgen voor de gehele veehouderijsector, maar ook voor de consumenten.

Vanwege de hitte, de branden, de droogte en de overstromingen - zoals nu het geval is in Italië - wordt de uitvoer van granen tegengehouden. De situatie wordt nog erger doordat Canada de productie na de zware regens van afgelopen zomer heeft verminderd. De prijzen worden niet alleen beïnvloed door de klimaatverandering, maar ook door de speculatie op de internationale markten. De graanproducenten die in afwachting zijn van stijgende graanprijzen, wachten met de verkoop van hun oogst en slaan deze op, met als gevolg dat de kwaliteit ervan achteruitgaat. De speculatie en de ernstige klimaatverandering hebben geleid tot een enorme stijging van de prijzen van granen die als diervoeder dienen, en daardoor tot een stijging van de vleesprijzen.

Ik denk dat het essentieel is dat de Commissie snelle, doelgerichte maatregelen treft om de prijsvolatiliteit van landbouwproducten te bestrijden met innovatieve marktinterventies in het kader van het nieuwe GLB. De Commissie moet speculatieve praktijken in de landbouw voorkomen om de landbouwbedrijven en veehouderijen te beschermen en om de consumenten echte kwaliteitsproducten te garanderen tegen een eerlijke prijs.
<SPEAKER ID="095" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik verzoek het Parlement met klem om zijn steun uit te spreken voor de buitengewoon belangrijke motie die vanmorgen voor ons ligt. Voor degenen onder ons die afkomstig zijn van rurale kiesdistricten, en voor de leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, is het duidelijk dat de positie waarin tal van veehouders momenteel verkeren, gewoonweg onhoudbaar is.

Dit is geen loos alarm. Als wij er niet in slagen de in deze motie genoemde problemen op te lossen, zullen de voedselprijzen stijgen en zal onze afhankelijkheid van derde landen toenemen. Landen als China en de Verenigde Staten worden zich steeds meer bewust van het belang van voedselvoorzieningszekerheid en geven daardoor steeds meer steun aan de eigen landbouw.

In Noord-Ierland is de prijs voor rundvlees een stuk lager dan de productiekosten. Zolang de productiekosten blijven stijgen en het aantal niet-wetgevingsvoorschriften blijft toenemen, zullen veel boeren de sector verlaten, met als gevolg verlaten gronden, gebrek aan economische activiteit in plattelandsgebieden en vermindering van de voedselproductie in de EU. Het is hoog tijd dat wij het belang van voedselzekerheid onderkennen, alsook de waarde van het werk dat landbouwers overal in Europa verrichten.

Tot slot, de lopende handelsbesprekingen met het Mercosur-blok hebben een destabiliserend effect op de landbouwsector. Behalve door de moeilijke marktomstandigheden en de stijgende kosten wordt de onzekerheid voor de veehouderij nu door de heropening van deze besprekingen nog extra vergroot.

De Commissie gaat door met deze besprekingen. De producenten in Noord-Ierland geloven vooralsnog - ondanks de beweringen van het tegendeel door de commissaris van Handel - dat de resultaten daarvan alleen maar negatief kunnen zijn voor Europese landbouwers en voor de kwaliteit van het voedsel dat aan de burgers van Europa wordt geleverd.
<SPEAKER ID="096" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik denk dat we direct vanaf het begin moeten aangeven dat de consumenten de grootste slachtoffers zijn van de crisis waarover we vandaag debatteren, en niet de boeren. Het is een bekend feit dat de graanprijzen in de landbouw voor circa tachtig procent de prijzen van veevoer bepalen. Dit is vervolgens weer van invloed op grofweg zeventig procent van de productiekosten. Het is onmogelijk om de verkoopprijs van vlees proportioneel te verhogen voor de producenten. Veehouders hebben geen contact met de eindconsument, maar hebben te maken met de verwerkende bedrijven, die altijd nog de keuze hebben om te importeren. Tegelijkertijd berekenen de verwerkende bedrijven de grote winstmarge waaraan zij inmiddels gewend zijn geraakt, door in de verkoopprijs. Helaas valt deze periode samen met een algemene economische crisis en is de daling van de koopkracht van de bevolking ook van invloed op de veehouderij.

Er is nog een andere factor waarmee rekening moet worden gehouden. In een tijd waarin boeren het moeilijk vinden om hun dieren in de winter van voedsel te voorzien, zal een groot aantal van hen ervoor kiezen hun dieren te slachten, waardoor de crisis nog jaren langer zal voortduren. Om de binnenlandse prijzen op een redelijk peil te kunnen handhaven en te kunnen waarborgen dat dieren het voedsel krijgen dat ze nodig hebben, moeten er interventievoorraden worden vrijgegeven. Daarom ben ik erg blij met de mededeling die commissaris Cioloş vandaag heeft gedaan. Ik deel het standpunt van mijn collega's die het belang benadrukken van de ontwikkeling van nieuwe genetisch gemanipuleerde organismen om goedkoop veevoer te kunnen leveren en onze afhankelijkheid van de import te beperken.

Tot slot houdt het debat van vandaag nauw verband met de toekomst van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. We hebben een sterk gemeenschappelijk landbouwbeleid nodig dat goed wordt gefinancierd en beheerd, en dat ruimte biedt voor zowel structurele ontwikkeling als moderniseringsmaatregelen, evenals maatregelen voor marktsteun en directe steun.
<SPEAKER ID="097" NAME="Luís Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) We weten allemaal heel goed dat de veehouderijsector - en zeker de varkenshouderij - in Europa met enorme moeilijkheden te kampen heeft. Dat is het gevolg van een aantal factoren, en die komen in de tekst van de resolutie die we nu bespreken uitvoerig aan de orde. Van grote invloed zijn vooral de hoge graanprijzen.

Het Parlement mag ten aanzien van deze situatie niet onverschillig blijven. We moeten daarom onmiddellijk actie ondernemen en de beschikbare mechanismen inzetten. Ik ben dus heel tevreden dat de Commissie heeft besloten 2,8 miljoen ton graan op de markt te brengen. Dat is een goede maatregel, maar hij gaat duidelijk niet ver genoeg. We moeten op de korte en middellange termijn nieuwe instrumenten ontwikkelen, in de eerste plaats om speculatie tegen te gaan. De commissaris heeft in zijn interventie aangegeven dat daar de kern van het probleem ligt. Op de lange termijn zullen er oplossingen moeten worden geformuleerd in het kader van de discussie over het nieuwe gemeenschappelijk landbouwbeleid. We gaan dat debat binnenkort in gang gaan zetten. Daarom dring ik er bij de Commissie op aan dat ze de in deze resolutie opgenomen aanbevelingen ter harte neemt. Die worden door een aantal fracties, waaronder de mijne, onderschreven. Want het is werkelijk hoog tijd dat we iets ondernemen, mijnheer de commissaris.
<SPEAKER ID="098" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Cioloş, het staat buiten kijf dat deze crisis opgelost moet worden. In de onderhavige ontwerpresolutie worden echter oplossingen voorgesteld die wij niet kunnen steunen. De crisis in de veehouderij wordt niet opgelost door de invoer van genetisch gemanipuleerde soja eenvoudiger te maken. Integendeel, wij moeten juist een begin maken met een hernieuwde ontwikkeling van onze eigen bron aan plantaardige eiwitten. Circa 75 procent van onze plantaardige eiwitten wordt ingevoerd. Dat is onaanvaardbaar en daar moeten wij dringend verandering in brengen.

Ik kan ook niet begrijpen waarom zo veel mensen vraagtekens zetten bij het compromis dat door alle fracties is gesloten en waarom zij de deur open willen zetten voor het invoeren van genetisch gemodificeerde soja. Dat is toch geen oplossing. Wij moeten ook debatteren over het soort veehouderij dat wij eigenlijk in Europa willen. Nogmaals, de kleine landbouwbedrijven zijn het hardst door de crisis getroffen. Aan de andere kant ontwikkelt zich in Europa een grootschalige industriële veehouderij die niet diervriendelijk is en in agrarische zin ook niet rechtvaardig. Uiteindelijk zullen wij ook op dit vlak actie moeten ondernemen.

Tot slot wil ik hier mijn verbazing tot uitdrukking brengen dat 450 miljoen euro van de landbouwbegroting overgeheveld wordt naar een kernfusieproject van de Commissie industrie, onderzoek en energie. Ik zou de heer Cioloş willen verzoeken om toe te lichten wat wij hier nu eigenlijk precies van moeten denken.
<SPEAKER ID="099" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, het gevolg van de forse toename van de kosten in verband met diervoeder is instabiliteit binnen de Europese landbouwsector. De prijsfluctuaties hebben een negatief effect op een veehouderijsector die toch al kwetsbaar is. De gestegen prijzen van mengvoeders drijven de productiekosten voor de veehouderij op, en er is meer flexibiliteit nodig in de bijstand voor deze sector.

Het is nu tijd voor de Commissie om maatregelen voor te stellen om de prijsinstabiliteit te verminderen en de prijs van voeders te stabiliseren. Het doet mij deugd van de commissaris te horen dat hij een nieuw instrument overweegt om de prijsvolatiliteit na 2013 op te vangen. Geschikte maatregelen en instrumenten zijn ook nu al nodig.
<SPEAKER ID="100" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik steun de opmerkingen van de heer De Castro over vleesbeendermeel. Deregulering is op dit terrein heel erg nodig. De Britse veehouderij kampt momenteel met hoge voederkosten en de belemmeringen van de kant van de Commissie helpen niet om die kostenproblemen het hoofd te bieden. Bovenaan de lijst van belemmeringen staat de elektronische identificatie van afzonderlijke schapen - een regel die niet voor veel andere lidstaten geldt en evenmin van toepassing is op geïmporteerd schapenvlees uit derde landen.

Het op handen zijnde verbod op batterijkooien zorgt voor enorme verstoringen op onze eierenmarkt, aangezien producenten in lidstaten die zich niet aan dit verbod houden, de verkoop van onze duurdere scharreleieren kunnen ondermijnen. Enkele van onze eierboeren produceren zowel batterij- als scharreleieren tot het verbod ingaat, om te proberen de 400 miljoen Britse pond die wij hebben moeten besteden om aan uw regels te voldoen, ten minste voor een deel goed te maken. Daarmee komen er uiteraard meer eieren op de markt.

Wat als een donkere wolk boven de hele Britse veehouderij hangt, is de opening van de bilaterale besprekingen met de Mercosur. De Britse veehouders zullen worden gebruikt als offerlam, en daar zijn wij niet blij mee.
<SPEAKER ID="101" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Er zijn veel oorzaken voor de crisis in de veehouderijsector. Ik ben het eens met degenen die zeggen dat een van de oorzaken de oneerlijke concurrentie is die wordt veroorzaak door de import, waarbij ook de gevaren van de Mercosur-onderhandelingen worden genoemd. Ik wil het graag hebben over de stijging van de graanprijzen. Het was van tevoren te voorspellen dat de graanprijzen zouden stijgen; dat heb ik hier in het Europees Parlement ook meermalen gezegd. De Europese Commissie heeft niets gedaan om dit te voorkomen. Een van de redenen hiervoor is het afbouwen van interventies, wat een grove fout was. We moeten inzien dat de wereldhandel in graan zich concentreert in de handen van steeds minder bedrijven. Overigens is dit ook het geval in diverse lidstaten van de Europese Unie. De Europese Unie heeft besloten af te zien van veiligheidsvoorraden, waardoor speculaties in de toekomst alleen maar verder zullen toenemen.

De schommeling van de graanprijs levert niet alleen verlies op voor graanproducenten, maar ook voor veehouders en consumenten. Bovendien zullen de kosten hiervan worden gedragen door de Europese belastingbetaler. Ik breng u graag in herinnering dat de Europese Unie de interventievoorraden van 2004-2005 met enorme winst heeft verkocht. De afgelopen tijd waren de graanprijzen laag. Als de Europese Unie toen iets had gedaan, had het graan nu met grote winst kunnen worden verkocht, waarmee ook de veehouders zouden zijn geholpen. Maar we beschikken niet over dergelijke voorraden, en dit is niet alleen slecht voor producenten en consumenten, maar het ontneemt de Europese Unie tevens de mogelijkheid om hulp te bieden aan hongerlijdende landen als Pakistan.
<SPEAKER ID="102" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ten eerste: het streven van commissaris Cioloş om de Europese Unie eindelijk een adequaat beschermingsmechanisme te laten uitwerken tegen de wereldwijde volatiliteit van de voedselprijzen, verdient alle steun. Ten tweede: de hoge prijzen voor graan en diervoeder wijzen onder andere op het eiwittekort in de Europese Unie, waarover de heer Häusling een verslag zal opstellen. Ten derde: het feit dat het systeem van het gemeenschappelijk landbouwbeleid scheve verhoudingen vertoont, aangezien het graanproducenten oversubsidieert en varkens- en pluimveehouders of veehouders in het algemeen niet steunt, heeft mede bijgedragen aan de huidige crisis in de veehouderij. Ten vierde: de veehouders bevinden zich in de toeleveringsketen in een ongunstige positie ten opzichte van de verwerkende industrie en de winkeliers. Ten vijfde: we hebben veehouders tot onevenredig grote milieu-investeringen gedwongen. Dat is vooral ernstig in de nieuwe lidstaten. Dit moet ook in aanmerking worden genomen en worden verholpen.
<SPEAKER ID="103" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Cioloş, dames en heren, ik wil mevrouw Garcia van harte voor dit initiatief bedanken. Daarnaast wil ik specifiek verwijzen naar de situatie van de veehouderij in berggebieden. In veel regio's van de Europese Unie zijn er agrarische alternatieven voor de veehouderij, maar over het algemeen is dat in berggebieden niet het geval. Als er geen grazend vee in de bergen zou zijn, zouden veel van de landbouwgebieden aldaar overbodig worden en zouden de boeren wegtrekken. Dat zou niet alleen een beperking van de bedrijfsmatige mogelijkheden in berggebieden vormen, maar hierdoor zou ook het landschap veranderen, hetgeen uiteindelijk ten koste zou gaan van de biodiversiteit.

De zuivelsector speelt een speciale rol wat dat betreft, omdat deze sector banen schept en inkomsten genereert in bergstreken en in andere gebieden. Dat is de reden dat ik van mening ben dat wij onze aandacht specifiek op drie aspecten bij de hervorming van het van het gemeenschappelijk landbouwbeleid moeten richten. Wij hebben in de eerste plaats een GLB nodig dat rekening houdt met de veehouderij in berggebieden en dat subsidies verstrekt aan de veehouders aldaar. In de tweede plaats hebben wij behoefte aan een flexibele tweede pijler van het GLB die het mogelijk maakt om bijzondere steun te geven aan veehouderijen in berggebieden. In de derde plaats hebben wij een kwaliteitsbeleid nodig dat met name aandacht besteed aan producten uit berggebieden en dat mogelijkheden biedt voor een speciale etikettering, zodat producten van de veehouderij in berggebieden op de markt een toegevoegde waarde krijgen.
<SPEAKER ID="104" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) We zijn waarschijnlijk op weg naar een volgende commodities bubble. De prijzen op de internationale markten zijn sinds juni gemiddeld met 16 procent gestegen. De omzet op de futuresmarkt is hoger dan ooit, en er is nooit eerder zoveel geld op deze markt rondgegaan. De rente is erg laag en veel te veel geld wacht op een winstgevende besteding. Dat leidt tot een opgeblazen handel en financiële speculatie in termijncontracten, zonder enige aansluiting op de reële economie. De omzetcijfers op de grootste graanbeurs ter wereld - de beurs van Chicago - zijn indrukwekkend. Alle records voor de handel in soja, maïs en tarwe worden daar gebroken. In de praktijk komt het erop neer dat de zo veroorzaakte prijsstijgingen naar de reële economie worden overgeheveld, zelfs in een jaar waarin het aanbod van granen heel ruim is. De hogere prijzen voor diervoeders berokkenen onze veehouders - die het toch al moeilijk hebben - veel schade, omdat ze die hoge prijzen vanwege de crisis niet in de verkoopprijs kunnen doorberekenen en daarom dus maar moeilijk kunnen opnemen. Het is dus tijd dat we iets ondernemen en onze voedselvoorziening beschermen tegen financiële speculatie. Ik zou daarom graag willen weten wat de Commissie op dit punt overweegt te doen.
<SPEAKER ID="105" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, wat is de landbouw toch een eigenaardig wereldje! Een jaar geleden beweenden we in dit Parlement al de algemene toestand rond de productie. Nu doet een productiesector, die van granen, het beter dan andere - en ik vind dat we dat hoe dan ook moeten toejuichen. Helaas heeft dit succes zeer ernstige gevolgen voor een andere sector, de veehouderijsector.

Het werkelijke huidige probleem is het onvermogen van de landbouwsector om de kosten door te berekenen waarmee zij consumenten moet opzadelen. Daarom moeten we, zoals vanmorgen reeds is gezegd, producenten helpen zich zo te organiseren dat zij gewicht in de schaal leggen wanneer zij met hun klanten onderhandelingen, in het bijzonder de grootschalige distributiesector.

De keten, het functioneren van de markten, is echter schadelijker. Hoe kunnen we uitleggen dat jarenlang, tientallen jaren lang, Zuid-Amerikaanse landen de productie afremden en de prijzen drukten? Hoe kunnen we uitleggen dat hoewel de prijzen in die landen tegenwoordig toenemen, wij deze toename niet naar onze producenten kunnen doorberekenen omdat er, jazeker, sprake is geweest van een productiekostenstijging, maar - en dit moet ook worden gezegd - er geen stijging van producentenprijzen is geweest?

Hoe kunnen we het nalaten de verschillen in kosten tussen onze landen te vermelden? Toegegeven, dat is voor een deel een kwestie van nationale verantwoordelijkheid. Maar de dumping die zich nu nog tussen onze landen voortzet draagt bij tot een destabilisering van de markten, en ik ben van mening dat Europa dit probleem moet aanpakken.

Ja, er moeten oplossingen worden gevonden. Europese graanproducenten zijn zich bewust, denk ik, van de situatie waarin hun belangrijkste afnemers - boeren - verkeren. Ze zijn bereid een contractuele overeenkomst aan te gaan. Bent u, commissaris, bereid deze overeenkomst te steunen?
<SPEAKER ID="106" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, opnieuw voeren wij hier een debat over hoe het inkomen van landbouwers wordt vernietigd door markten die, eerlijk gezegd, qua opbouw enigszins disfunctioneel zijn en ook niet bestand zijn tegen grotere schokken zoals de scherpe stijging van de graanprijzen die wij nu zien. Het is hoog tijd dat ons landbouw- en marktsysteem sterker wordt, en ik hoop dat de Commissie en de commissaris zien dat de fracties in het Parlement opnieuw oproepen tot een adequate GLB-begroting voor de periode na 2013.

De productiekosten en excessieve voorschriften maken dat EU-landbouwers hun concurrentiekracht verliezen en de levensvatbaarheid van onze landbouwsector afneemt. Ons kwalitatief hoogwaardig weidesysteem en uit milieuoogpunt duurzame rundvleesproductie worden ondergraven door importproducten uit derde landen. Wij moeten onze boeren een eerlijke kans geven. En naar mijn ervaring is dat ook het enige wat zij willen. Het feit dat de EU niet zelfvoorzienend is in granen, wordt een ernstig probleem. Niet alleen voor de rundvlees-, maar ook voor de varkens- en pluimveesector. Met deze motie brengt het Parlement tot uitdrukking dat het de lopende ontwikkelingen op onze landbouwmarkten als zeer ernstig beschouwt. Als Parlement is het onze plicht om te interveniëren wanneer wij het gevoel hebben dat de situatie dringend is en, laat dat duidelijk zijn, commissaris, onze rundvlees-, pluimvee- en varkenssector hebben een positieve interventie inderdaad dringend nodig. Ik zie uw antwoord met belangstelling tegemoet.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de situatie in het lopende jaar heeft ons geleerd dat voor de voedselveiligheid en marktstabiliteit een voldoende hoog niveau van graanreserves noodzakelijk is. Passende besluiten op EU-niveau moeten die veiligheid waarborgen.

Een andere belangrijke kwestie is het zoeken naar nieuwe eiwitbronnen - een bijzonder goede route naar onafhankelijkheid van de Europese landbouw. We moeten daarom de teelt van eiwitrijke gewassen bevorderen. We mogen echter niet vergeten dat wij er voor moeten zorgen dat boeren permanent kunnen beschikken over veevoeder. Ik steun daarom de ontwerpresolutie die de Europese Commissie oproept om een minimale drempel in te voeren voor de toelaatbare hoeveelheid niet-toegestane ggo's in sojaleveringen. Voortzetting van het nultolerantiebeleid bedreigt de gehele voedselproductieketen.
<SPEAKER ID="108" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, er zijn op het ogenblik twee dreigingen voor de mondiale veehouderij en voedselvoorziening. Aan de ene kant zijn er de monopolies van het zaaigoed - en we hebben de gemodificeerde soorten in die sector gezien en de catastrofale gevolgen ervan in India. Aan de andere kant zijn er de machinaties van de financiële instellingen met de prijzen van de basisproducten.

In 2008 hadden we wereldwijd de grootste graanproductie. In 2008 hadden we ook de grootste voedselcrisis, een paradoxale situatie die alleen verklaard kan worden door de financiële machinaties. Deze voedselcrisis leidde tot sociale onlusten en het verlies van veel mensenlevens. Wij moeten deze twee zaken onder controle houden. Wij moeten de lokale middelen versterken, wij moeten ervoor zorgen dat telers vrije toegang hebben tot zaaigoed, wij moeten veehouders lagere prijzen bieden en het functioneren van financiële instellingen reguleren.
<SPEAKER ID="109" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, de veehouders dragen de gevolgen van de crisis. Bovendien moeten ze zich houden aan regels die strenger zijn dan waar dan ook. Daardoor stijgen hun productiekosten. Bovendien heeft dit andere nadelen tegenover derde landen. Daarom denk ik dat we allereerst moeten garanderen dat het GLB vanaf 2013 voldoende middelen heeft om het overleven van de landbouwers en veetelers te garanderen. Ten tweede moeten we specifieke maatregelen nemen voor de veetelers die met duurzame productiemethodes werken. Ten derde moeten we meer maatregelen nemen om de veehouderij in de meest benadeelde gebieden te ondersteunen. Ten vierde moeten we eisen dat uit derde landen ingevoerde producten voldoen aan de normen van de Europese Unie. Zo kunnen we oneerlijke concurrentie vermijden.

Tot slot zou ik de Commissie willen verzoeken om in alle handelsonderhandelingen de belangen van de Europese producenten te behartigen, om de veehouderij te beschermen. Als we dat niet doen zou Europa wel eens een continent zonder eigen productie kunnen worden, dat afhankelijk is van de invoer uit derde landen.
<SPEAKER ID="110" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de crisis in de veehouderij van de EU heeft de boeren in Schotland zwaar getroffen en er is veel dat wij zouden kunnen doen om hen te helpen. Ten eerste zouden wij de regelgevingslast kunnen verlichten. Het is waanzin dat wij onze eigen producenten meer administratieve formaliteiten en strengere voorschriften opleggen dan hun concurrenten buiten de EU. Onze landbouwers zijn met handen en voeten gebonden aan bureaucratische regels, terwijl wij enorme hoeveelheden voedsel importeren dat is geproduceerd in omstandigheden die qua dierenwelzijn en hygiëne in de EU als een misdrijf zouden worden beschouwd.

De hoge kosten die naleving van al deze bureaucratische regels met zich meebrengt, komt niet tot uitdrukking in de prijzen die onze rundveeboeren voor hun vee krijgen. Brits rundvlees wordt nu behoorlijk onder de productieprijs verkocht: zoogkoehouders schatten dat zij per koe ongeveer 260 Britse pond verliezen. Ook onze melkveehouders zitten al lange tijd in een neerwaartse spiraal. Wij moeten een einde maken aan het verval van de sector.
<SPEAKER ID="111" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) De veehouderij verkeert in een crisis en die toestand wordt nog eens verergerd door de stijging van de graanprijzen. Het huidige gemeenschappelijk landbouwbeleid en het handelsbeleid van de Europese Unie kunnen de landbouwers geen rechtvaardig inkomen garanderen, en dat geldt zeker voor kleine en middelgrote ondernemingen. Het gevoerde beleid biedt ook geen bescherming tegen de gevolgen van de toenemende kosten van de productiefactoren en de volatiliteit van de prijzen voor landbouwproducten. Integendeel: het maakt de situatie nog erger. Die volatiliteit is overigens niet - en zelfs niet vooral - het gevolg van natuurlijke ontwikkelingen. Ze wordt vooral veroorzaakt door speculatie in voedingsmiddelen. Maatregelen op dit gebied zullen altijd een beperkte reikwijdte hebben, tenzij ze een verbod inhouden op de instrumenten die deze speculatie onmogelijk maken, in de eerste plaats derivaten. De productie, het recht op productie, de voedselveiligheid en -soevereiniteit moeten worden gegarandeerd. Daarom mogen de landbouw en de voedselproductie niet langer ondergeschikt blijven aan de markt en de mededinging. Er moeten efficiënte regulerende maatregelen voor interventie op de markten worden ontwikkeld. Als dat niet gebeurt zal de prijsvolatiliteit toenemen. Het zal bovendien leiden tot een proces van concentratie, waarbij slechts een klein aantal grote producenten zal overleven.
<SPEAKER ID="112" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, ik ben ingenomen met de getoonde belangstelling, die van het Europees Parlement inbegrepen, voor een sector die niet alleen van essentieel belang is voor toelevering aan de markt, maar ook voor de stabiliteit van onze regio's: ik heb het over de veehouderijsector.

De antwoorden op veel van de aangesneden kwesties en problemen kunnen zonder twijfel worden gevonden in de voorstellen die de Commissie binnenkort zal indienen over de toekomst van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Het Parlement zal reeds volgende week in de gelegenheid zijn deze voorstellen te bespreken. Wij zullen daarbij ongetwijfeld ook de kwestie van een redelijke verdeling van hulp onder de diverse sectoren, waaronder de veehouderijsector, behandelen. Wij zullen ook de kwesties behandelen betreffende steun aan de veehouderijsector in meer specifieke en moeilijkere gebieden en van beheersmechanismen voor prijsvolatiliteit. Er is echter een aantal specifieke vragen gesteld waarop ik graag antwoord zou willen geven. De eerste betreft het probleem van graanprijzen en interventievoorraden.

Het is waar dat we niet langer de interventievoorraden van vroeger hebben, maar dat is omdat de prijzen nu hoger zijn. Marktinterventie kan niet worden gerechtvaardigd wanneer de prijzen hoog zijn. Ik meen dat we andere soorten mechanismen in overweging moeten nemen. We zullen, hoewel voorraden een rol kunnen spelen, andere voorradensoorten moeten overwegen dan de marktinterventievoorraad die we in het verleden hadden. Deze kwestie zou misschien zelfs op een breder niveau dan het Europees niveau moeten worden behandeld, aangezien de markt nu opener is dan in het verleden.

Over ITER, mijnheer Häusling: dat een deel van de begroting voor 2010 niet is gebruikt voor landbouw en naar ITER gaat, betekent nog niet dat we niet de middelen hebben om in de landbouwsector te interveniëren. Ik kan u verzekeren dat deze aanvullende fondsen die naar ITER gaan niet aan enig GLB-mechanisme zijn onttrokken; dit geld is nog altijd beschikbaar en is niet gebruikt, omdat er geen reden toe was. Maar zelfs met de overdracht kan ik u verzekeren dat we de begroting hebben die we nodig hebben om de verlangde maatregelen te kunnen uitvoeren.

Ik besluit met te zeggen dat de kwestie van de volatiliteit - en het destabiliserende effect van speculatie op de markt - er een is waaraan de Commissie zich uitvoeriger wijdt, evenzeer wat afgeleide producten als wat grondstoffen betreft. Ik werk hier met mijn collega, de heer Barnier, aan. De Commissie zal een aantal voorstellen indienen.

Wat de verdeling van toegevoegde waarde in de voedselketen betreft, zullen wij niet later dan volgende week, samen met commissaris Tajani, een eerste bijeenkomst van de Groep op hoog niveau over dit onderwerp organiseren.
<SPEAKER ID="113" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat zijn er twee ontwerpresoluties ingediend, overeenkomstig artikel 115, lid 5 van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt dadelijk plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="114" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (LV) Vandaag de dag hebben de Europese veehouders te maken met moeilijkheden die we gezamenlijk moeten aanpakken om de veehouderijsector in staat te stellen zich te ontwikkelen en voldoende inkomsten te genereren voor de boeren. De afgelopen maanden hebben de graanprijzen een forse stijging laten zien, een stijging die extra hevig is door enkele buitengewone gebeurtenissen, zoals de overstromingen in Pakistan en de bosbranden in Rusland. We kunnen natuurlijk niets doen aan deze klimaatrampen, maar het ligt wel binnen onze vermogens om wetgevingsvoorstellen te doen die de boeren van Europa kunnen helpen de gevolgen van deze catastrofes het hoofd te bieden. Zeker is dat we speculatie in graan, ook een van de oorzaken van deze problemen, kunnen en moeten beperken. Het is onverdraaglijk dat zulke oneerlijke transacties verliezen veroorzaken voor een sector die een van de pijlers is onder de Europese landbouw. Daarnaast wil ik u er aan herinneren dat het cruciaal is dat de Commissie in haar gesprekken met de Mercosur-landen over een nieuwe handelsovereenkomst de belangen verdedigt van de Europese boeren en de voorwaarden voor eerlijke mededinging waarborgt. Ik roep de Commissie op om te beginnen de Europese boeren actief te helpen de bestaande problemen in de veehouderijsector te overwinnen, aangezien onze steun voor hen cruciaal is.
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
De veehouderij stelt de Europese boeren voor een aantal problemen, met inbegrip van de toenemende kosten van de bedrijfsmiddelen, de concurrentie van ingevoerde producten uit derde landen, de aanzienlijke schommelingen in de voederkosten en de relatief lage vleesprijzen. Indien wij een duurzaam beleid voor de veehouderij willen ontwikkelen, moeten wij alle belanghebbenden in aanmerking nemen, inclusief de boeren, de consumenten en de dieren zelf. Ons doel moet zijn om de grootschalige industriële veehouderij achter ons te laten en te kiezen voor kleinere landbouwbedrijven waar dieren een natuurlijker en respectvoller behandeling krijgen. Dit dient dan wel gecombineerd te worden met een optimaal veiligheidsniveau voor de consumenten in de vorm van enerzijds een uitgebreid dienstenpakket wat de gezondheid van de dieren betreft en anderzijds een duidelijke etikettering van alle dierlijke voedselproducten, met name met betrekking tot de herkomst en de wijze waarop de dieren zijn gehouden. De EU dient voor de basisvoorwaarden te zorgen om de toekomst van onze landbouwers te waarborgen zodat zij internationaal kunnen blijven concurreren en hun bedrijven ook in de toekomst economisch levensvatbaar zijn. Dat moet kunnen, zelfs als bedacht wordt dat wij de meest strikte normen voor dierenwelzijn ter wereld hanteren.
<SPEAKER ID="115" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (CS) De stijging van de graanprijzen vormt onder meer gezien de afhankelijkheid van de invoer van veevoeders uit derde landen een bedreiging voor de veehouderij in de EU. Vooral de situatie in de varkenshouderij is kritiek. Daar vertegenwoordigt veevoer zestig procent van de totale productiekosten, wat niet wegneemt dat dat de almaar stijgende kosten ook een bedreiging kunnen gaan vormen voor de overige vormen van veehouderij. Het is duidelijk dat Europa zijn afhankelijkheid van de invoer van veevoeders uit derde landen moet verminderen.

Genetisch gemodificeerde veevoeders uit de Verenigde Staten vormen echter absoluut geen enkele oplossing voor dit probleem. In de Europese Unie duurt een toelatingsprocedure namelijk ongeveer tweeëneenhalf jaar, in Argentinië zo'n drie jaar, in Brazilië drie tot vijf jaar en ook China heeft strenge regels op dit vlak, terwijl in de Verenigde Staten een gewas binnen slechts 15 maanden is goedgekeurd. De crisis in de Europese veehouderij mag niet misbruikt te worden ten behoeve van de financiële belangen van het Amerikaanse bedrijfsleven dat een enorm exportpotentieel ziet in de Europese markt.

De Europese Unie dient zich te richten op verlaging van de productiekosten, naleving van de EU-normen in derde landen, alsook op een redelijke prijs voor producenten. Het kan toch niet zo zijn dat de consument de gevolgen van de gestegen kosten dragen moeten, producenten steeds minder geld krijgen, maar de distributiesector steeds grotere winsten opstrijkt?

Ik ben het niet eens met het standpunt van de Commissie dat er geen urgente maatregelen getroffen hoeft te worden. We hebben hier te maken met een structurele crisis die alleen al ten behoeve van de veiligheid van de voedselvoorziening dringend om oplossingen vraagt.
<SPEAKER ID="997" NAME="Daciana Octavia Sârbu" LANGUAGE="RO">
Europese veehouders worden recentelijk geconfronteerd met steeds grotere problemen. Ze vinden het lastig om te concurreren met derde landen, aangezien die landen niet voldoen aan de hoge normen waaraan lokale producenten wel moeten voldoen, en ze zijn altijd het slachtoffer van het commercieel overleg van de Europese Unie. We hopen echter dat de Europese Commissie in de toekomst een andere houding zal aannemen, omdat het niet normaal is dat Europese boeren altijd de strijd verliezen als gevolg van commerciële overeenkomsten. De Commissie moet ook meer betrokken zijn bij een versterking van producentenorganisaties in alle veehouderijsectoren, om hen in staat te stellen betere prijzen voor hun producten te bedingen, rekening houdend met de productiekosten. Tegelijkertijd doe ik een beroep op de Commissie om zo snel mogelijk graan uit de interventievoorraden vrij te geven, ter ondersteuning van deze sector die hard is getroffen door de crisis.

(De vergadering wordt enkele minuten onderbroken)
