<CHAPTER ID="013">
Stemmingen
<SPEAKER ID="019" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over tot de stemming.

(Uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)

Ik heb een voorstel ontvangen voor een wijziging van de stemming van vandaag: na het overleg van gisteren tussen Voorzitter Buzek en minister-president Zapatero is overeengekomen dat onmiddellijk op het hoogste institutionele niveau een dialoog moet worden opgezet over bepaalde procedurele aspecten betreffende de kwijting van de Raad. Daarom stelt het Voorzitterschap voor de stemming over dit onderwerp uit te stellen naar de volgende vergaderperiode.
<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ook ik heb gehoord dat Voorzitter Buzek de heer Zapatero heeft ontmoet. Ik ga ervan uit dat wat de kwijting betreft de geschilpunten tussen ons en de Raad van een dermate gevoelige aard zijn, dat het zeker zinvol is om nog een gesprek te voeren. Wanneer we vandaag beslissen om de kwijting voor de Raad uit te stellen zou dat verstrekkende gevolgen hebben. Daarom hebben we dit in onze fractie vanochtend nogmaals besproken. Wanneer het denkbaar is dat de resterende vragen zo worden beantwoord dat het Parlement tevreden is, moeten we die kans benutten. Misschien creëert dit gebaar tegenover de Raad vertrouwen, niet alleen in verband met de kwijting, maar in het algemeen. Daarom stemmen wij in met dit voorstel.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bart Staes">
namens de Verts/ALE-Fractie. - Voorzitter, collega's, ik heb de heer Schulz goed aangehoord en ik ben ondervoorzitter van de Commissie begrotingscontrole. Ik was met de andere collega's ook aanwezig bij de informele onderhandelingen met de Raad. Het verslag dat men wil uitstellen heeft in de Commissie begrotingscontrole een meerderheid gekregen van 27 stemmen, met 0 stemmen tegen en 0 onthoudingen en is dus unaniem goedgekeurd. We hebben met de Raad tot twee maal toe informele onderhandelingen gevoerd om tot een akkoord te komen. De Raad heeft steevast geweigerd om daarop in te gaan. Er is maar één reden om de stemming eventueel uit te stellen, en wel als de Raad zich nu onmiddellijk bereid verklaart om alle documenten die wij van hem verlangen, te overleggen.

Het tweede probleem is een wetgevingsprobleem. Overeenkomstig ons eigen Reglement en het Financieel Reglement moet de kwijting vóór 15 mei van het jaar 1 + 1 worden verleend. We spreken over de begroting 2008. 1 + 1 = 15 mei 2010. De volgende plenaire vergadering, behalve die van morgen, is pas op 17 mei, dus als we nu niet stemmen, dan overtreden we ons eigen Financieel Reglement; ik denk dat dat van bijzonder slecht bestuur zou getuigen.
<SPEAKER ID="022" NAME="Ryszard Czarnecki">
rapporteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, dit is mijn zesde jaar in het Europees Parlement en hoewel ik niemand de les wil lezen, schrijft de etiquette voor dat het onontbeerlijk is om over deze cruciale kwestie naar de mening van de rapporteur te vragen. Ik zou iedereen eraan willen herinneren dat het Parlement tijdens deze zittingsperiode al kwijting heeft verleend aan de Raad - pas in november van vorig jaar - voor het jaar 2007. We kunnen bijgevolg stellen dat de Raad opnieuw niet de juiste documenten heeft overgelegd.

Persoonlijk vind ik het verbijsterend dat we voor de beoordeling van de tenuitvoerlegging van de begroting 2008 documenten van het jaar 2007 hebben ontvangen, hetgeen absoluut niet in overeenstemming is met onze verwachtingen en eisen. Ik sta evenwel bekend als een man van het compromis en ik zou de Raad toch nog een kans willen geven. Dit zou inderdaad wel eens de laatste kans kunnen zijn voor de Raad om alle juiste documenten voor te bereiden en om af te stappen van het ongunstige herenakkoord uit 1970 dat ons, volgens de Raad, de facto de mogelijkheid ontneemt om deze instelling te controleren.

Ik ben er derhalve voorstander van om een uitzondering te maken en de stemming uit te stellen om de Raad nog enkele weken - twee of zes - de tijd te geven. Daarna zal ik er, zoals de heer Staes heeft gezegd, voor pleiten dat er onmiddellijk wordt gestemd, uiterlijk in juni.
<SPEAKER ID="023" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over tot de stemming.

(Uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)
