<CHAPTER ID="010">
Vragenuur aan de voorzitter van de Commissie
<SPEAKER ID="227" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur aan de voorzitter van de Commissie.
<SPEAKER ID="228" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, voorzitter Barroso, als mijn fractie en de meeste aanwezigen hier zich de afgelopen jaren onvermoeibaar hebben ingezet voor het Verdrag van Lissabon, en als dat Verdrag nu van kracht is - wat inderdaad al meer dan drie maanden het geval is - , dan is dat omdat we wilden dat Europa op het internationale toneel een volwaardig beleid kon voeren.

Zijn we in dit opzicht op de juiste weg? Dat is de vraag die ik u voorleg, mijnheer de voorzitter. Hoe kunnen we garanderen dat de stem van 500 miljoen Europeanen luid en duidelijk wordt gehoord? De Europese burgers dringen daar nu al jaren op aan, en het is hoog tijd dat Europa zijn idealen en waarden op het hoogste niveau concrete invulling geeft.

De Dienst voor extern optreden zoals die in het Verdrag van Lissabon is voorzien zal de eerstvolgende weken of maanden eindelijk opgericht worden, en het Europees Parlement is van plan die oprichting van nabij te volgen.

Als begrotingsautoriteit met dezelfde rechten als de Raad zal het Europees Parlement in ieder geval over medebeslissing beschikking met betrekking tot zowel de wijziging van het statuut van de betrokken ambtenaren als het financieel reglement.

Mijnheer de Voorzitter, mijn fractie vindt het heel belangrijk dat de Europese Dienst voor extern optreden volledige politieke en budgettaire verantwoording aflegt. Ik zou graag uw standpunt over die kwestie vernemen.
<SPEAKER ID="229" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Zoals u weet, mijnheer Daul, is de te creëren Europese Dienst voor extern optreden een belangrijke innovatie van het Verdrag van Lissabon. Deze dienst zal een cruciale rol spelen bij het ondersteunen van de hoge vertegenwoordiger in haar taak om de consistentie van ons Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid (GBVB) te verzekeren. Het is de bedoeling om de Unie te versterken door de lidstaten in de gelegenheid te stellen in een sterkere mate bij dit beleid betrokken te zijn en hun bijdragen op dit vlak - die ze nu nog elk apart leveren - te bundelen. Het gaat er dus niet om de Europese mogendheden in een intergouvernementeel kader te dwingen, integendeel.

Zoals u weet moet de Commissie instemmen met het besluit van de Raad tot oprichting van deze dienst. Als college zullen wij aanstaande donderdag een speciale vergadering met de Raad over dit onderwerp hebben. Ikzelf ben voorstander van een sterke dienst, van een werkelijk Europese dienst die kan functioneren als een coördinatie-instrument en als interface tussen de lidstaten en de Europese instellingen op het gebied van het buitenlands beleid.

Om zijn functie naar behoren te kunnen waarnemen zal de dienst zijn rechtmatige plaats moeten vinden binnen de architectuur van de Europese Unie, en dat zal moeten gebeuren onder het leiderschap van de hoge vertegenwoordiger, die als vicevoorzitter van de Commissie volledige verantwoording is verschuldigd jegens dit Parlement en die verder, binnen de Commissie, verantwoordelijk is voor het coördineren van de overige aspecten van het externe optreden van de Unie.
<SPEAKER ID="230" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, de eurocrisis is in gang gezet doordat Griekenland onjuiste cijfers had verschaft. Ik wil u graag vragen of u kunt bevestigen dat noch uzelf noch de diensten van de Commissie te eniger tijd op de hoogte waren van de echte cijfers, voordat de Griekse regering de meest recente cijfers met betrekking tot haar begrotingstekort overgelegde.

In de tweede plaats, kunt u bevestigen dat de Directeur-generaal van Eurostat, de heer Rademacher, al in 2004 en 2005 ernstige twijfels had geuit over de gegevens die door Athene beschikbaar werden gesteld? En wat heeft u ondernomen om Eurostat te ondersteunen bij het verzamelen van die gegevens?

In de derde plaats, klopt het dat de auditoren van Eurostat u ervan op de hoogte hadden gesteld dat zij ernstige twijfels hadden over de gegevens die door Athene waren verschaft?
<SPEAKER ID="231" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer Schulz, het is juist omdat we twijfels over de Griekse cijfers hadden - commissaris Almunia heeft dit dossier de afgelopen vijf jaar met grote competentie, grote onpartijdigheid en grote objectiviteit behandeld - dat we dit punt niet alleen diverse malen bij de Griekse autoriteiten aan de orde hebben gesteld, maar dat we de Raad ook hebben voorgesteld om een verordening aan te nemen die Eurostat meer bevoegdheden zou geven. Helaas werd dit voorstel verworpen door de lidstaten. Die wilden niet dat Eurostat en de Commissie meer bevoegdheden zouden krijgen om de Griekse nationale rekeningen grondig te onderzoeken.

Het doet me veel genoegen u te kunnen vertellen dat het eerste besluit van de nieuwe Commissie was om dat voorstel opnieuw in te dienen, en volgens mijn informatie hebben al zeker enkele landen die toen tegen de verordening hadden gestemd, gezegd dat ze deze keer voor meer transparantie zullen stemmen.
<SPEAKER ID="232" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Naar ik begrijp, was de heer Almunia de ter zake bevoegde commissaris. Ik vroeg echter naar uw eigen optreden; dus zou u mij zo dadelijk alsnog kunnen zeggen wat u zelf heeft gedaan?

Heb ik het verder goed begrepen, mijnheer Barroso, dat de schuld voor de Griekse crisis bij de lidstaten gezocht moet worden omdat zij geweigerd hadden uw voorstellen over te nemen? Zou u daarnaast zo vriendelijk willen zijn om ons te vertellen over welke staatshoofden van welke lidstaten wij het hier eigenlijk hebben?
<SPEAKER ID="233" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Als u me naar de schuld vraagt - ikzelf gebruik dat woord niet - dan ligt die in de allereerste plaats bij de Griekse autoriteiten, die het Stabiliteits- en groeipact niet hebben gerespecteerd. Dat is de reden waarom we nu een enorm probleem hebben.

Met betrekking tot de Commissie heeft commissaris Almunia, met mijn volledige steun en de steun van het college, zijn werk op een buitengewoon bekwame wijze verricht. De kwestie van de Griekse rekeningen is diverse keren aan de orde gesteld tijdens de vergaderingen van de eurogroep.

Wat betreft de lijst van lidstaten die tegen het voorstel hebben gestemd, kan ik u uit mijn hoofd niet vertellen welke dat precies waren, maar ik weet bijvoorbeeld dat Duitsland tegen heeft gestemd en het is ook Duitsland dat me verteld heeft dat het deze keer vóór zal stemmen.
<SPEAKER ID="234" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, er bestaat vandaag de dag een brede consensus over de behoefte aan sterk economisch bestuur binnen de Europese Unie.

Afgelopen zondag heeft de heer Schäuble gezegd dat hij op dat punt voorstander was van een Europees monetair fonds en van andere daarmee samenhangende voorstellen en opties, zoals het idee om een Europees schuldenagentschap, euro-obligaties en misschien zelfs een Europees kredietbeoordelingsbureau in het leven te roepen.

Volgens een woordvoerder van de Commissie, mijnheer Barroso, zullen de ontwikkelingen elkaar nu snel opvolgen. Ik heb drie gerichte vragen. Om te beginnen: is het waar dat de Commissie op dit moment werkt aan een voorstel voor een Europees monetair fonds? Vraag twee: is het waar, zoals mevrouw Merkel zegt - en ik zet daar wat vraagtekens bij - , dat voor het opzetten van een dergelijk fonds een wijziging van het Verdrag nodig is? Derde vraag: bent u het niet met me eens dat dit fonds een eerste stap zou vertegenwoordigen in de richting van een echte Europese schatkist, iets wat we binnen een economische en monetaire unie beslist nodig hebben?
<SPEAKER ID="235" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Het idee voor de oprichting van een Europees monetair fonds is afkomstig van de Duitse minister van Financiën, die daarbij echter niet verder in details is getreden. Het lijkt echter een interessante bijdrage te zijn aan het huidige debat over de eurozone. Het voorstel voor de oprichting van een Europees monetair fonds is echter gericht op de lange termijn en het is heel goed mogelijk dat er een Verdragswijziging voor nodig is.

Op dit moment zijn we echter een aantal initiatieven aan het voorbereiden om de coördinatie van het economisch beleid en het toezicht op landen te kunnen versterken. In deze fase kunnen we niet zeggen hoe dat er uiteindelijk uit zal komen te zien.

Uiteraard steunen we in algemene zin alles wat een sterker economisch bestuur dichterbij brengt, maar we moeten eerst de precieze details bestuderen en het voorstel op het juiste moment naar voren brengen.

Dat gezegd zijnde, moet worden opgemerkt dat een Europees monetair fonds geen oplossing is voor de dringende kwestie van Griekenland. Het gaat hier om een afzonderlijke kwestie die nader moet worden geanalyseerd, en dat is voor de langere termijn.
<SPEAKER ID="236" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Ik wil de voorzitter van de Commissie allereerst bedanken voor zijn antwoord. Ik ben het met hem eens dat een dergelijk fonds niet zomaar alle problemen kan oplossen. Dat is nu juist de reden waarom ik de Commissie vraag om alle opties te bespreken.

Om te beginnen is er de kwestie van een Europees monetair fonds, een langetermijnproject. Dan zijn er de euro-obligaties, een andere manier om bij te dragen tot een oplossing van het Griekse probleem. Verder het idee van de voorzitter van de Eurogroep om een Europees kredietbeoordelingsbureau op te zetten, wat van cruciaal belang is, als we niet eeuwig afhankelijk willen blijven van ratingbureaus uit derde landen. En dan tot slot het idee om een Europees schuldenagentschap in het leven te roepen.

Ik stel voor al deze ideeën tezamen te bekijken om zo een samenhangend voorstel van de zijde van de Commissie te bekomen, en dus niet van deze of gene lidstaat.
<SPEAKER ID="237" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
De reden waarom we niet te hard van stapel willen lopen is nu precies dat we willen verhinderen wat er nu gebeurt. We zitten nu in een situatie waarin iedereen iets anders voorstelt, en waar er binnen één regering soms twee ideeën spelen. We willen onszelf voorbereiden, en we zijn nu - zoals commissaris Olli Rehn al in het openbaar heeft aangegeven - bezig met het opstellen van een mededeling over betere coördinatie op het gebied van het economisch beleid en beter toezicht, in ieder geval per euroland,en misschien zelfs wel over de gehele Europese Unie.

Dat is waar we nu mee bezig zijn. We kunnen onmogelijk elke dag een nieuw voorstel doen. We werken op een verantwoordelijke en objectieve wijze aan dit punt - op die wijze zullen we de beste resultaten behalen.
<SPEAKER ID="238" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Aangezien er op dit moment geen concrete markt is in de EU en dus ook geen behoefte aan het verbouwen van genetisch gemodificeerde zetmeelaardappelen - daar zijn alternatieven voor beschikbaar - zou ik graag van u willen weten waarom u zo veel druk heeft uitgeoefend om de genetisch gemodificeerde aardappel 'Amflora' middels een zeer korte, en snelle procedure toelating te verlenen. Kunt u mij uitleggen waarom u de nieuwe commissaris voor Volksgezondheid ertoe heeft aangespoord om de bezorgdheid van de Wereldgezondheidsorganisatie met betrekking tot de voedertesten simpelweg te negeren? Daarnaast wil ik ook graag weten waarom u niet heeft gewacht totdat de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid (EAV) haar nieuwe richtsnoeren zou hebben gepubliceerd. Die richtsnoeren zijn juist specifiek ontwikkeld om de totale risico's van GGO's voor de biodiversiteit en de biosfeer te kunnen beoordelen. Tot slot zou ik en passant ook nog willen weten waarom u de besmettingsdrempel voor voeder- en voedselaardappelen tot 0,9 procent heeft verhoogd. Ik vind dat een riskante strategie die voor onze burgers absoluut onacceptabel zal zijn.
<SPEAKER ID="239" NAME="De Voorzitter">
Ook ik wil onze collega's graag bedanken. Wij hebben nota genomen van uw protest. Dank u wel.
<SPEAKER ID="240" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) De Commissie heeft unaniem besloten om over te gaan tot het verlenen van toelating voor dit genetisch gemodificeerd organisme overeenkomstig de bepalingen van de Europese wetgeving. We hebben een institutionele setting die we moeten respecteren en we moesten een standpunt innemen: 'ja' of 'nee'.

Er is veel tijd verstreken sinds de aanvraag werd ingediend, omdat de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid, ons onafhankelijk agentschap voor voedselveiligheid, deze toelating grondig moest onderzoeken. We wilden dat alle zorgen over de mogelijke aanwezigheid van een antibioticaresistentiegen grondig zouden worden onderzocht.

Na een uitgebreid en volledig onderzoek van deze dossiers was duidelijk dat er volgens het advies van ons bevoegd agentschap - dat onafhankelijk van de Commissie is - geen nieuwe wetenschappelijke feiten verder beoordeeld moesten worden.

Daarom zijn wij van mening dat alle wetenschappelijke kwesties volledig zijn behandeld.

Maar ik verwachtte eigenlijk een felicitatie van u...

(Protesten)

....want ik had aangekondigd dat de Commissie van plan was voor te stellen de lidstaten de mogelijkheid te geven al dan niet te kiezen voor de teelt van GGO's.

Dit is mijns inziens een redelijk standpunt, overwegende dat er grote verschillen zijn tussen de lidstaten, waarvan er enkele vierkant vóór en andere vierkant tegen zijn.
<SPEAKER ID="241" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Mijnheer Barroso, in de eerste plaats heb ik nog steeds geen antwoord gekregen op de vraag of er wel behoefte is aan deze genetisch gemodificeerde aardappelen, die alleen gebruikt worden voor de productie van industrieel zetmeel. Daar zijn alternatieven voor beschikbaar, dus waarom zou men risico's nemen?

In de tweede plaats is er de besmettingsdrempel. Waarom moet die plotseling tot 0,9 procent verhoogd worden? Tot nu toe hebben wij het hierbij, met name bij voeder- en voedingsmiddelen, over een detectiedrempel gehad. In geval van een aardappel die antibioticaresistent is, vind ik dat zelfs een zeer riskante aanpak, maar u heeft hierover helemaal niets gezegd.

Ik zou daarnaast graag willen weten of u in de nabije toekomst voornemens bent om nog meer toelatingen te verlenen voordat de richtsnoeren en aanbevelingen van de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid beschikbaar zijn. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan geïmporteerde rijst en maïs.

(Applaus)
<SPEAKER ID="242" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Gezien het enthousiasme in uw fractie - en daar wil ik u mee feliciteren - hebt u een krachtig standpunt tegen elke genetisch gemodificeerd organisme. Dat is duidelijk. Dat is uw recht. Ikzelf neem geen standpunt in; ik ben niet vóór en niet tegen. Het hangt af van het advies dat ik krijg van de deskundigen van de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid. Ik heb geen vooroordelen met betrekking tot genetisch gemodificeerde organismen.

De Commissie moet bij dit soort kwesties anderen volgen. De Commissie kan geen ideologische discussie voeren over elke genetisch gemodificeerd organisme en over de daarmee gepaard gaande besluiten. De Commissie neemt een standpunt in op basis van een onafhankelijk advies, niet uitgaande van de vraag of er al dan niet behoefte is aan een genetisch gemodificeerd organisme. Als er geen bewijs is dat een GGO een risico vormt voor de volksgezondheid of het milieu, voelen wij ons verplicht om dat advies over te nemen - wat ook strookt ook met onze verplichtingen in het kader van de WTO - mits er wetenschappelijk gezien niets is dat ons verhindert om dat te doen.

(Protesten)

Dat gezegd hebbende respecteren we in de Europese Unie het subsidiariteitsbeginsel volledig.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="243" NAME="Ivo Strejček">
namens de ECR-fractie. - (CS) Mijnheer de voorzitter, ik beloof u dat ik een eenvoudiger thema zal aansnijden dan genetisch gemodificeerde organismen. Ik vind het geheel juist en terecht dat de huidige economische situatie in het Europees Parlement wordt besproken en ik ben ervan overtuigd dat de burgers van de EU en de lidstaten meer zijn geïnteresseerd in werk en werkgelegenheid dan in genetisch gemodificeerde aardappelen.

Aan de ene kant horen we in deze zaal sprekers die het bestaan van een groot, centraal en sterk bestuur verdedigen, aan de andere kant - en ik spreek hier namens de Europese Conservatieven - zijn er Parlementsleden die van mening zijn dat sterke regeringen geen arbeidsplaatsen creëren. Arbeidsplaatsen worden gecreëerd door bedrijven.

Ik zou u drie concrete vragen willen stellen: ten eerste, welke mate van vrijheid laat de Commissie over aan de afzonderlijke lidstaten om zelfstandig hun economische problemen op te lossen? Ten tweede, kunt u beloven de Europese wetgeving aanzienlijk te beperken, aangezien deze in sterke mate de economische groei belemmert? En ten derde, bent u het met ons eens dat minder regulering, minder centraal gezag en minder harmonisering momenteel de beste methode is om de economische problemen in de EU op te lossen?
<SPEAKER ID="244" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) In de eerste plaats respecteren we de diversiteit van de onze lidstaten volledig. Daarom maken we dit punt in de EU 2020-strategie heel duidelijk en pakken wij het vraagstuk van de diversiteit heel gericht aan met instrumenten als het sociaal en economisch cohesiebeleid.

Feit is dat onze lidstaten niet allemaal hetzelfde zijn. Maar tegelijkertijd hebben we een sterker economische bestuur nodig, zoals al eerder is gezegd, omdat het ontbreken van coördinatie in de eurozone en in de Europese Unie als geheel niet logisch is. Als de lidstaten dit beleid zelfstandig willen voeren, zullen ze zeker niet op voet van gelijkheid met de Verenigde Staten en China kunnen discussiëren over bijvoorbeeld de grote mondiale uitdagingen waar we nu voor staan. Wij hebben dus een gemeenschappelijke aanpak nodig, maar we moeten tegelijkertijd specifieke maatregelen treffen voor de verschillende lidstaten .

De vermindering van de administratieve lasten was een heel belangrijk punt in mijn programma. Wij vinden dat we op een pragmatische manier moeten nagaan waar een zekere mate van Europese wetgeving nodig is, en waar Europese wetgeving niet nodig is en dus moet worden vermeden.
<SPEAKER ID="245" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Mijnheer Barroso, vorige week heeft u uw voorstel gepubliceerd voor een economische strategie. Dat voorstel bevat belangrijke doelstellingen. De Raad heeft Griekenland, een land met een aandeel van 3 procent in het bruto binnenlands product van de EU, nu echter een bezuinigingsprogramma opgelegd dat de verwezenlijking van die doelstellingen naar mijn idee onmogelijk maakt. U blijft echter vasthouden aan het mislukte Stabiliteits- en groeipact. Tegelijkertijd dringen verschillende Europese landen aan op een Europees monetair fonds of zelfs een economisch bestuur.

Tegen die achtergrond heb ik de volgende vragen. Gaat u uw EU 2020-voorstel nog een keer herzien om enerzijds hierin het idee van een monetair fonds en van een economisch bestuur op te nemen en om anderzijds afstand te nemen van de belasting- en loondumping en van de heersende competitieve ideologie? Gaat u daarnaast, samen met de lidstaten, onverwijld maatregelen nemen om speculatie tegen de euro te verbieden door banken, die nota bene nog maar kort geleden gered zijn dankzij het geld van onze belastingbetalers?
<SPEAKER ID="246" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Met betrekking tot de situatie in Griekenland denken we dat Griekenland de nodige stappen heeft gezet om het overheidstekort dit jaar te verlagen. Deze maatregelen laten zien dat de Griekse regering vastbesloten is om de structurele problemen aan te pakken.

Tegelijkertijd doen we wat nodig is om de financiële stabiliteit van de eurozone als geheel te waarborgen. De Commissie heeft actief met de lidstaten van de eurozone samengewerkt om een mechanisme te ontwerpen waar Griekenland in geval van nood gebruik van kan maken. Dat mechanisme zal in overeenstemming zijn met het nieuwe Verdrag van Lissabon, in het bijzonder met de 'no bail-out'-clausule, en dus aan strenge voorwaarden gebonden zijn.

De Commissie staat klaar met een voorstel voor een Europees kader voor gecoördineerde bijstand, waarvoor de steun van de eurolanden nodig is. Dat is wat ik u kan vertellen over Griekenland en over onze reactie om de stabiliteit van de eurozone te waarborgen.

Met betrekking tot de voorstellen voor EU 2020 zien we geen enkele noodzaak om die te wijzigen. We hebben die voorstellen op tafel gelegd. Ze zullen nu door de Europese Raad en het Parlement worden besproken en we hopen dat dit een heel vruchtbare discussie zal worden.
<SPEAKER ID="247" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Ik ben niet helemaal tevreden. Het gaat erom dat geld van de belastingbetalers gebruikt wordt om tegen de Griekse staat te speculeren. Een deel van dat geld van die belastingbetalers is afkomstig van Duitse banken en wordt ook door die banken uitgeleend. Hoewel wij herhaaldelijk te horen krijgen dat er bepaalde maatregelen genomen zullen worden, gebeurt er in de praktijk niets. Ik ben dan ook nogal teleurgesteld dat er zo weinig ondernomen is om bepaalde dingen in de EU te voorkomen en eens en voor altijd een halt toe te roepen aan een dergelijke speculatie, zodat wij ons eindelijk daadwerkelijk op groei en werkgelegenheid kunnen concentreren.
<SPEAKER ID="248" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Met betrekking tot uw opmerking over speculatie moet duidelijk zijn dat de huidige problemen in Griekenland niet zijn veroorzaakt door speculatie. Die zijn hoofdzakelijk veroorzaakt door te hoge bestedingen en het niet respecteren van het Europees kader in de vorm van het Stabiliteits- en groeipact, waardoor een buitensporig tekort is ontstaan, maar in dergelijke situaties kan het vervolgens gebeuren dat speculanten tegen de staatsschuld van dat land gaan speculeren.

Hieruit blijkt ook hoe belangrijk het is dat de derivatenmarkt fundamenteel wordt hervormd en hoe relevant de stappen zijn die de Commissie al heeft gezet. Op 20 oktober 2009 heeft de Commissie een actieprogramma in gang gezet dat moet leiden tot een efficiënte, solide derivatenmarkt. De wetgevingsvoorstellen die commissaris Barnier nog voor de zomer zal presenteren en ook de voorstellen met betrekking tot de richtlijn inzake marktmisbruik, die commissaris Barnier voor het eind van het jaar zal presenteren, zullen de transparantie van de markt vergroten en de risico's beperken.

Na deze reactie op de systemische problemen moet er een ad-hocreflectie plaatsvinden over kredietverzuimswaps op staatsobligaties, waarbij speciale aandacht moet worden besteed aan het probleem van het 'naked short gaan'. Het op louter speculatieve basis kopen van verzekeringen en ongezien kopen van interventies op een risico kan niet worden gerechtvaardigd. Op de korte termijn moeten we de nodige coördinatie tot stand brengen om ervoor te zorgen dat de lidstaten gecoördineerd optreden, vooral op het gebied van het naked short gaan. In dit verband zal de Commissie nauwkeurig onderzoeken in hoeverre een verbod op het om zuiver speculatieve redenen naked short gaan met kredietverzuimswaps op staatsobligaties relevant is.

Tegelijkertijd zullen we aandringen op meer internationale coördinatie. Omdat deze markten ondoorzichtig zijn, zullen we dit onderwerp op de agenda van de G20 zetten, en enkele van deze kwesties zullen we ook aan de orde moeten stellen in onze bilaterale contacten, met name in onze contacten met de Verenigde Staten.
<SPEAKER ID="249" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Voorzitter, het verheugt mij dat u vooruitloopt op de vraag die ik wilde stellen. Allereerst staat u mij toe als Griekse Europarlementariër mede te delen dat Griekenland het gaat redden. De beproeving die wij momenteel doormaken en waarvoor wij verantwoording verschuldigd zijn, is een zeer goede test van het uithoudingsvermogen en de discipline van Griekenland.

Ik was erg blij te horen dat u aan de G20 refereerde als een groep waarin u het vraagstuk van de swaps zult aankaarten. Griekenland heeft fouten gemaakt, maar afgezien daarvan heeft het ook door marktspeculaties zwaar te verduren gehad.

Bent u werkelijk voornemens - en ik zou het op prijs stellen als u dit onderwerp in de G20 zou aansnijden - om het initiatief te nemen voor het invoeren van zeer duidelijke regels voor 'naked short gaan' en voor kredietverzuimswaps?
<SPEAKER ID="250" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Zoals ik al eerder heb gezegd is het fundamentele probleem met betrekking tot Griekenland - en het is belangrijk om dit te zeggen - het buitensporige tekort. Het is waar dat er waarschijnlijk ook speculatieve aanvallen hebben plaatsgevonden, maar dat is omdat speculanten daar een kans zagen.

Nu moeten we Griekenland steunen, en Griekenland heeft nu een aantal zeer belangrijke maatregelen aangekondigd. We steunen die maatregelen volledig. Tegelijkertijd moeten we onze blik verbreden. Ik heb al gezegd dat we nauwkeurig zullen onderzoeken in hoeverre een verbod op het zuiver om speculatieve redenen 'naked short gaan' met kredietverzuimswaps op staatsobligaties relevant is. De kwestie van de transparantie tussen regelgevers - met name in verband met de toegang tot informatie over deze praktijken - moet ook in de G20, in andere fora en in bilaterale contacten worden besproken.

Afgelopen vrijdag heeft commissaris Barnier in Brussel een vergadering met de nationale regelgevende autoriteiten georganiseerd, juist om na te gaan wat we weten over het optreden van enkele van deze speculanten tegen de staatsschuld. We moeten de markten voor kredietverzuimswaps tot in detail analyseren om beter te kunnen bepalen hoe deze markten werken en of daarin betwistbare praktijken plaatsvinden. Indien nodig zal de Commissie in dit verband ook haar bevoegdheden op het gebied van de mededinging gebruiken.
<SPEAKER ID="251" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Voorzitter, bestaat er een tijdschema voor de zaken die u noemde, voor dit mechanisme ter bestrijding van speculatie? Kunt u ons zeggen of er een tijdschema is? Dan weet ik tenminste of we, als wij op de internationale markt gaan lenen, ondersteuning zullen krijgen van dit mechanisme.
<SPEAKER ID="252" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik heb dit al gezegd, maar ik kan het nog eens herhalen.

Commissaris Barnier zal nog voor de zomer met enkele wetgevingsvoorstellen met betrekking tot de derivatenrichtlijn komen, en hij zal voor het eind van het jaar met een wetgevingsvoorstel voor de richtlijn inzake marktmisbruik komen. Wij denken dat deze voorstellen de transparantie van de markt zullen vergroten en de risico's zullen beperken.

We zijn van plan om de kwestie van de kredietverzuimswaps in juni voor te leggen aan de G20.
<SPEAKER ID="253" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, mijnheer Barroso, openheid en transparantie zijn basiswaarden van elke zichzelf respecterende democratie. Als bestuurders niet kunnen worden gecontroleerd op hun uitgaven door de burgers kan er een sfeer van inhaligheid en zelfverrijking ontstaan. Dit hebben we vorig jaar bijvoorbeeld in Engeland gezien. In de Nederlandse pers is bekendgemaakt dat voorzitter Barroso over 2009 een bedrag van 730 000 euro heeft gedeclareerd. Dat is niet alleen belachelijk veel, maar ook nog eens een prestatie van formaat. Krijg het maar eens voor elkaar om elke dag 2 000 euro te declareren. Petje af voor meneer Barroso.

Serieuzer nu, de democratische controle op deze declaraties is natuurlijk treurig. Een interne audit en wat vooraf goedgekeurde mensen mogen hun stempel voor goedkeuring zetten. Ik sta erop dat deze Commissie, en de heer Barroso in het bijzonder, afstappen van deze doofpotcultuur en hun declaraties openbaar en transparant op internet plaatsen, zodat elke Europese burger inzicht heeft in die declaraties. Graag een reactie.
<SPEAKER ID="254" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik ben enigszins verbaasd door deze opmerking.

Zogeheten representatiekosten zijn kosten die iemand maakt in dienst van de Europese Unie, namelijk reiskosten van mijzelf en van de andere leden van de Commissie.

Als u deze bedragen vergelijkt met wat staatshoofden en regeringsleiders uitgeven, zult u zien dat deze bedragen in vergelijking daarmee heel laag zijn.

De begroting van het college wordt jaarlijks vastgesteld door de begrotingsautoriteit. Daar maakt u deel van uit, en deze begroting is vijf jaar lang hetzelfde gebleven, behalve dat ze is geïndexeerd voor inflatie.

Wat betreft deze uitgaven zijn we van mening dat ze redelijk zijn en evenredig met het publieke goed dat ze proberen te dienen. We gaan uiteraard volledig transparant te werk. We geven de begrotingsautoriteit en de Europese Rekenkamer alle informatie waar deze ons om vragen.
<SPEAKER ID="255" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
Volgens de heer Barroso krijgt het Parlement inzicht in de declaraties, maar dat is natuurlijk onzin. Alles gebeurt hier achter gesloten deuren. Alles wordt in de doofpot gestopt. Als de heer Barroso echt verantwoording wil afleggen, dan maakt hij die bonnetjes gewoon openbaar. En als hij dat niet wil, moet hij dat gewoon zeggen en eerlijk toegeven. Mijnheer Barroso, als u gewoon alle regels volgt, zie ik totaal niet in waarom u uw bonnetjes niet op internet zou zetten, of u bent gewoon bang voor de reacties van de burger. Maak ze gewoon openbaar.
<SPEAKER ID="256" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) In een rechtsstelsel respecteren we de rechtsstaat, en het analyseren van de intenties van mensen is op zijn minst onredelijk. U kunt aan mij of de Commissie geen intenties toeschrijven die achter het respecteren van de rechtsstaat liggen. Nogmaals, ik denk dat we onderscheid moeten maken tussen de verplichtingen van de Commissie - of andere openbare organen - ten aanzien van de rechtsstaat en het toegeven aan demagogische aanvallen tegen de Europese instellingen.

De Commissie, het Europees Parlement en de Europese instellingen in het algemeen hebben de hoogste normen op het gebied van transparantie. Dus ik accepteer dit soort gemakkelijke kritiek, die populistisch en demagogisch is, niet.
<SPEAKER ID="257" NAME="De Voorzitter">
Hiermee hebben wij de eerste ronde bestaande uit vrije vragen over uiteenlopende onderwerpen afgesloten. Nu zullen we ons richten op het onderwerp van de tenuitvoerlegging van het nieuwe Verdrag en de eerbiediging van de grondrechten.
<SPEAKER ID="258" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, ik hoop dat ik niet afwijk van de vragen die nu moeten worden gesteld. Ik ben er volkomen van overtuigd dat de heer Barroso het met mij eens is dat de eerbiediging van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden binnen de EU en in de contacten van de EU met andere landen het belangrijkste is. De EU geeft bijstand aan Eritrea en voor de periode 2009-2013 is voor Eritrea in totaal 122 miljoen euro begroot.

Ik vraag niet dat de Commissievoorzitter weet waar die middelen voor zijn gebruikt, maar het zou interessant zijn als de heer Barroso zijn houding ten aanzien van de staat Eritrea zou verduidelijken. Wanneer over landen met een totalitair regime wordt gesproken, wordt Eritrea heel vaak niet vermeld, maar wordt wel een aantal andere landen genoemd. Daarom zou het interessant kunnen zijn om het standpunt van de heer Barroso ten aanzien van met name de staat Eritrea te vernemen.
<SPEAKER ID="259" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Dank u dat u erkent dat de Commissie de grondrechten verdedigt. Natuurlijk verdedigen we die, niet alleen in de Europese Unie, maar ook in onze externe betrekkingen.

Dit betekent niet we alleen betrekkingen kunnen onderhouden met landen die de grondrechten respecteren. Helaas zijn er in de wereld veel landen die de grondrechten niet respecteren en toch moeten we betrekkingen onderhouden met die landen.

In het geval van Eritrea zijn er zorgen over het respect voor de grondrechten in dat land en ook over de buitengewoon moeilijke situatie waarin dat land zich bevindt. Volgens sommige commentatoren kan Eritrea worden beschouwd als een mislukte staat - een staat waar geen rechtsstaat heerst vanwege de civiele conflicten en het wijdverspreid geweld. Er zijn in dat land veel gebieden waar de autoriteiten geen legitieme democratische macht kunnen uitoefenen.

We volgen de situatie nauwlettend in alle landen die een probleem kunnen vormen voor de eerbiediging van de grondrechten.
<SPEAKER ID="260" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) In de context van het debat van vandaag zou ik uw aandacht willen vestigen op de kwestie van de scanners op de Europese luchthavens.

Een van de meest voor de hand liggende taken van het Europese beleid bestaat erin het leven, de gezondheid en de fundamentele vrijheden van de EU-burgers te beschermen. Daarom zou het niet mogen dat in ruil voor een denkbeeldig gevoel van veiligheid zo gemakkelijk afstand wordt gedaan van respect voor waardigheid, het recht op privacy en bescherming van de persoonlijke gegevens van de bewoners van de Gemeenschap.

Ik heb de indruk dat deze situatie met de scanners veel gelijkenissen vertoont met wat we tijdens de Mexicaanse griepepidemie hebben meegemaakt. Onder druk werden enorme sommen geïnvesteerd in vaccins, wat zoals we inmiddels weten een irrationele en ongegronde beslissing was. Volgens mij zijn de scanners een weinig doeltreffend geneesmiddel waar men heel hard een passende ziekte voor probeert te vinden.

Mijnheer de Voorzitter, ik zou heel graag uw mening hierover willen horen. Bent u voor of tegen de scanners?
<SPEAKER ID="261" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik zal daar voorstander van zijn als de lidstaten ermee instemmen, omdat ik denk dat het mogelijk moet zijn om de beveiligings- en veiligheidsregels op onze luchthavens te harmoniseren.

Wat er nu gebeurt, is dat enkele lidstaten bodyscanners invoeren op hun luchthavens. Andere lidstaten doen dat niet. Zoals u weet heeft de Commissie enige tijd geleden een voorstel voor de invoering van bodyscanners ingediend en dat voorstel is verworpen.

Dat leidt uiteraard tot enkele zorgen, maar we moeten proberen om, indien mogelijk, een geharmoniseerd standpunt in te nemen over het gebruik van beveiligingsapparatuur op Europese luchthavens.

Als we dat niet doen, zal er sprake zijn van een soort discriminatie bij de evaluatie van de beveiliging op onze luchthavens.
<SPEAKER ID="262" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Het Verdrag respecteert de rechten van lokale autoriteiten en regio's in Europa, en dit zal een belangrijke factor zijn wanneer u bijvoorbeeld besprekingen over de toekomst van het cohesiebeleid begint. Kunt u ons verzekeren dat u, wanneer u met die besprekingen begint - bijvoorbeeld over het vijfde cohesieverslag -, ook werkelijk overleg zult plegen met de lokale autoriteiten en regio's, en natuurlijk met dit Parlement, over de toekomst van het cohesiebeleid?
<SPEAKER ID="263" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Dit heeft geen betrekking op de grondrechten, maar natuurlijk zullen we deze kwesties met de lokale en regionale autoriteiten bespreken.

U weet hoe belangrijk sociale, economische en territoriale cohesie voor ons is. Dit wordt nu ook in het Verdrag van Lissabon erkend als een van de doelen van de Europese Unie. In de nieuwe EU 2020-strategie die ik enige tijd geleden heb gepresenteerd, hebben we duidelijk gemaakt dat cohesie een centraal aspect zal blijven in onze voorstellen, en we willen dat cohesie in aanmerking wordt genomen in al het toekomstige beleid. Dit maakt deel uit van onze dialoog met de regionale en lokale beleidsautoriteiten.

In het document dat ik zojuist heb genoemd heb ik ook gewezen op de noodzaak om het Comité van de Regio's te raadplegen.
<SPEAKER ID="264" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Ik wil een grondrechtenkwestie aan de orde stellen. Onlangs heb ik een bezoek gebracht aan de lagere school van Cairneyhill in Schotland, in de buurt van Dunfermline. Tijdens dat bezoek werd ik aangesproken door een jongen die Douglas heette en die mij wilde wijzen op het geval van een Eritrees meisje met de naam Rima Andmariam. Dit heeft betrekking op wat de eerste spreker heeft gezegd over Eritrea.

De familie van Rima was in Eritrea vervolgd en vermoord omdat ze christenen waren. De vervolging van christenen in Eritrea is een onderwerp dat u, zoals ik weet, bekend is. Rima slaagde erin te ontsnappen naar Italië en vervolgens naar Glasgow, waar Alison en Robert Swinfin haar opvingen en voor haar zorgden alsof ze hun eigen dochter was.

Rima is nu 17 en moet terug naar Italië, waar ze in eerste instantie asiel had aangevraagd, en wij doen wat we kunnen om het geval van Rima onder de aandacht te brengen van iedereen die haar kan helpen. Ze heeft de liefhebbende zorg van Alison en Robert nodig.

Haar geval wordt onder de aandacht gebracht door maatschappelijke organisaties, mensenrechtenorganisaties en kerken overal in Schotland en werd gisteren zelfs genoemd in het programma 'Thought for the day' van Radio Schotland. Wat kan de Commissie doen om de grondrechten van Rima te beschermen?
<SPEAKER ID="265" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Het spijt me, maar ik ken dit specifieke geval in Schotland niet.

Ik wil een algemeen punt maken. U kunt in deze politieke debatten niet verwachten dat de voorzitter van de Commissie, ook al is hij een hardwerkende persoon, elk afzonderlijk geval in Europa kent - al zijn dit uiterst gevoelige en buitengewoon serieuze kwesties.

Natuurlijk kan ik u verzekeren dat u onze aandacht hebt en ik wil onze solidariteit uitspreken met elke persoon die zijn of haar rechten geschonden ziet, maar ik heb niet genoeg informatie om iets over dit specifieke geval te zeggen. Ik zal echter met alle plezier schriftelijk reageren op de vraag die u zojuist hebt gesteld.
<SPEAKER ID="266" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik spreek namens mijn fractie, de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa. Op 5 maart jongstleden heeft de president van de Italiaanse Republiek, Giorgio Napolitano, een interpretatief wetsbesluit ondertekend die ook wel "salva liste” wordt genoemd (behoud de kandidatenlijsten).

Dit wetsbesluit maakt het mogelijk om gedurende de verkiezingscampagne de spelregels te veranderen. Op de website van het Quirinale, de zetel van de president, geeft Giorgio Napolitano zelf aan dat, in tegenstelling tot het ontwerp voor een wetsbesluit dat hem op een gespannen vergadering op donderdagavond door de regering was voorgelegd, de daarna door het ministerie van Binnenlandse Zaken en de premier opgestelde tekst geen duidelijke, tegen de grondwet indruisende gebreken bevat.

Artikel 87, lid 5 van de Italiaanse grondwet bepaalt dat de president van de Italiaanse Republiek wetten, decreten die kracht van wet hebben en verordeningen uitvaardigt”. De president van de republiek mag absoluut niet betrokken zijn bij de opstelling van procedures en wetsbesluiten. De vorige president van de Republiek, Carlo Azeglio Ciampi, vindt dit een abnormale distorsie van ons democratisch stelsel. Het is duidelijk dat de regering doet wat de grondwet verbiedt. Mijnheer de Voorzitter, dit wetsbesluit heeft de regels van het spel veranderd terwijl de verkiezingsstrijd al is begonnen en biedt degenen die de wet hebben overtreden de mogelijkheid toch aan de verkiezingen mee te doen.

Ik vraag me af waarom dit Parlement altijd klaar staat om zich uit te spreken tegen landen die de wet overtreden, maar niet erkent dat één van de 27 lidstaten ook de wet overtreedt.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken).
<SPEAKER ID="267" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Mevrouw Alfano, vraagt u mij alstublieft niet opnieuw om iets te zeggen over kwesties van binnenlands beleid. De Commissie heeft verantwoordelijkheden voor de eerbiediging van de grondrechten bij de toepassing van het communautair recht door hetzij de Europese instellingen hetzij de lidstaten.

Het heeft er alle schijn van dat het in het door u aangehaalde geval niet gaat om de toepassing van het communautair recht. Als ik u verhaal goed begrijp gaat het hier om probleem dat vooral te maken heeft met de interne politieke discussie. Misschien zijn er vertakkingen naar het recht of zelfs de rechtsstaat, maar het is niet aan de Commissie om zich te mengen in conflicten tussen verschillende politieke stromingen of persoonlijkheden in de lidstaten.
<SPEAKER ID="268" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het Handvest van de grondrechten is tot nu toe het enige internationale document op basis waarvan discriminatie op grond van seksuele geaardheid verboden is. Zelfs in andere delen van de wereld is men er erg trots op dat Europa hierin is geslaagd en men hoopt daar zelf ook iets soortgelijks te kunnen verwezenlijken.

In de EU hebben wij het probleem dat drie landen het Handvest van de grondrechten niet als onderdeel van het Europese rechtsstelsel beschouwen, te weten het Verenigd Koninkrijk, Polen en Tsjechië. Ik zou heel graag willen weten wat de Commissie onderneemt, dan wel voornemens is te ondernemen om de grondrechten te handhaven van lesbiennes, homoseksuele mannen, biseksuelen en transseksuelen in alle delen van de EU om duidelijk te maken dat homofobie en discriminatie op grond van seksuele geaardheid niet langer getolereerd wordt. Ik heb het dan niet alleen over werkgerelateerde discriminatie - op dat gebied hebben wij uiteraard al een richtlijn - maar over alle aspecten van onze samenleving zodat mensen zonder angst kunnen leven en seksuele relaties aan kunnen gaan.
<SPEAKER ID="269" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Dit zijn twee verschillende vragen. Ik weet niet of ik die in een minuut kan beantwoorden.

Om te beginnen, met betrekking tot discriminatie op grond van seksuele geaardheid, weet u dat de vorige Commissie met een voorstel is gekomen voor een richtlijn tegen elke vorm van discriminatie, met inbegrip van discriminatie op grond van seksuele geaardheid buiten het werk. We zijn vast van plan om ervoor te zorgen dat de Europese wetgeving en de uitvoeringsmaatregelen van de lidstaten het verbod op discriminatie op grond van seksuele geaardheid volledig respecteren. Deze beginselen van non-discriminatie zijn, zoals u weet en ook hebt gezegd, vervat in het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie.

Wat betreft Polen en het Verenigd Koninkrijk schept het protocol duidelijkheid over de toepassing van het Handvest op de wetten en initiatiefmaatregelen van Polen en het Verenigd Koninkrijk en de wijze waarop rechtzoekenden zich in deze lidstaten in rechte op dit Handvest kunnen beroepen.

In het protocol wordt in het bijzonder bepaald dat het Handvest de bevoegdheid van het Hof van Justitie van de Europese Unie of enig hof of enige rechtbank van Polen of het Verenigd Koninkrijk niet uitstrekt tot de mogelijkheid om te bepalen dat de wetten, regelgeving of administratieve bepalingen, praktijken of maatregelen van Polen of het Verenigd Koninkrijk in strijd zijn met de grondrechten, vrijheden en beginselen die in het Handvest zijn herbevestigd.

We moeten nog zien hoe het Europees Hof van Justitie het protocol van deze twee lidstaten zal interpreteren.
<SPEAKER ID="270" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Voorzitter Barroso, veel landen over de hele wereld hebben fraai klinkende verklaringen over de mensenrechten in hun grondwetten opgenomen. Veel minder landen bieden hun burgers echter werkelijke bescherming. Bent u het met mij eens dat niet zozeer de structuur van de bescherming van de rechten belangrijk is, maar veeleer hoe die bescherming in de praktijk wordt toegepast?

In het Verenigd Koninkrijk hebben we over drie maanden parlementsverkiezingen. Wanneer de conservatieven worden gekozen, zullen we de Human Rights Act intrekken en onze eigen wetgeving invoeren. Dit zal betekenen dat het Europees Verdrag voor de bescherming van de mens niet langer rechtstreeks toepasbaar is in de binnenlandse wetgeving van het Verenigd Koninkrijk.

(Interruptie vanuit de vergaderzaal: "Dat kunt u niet doen!”)

Voorzitter Barroso, kunt u uitleggen in hoeverre er in het plan van de EU om het Europees Verdrag voor de bescherming van de mens te ondertekenen rekening zal worden gehouden met afwijkende standpunten van lidstaten?

Mijn partij zal ook streven naar een Verdragswijziging om te waarborgen dat het Handvest van de grondrechten geen betrekking heeft op het Verenigd Koninkrijk. Hoe zult u ervoor zorgen dat de EU zich niet bemoeit met het recht van het Verenigd Koninkrijk om niet mee te doen aan de structuren waarvan we geen deel uit willen maken?
<SPEAKER ID="271" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik heb uw vraag al gedeeltelijk beantwoord in mijn antwoord op de vorige vraag.

Het Verenigd Koninkrijk en andere landen hebben een protocol betreffende de toepassing van het Handvest van de grondrechten. Dat recht heeft het Verenigd Koninkrijk. Over dat protocol is onderhandeld en we hebben een intergouvernementeel verdrag dat dit protocol erkent.

Dit gezegd hebbende, heb ik natuurlijk liever dat alle lidstaten het Handvest van de grondrechten aanvaarden, omdat dit Handvest in mijn visie een fundamenteel kompas is voor al het beleid van de Europese Unie.

We zijn nu ook gereed om toe te treden tot het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens. Hiermee zal het systeem voor de bescherming van de grondrechten van de Europese Unie worden voltooid.

Ik heb veel respect voor het Verenigd Koninkrijk als democratie en als rechtsstaat. Sterker nog, het Verenigd Koninkrijk is een van de landen die in de loop der eeuwen een zeer grote bijdrage aan de democratie hebben geleverd. Daarom betreur ik het werkelijk dat het Verenigd Koninkrijk niet samen met al zijn partners in de frontlinie wil strijden om de mensenrechten niet alleen op nationaal niveau, maar ook op het niveau van de Europese Unie te beschermen.
<SPEAKER ID="272" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, de rechten van vrouwen en het recht op een waardig leven zijn fundamentele mensenrechten die door de Europese Unie bevorderd moeten worden.

Gelet op de schrijnende ongelijkheden die nog steeds bestaan en zelfs nog groter worden, inclusief loonverschillen tussen mannen en vrouwen, armoede en onzekere banen, waarvan vooral vrouwen het slachtoffer zijn, volstaat het niet om een overwegend vaag en onduidelijk Europees Handvest van de rechten van de vrouw uit te vaardigen, waaraan niet eens een debat met vrouwenorganisaties en dit Parlement is voorafgegaan.

Daarom wil ik graag van de Commissie vernemen of zij bereid is prioritaire aandacht te besteden aan kwesties zoals de bescherming van de rechten van vrouwen en of zij bereid is daartoe concrete maatregelen te nemen. Ik denk daarbij in de eerste plaats aan de uitwerking van de nieuwe strategie voor de gelijkheid van mannen en vrouwen die hier in het Parlement in voorbereiding is. Hopelijk wordt met ons verslag rekening gehouden.
<SPEAKER ID="273" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Vorige vrijdag heb ik samen met commissaris Reding een handvest van de rechten van de vrouw gepresenteerd waarin de Commissie haar engagement voor de gelijkheid van mannen en vrouwen versterkt en bevestigt dat zij bereid is om aan de slag te gaan en op dit terrein vooruitgang te boeken.

In september zal op het handvest dat wij hier vandaag hebben aangekondigd een nieuwe strategie voor de gelijkheid van mannen en vrouwen volgen. Deze aanpak moet voorzien in een algemeen en omvattend kader voor het optreden van de Commissie ter bevordering van de gelijkheid van mannen en vrouwen op de terreinen die hier door de geachte afgevaardigde zijn genoemd, van de werkgelegenheid tot de andere gebieden waar gelijkheid gegarandeerd en gewaarborgd moet zijn.

Het handvest is niet zomaar uit de lucht komen vallen. Het is onder meer ook bedoeld om het vijftienjarige bestaan van het actieprogramma van Peking te herdenken en het is het resultaat van lang persoonlijk overleg, vooral met de leden van dit Parlement die zich toeleggen op de rechten van vrouwen. Morgenochtend heb ik overigens nog een vergadering over deze kwestie. Ik heb minstens één keer per jaar vergaderd met de afgevaardigden die van dit probleem een van hun voornaamste prioriteiten hebben gemaakt.
<SPEAKER ID="274" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Voorzitter Barroso, de vragen die ik vandaag wil stellen hebben betrekking op de financiële situatie van Griekenland. Artikel 121 van het Verdrag wordt voor het eerst gebruikt om structurele hervormingen af te dwingen in dat land. De goede mensen in Griekenland zitten nu klem, omdat het heel duidelijk is dat u de baas bent in dat land en niet de gekozen regering.

Betekent dit, nu u uw ambtenaren naar Griekenland hebt gestuurd, dat u nu niet alleen kunt worden aangesproken als voorzitter van de Commissie, maar ook als gouverneur van Griekenland? Als de maatregelen die uw ambtenaren aan Griekenland opleggen niet werken, is er dan een plan B? En zo ja, houdt dat plan dan in dat Griekenland de eurozone moet verlaten? Tot slot, bent u van plan om uw ambtenaren ook naar andere landen te sturen die financiële moeilijkheden hebben, zoals Portugal, Spanje en Italië?
<SPEAKER ID="275" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Bufton, we hebben het over de tenuitvoerlegging van het nieuwe Verdrag en de eerbiediging van de grondrechten, dus blijft u alstublieft bij het onderwerp.

Mijnheer Barroso, bent u bereid antwoord te geven?
<SPEAKER ID="276" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik probeer altijd klaar te staan om de vragen van de leden van dit Parlement te beantwoorden.

Uw vragen, geachte afgevaardigde, vloeien voort uit een aanname die niet klopt, namelijk dat de reden dat Griekenland problemen heeft, is gelegen in het feit dat Griekenland deel uitmaakt van de eurozone. Maar er zijn ook landen buiten de eurozone die soortgelijke problemen hebben - die in sommige gevallen zelfs veel ernstiger zijn -, zowel binnen als buiten de Europese Unie. Mag ik u bijvoorbeeld herinneren aan de ernstige situatie van IJsland, dat nu tot de Europese Unie wil toetreden, juist omdat IJsland hoopt op een dag ook tot de eurozone te kunnen toetreden.

Dus het is een grote vergissing om te denken dat de problemen in Griekenland het gevolg zijn van het feit dat Griekenland de euro heeft. Het is juist omdat Griekenland de regels van het Stabiliteits- en groeipact niet heeft gerespecteerd dat het nu problemen heeft. Uiteraard zal Griekenland bepaalde kosten moeten dragen voor de moeilijke aanpassingen die het zal moeten doorvoeren.
<SPEAKER ID="277" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer Barroso, ik zou graag een vraag willen stellen over het probleem van de gegevensopslag, aangezien het Duitse federale constitutionele hof de algemene opslag van alle telecommunicatiegegevens aan het begin van deze maand nietig heeft verklaard. De mate waarin een onbeperkte en ongecontroleerde opslag van, respectievelijk toegang tot dergelijke gegevens verenigbaar is met de grondrechten, is nog steeds controversieel. In dit Parlement hebben wij heel duidelijk 'nee' gezegd tegen de SWIFT-overeenkomst. Naar mijn idee dient ook de Europese richtlijn inzake gegevensbewaring tegen het licht gehouden te worden van het Handvest van de grondrechten dat in het Verdrag van Lissabon is verankerd. Bent u, of is de Commissie voornemens om een en ander te herzien om na te gaan hoe het Handvest van de grondrechten zich verhoudt tot de gegevensopslag?
<SPEAKER ID="278" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) De bescherming van persoonsgegevens is een grondrecht dat expliciet wordt erkend in artikel 8 van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie.

Dankzij het Verdrag van Lissabon kunnen we nu een alomvattend en samenhangend kader voor de bescherming van persoonsgegevens vaststellen. Dit is van essentieel belang voor de bescherming van de privacy van onze burgers en voor een gemeenschappelijke aanpak van alle activiteiten met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens binnen de Europese Unie. Het Parlement zal uiteraard volledig worden betrokken bij de hervorming van het huidige wettelijke kader, aangezien de medebeslissingsprocedure ook van toepassing is op de gebieden die vroeger tot de derde pijler behoorden.

We moeten er ook voor zorgen dat de grondrechten van de Europese burgers beschermd blijven wanneer persoonsgegevens de Unie verlaten. In dit verband kan een overeenkomst tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten over de bescherming van persoonsgegevens belangrijk zijn, en daar werken we aan.

Momenteel houden we raadplegingen om transparantie te waarborgen en de opvattingen van belanghebbende partijen en burgers te verzamelen.

De Commissie is voornemens een ontwerpaanbeveling in te dienen om toestemming te geven voor het beginnen van onderhandelingen met de Verenigde Staten.
<SPEAKER ID="279" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) In het afgelopen decennium is de internationale samenwerking in de strijd tegen het terrorisme moeilijker geworden vanwege zorgen over de mensenrechten, bijvoorbeeld over de praktijken van de Amerikaanse regering.

We hadden gehoopt dat we dit met de regering-Obama achter ons hadden kunnen laten. Treurig genoeg horen we dat de niet-neutrale militaire commissies zullen blijven bestaan en het zonder proces voor onbepaalde tijd opsluiten van verdachten zal doorgaan, zelfs als Guantánamo wordt gesloten.

Dit afstand nemen van internationale en binnenlandse wettelijke normen maakt het trans-Atlantisch delen van gegevens nog problematischer dan het al was.

Welke eisen stelt de Commissie aan de Amerikaanse regering om het beginsel dat een verdachte een eerlijk proces verdient overeind te houden, en welke waarschuwingen geeft de Commissie af dat de niet-naleving van dat beginsel de samenwerking zal schaden? Ik hoop dat tegenwoordig, anders dan in het verleden, niet het gevaar bestaat dat de EU of haar lidstaten medeplichtig zijn aan grove schendingen van de grondrechten in de strijd tegen het terrorisme.
<SPEAKER ID="280" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik ben er trots op dat de Europese Unie voor zover ik weet de eerste is geweest die de noodzaak om de grondrechten en de rechtsstaat te respecteren, ook als het om terrorisme gaat, zoals bij Guantánamo het geval is, bij een president van de Verenigde Staten - een voormalige president - aan de orde heeft gesteld. Ikzelf en de toenmalige voorzitter van de Europese Raad, de heer Schlüssel - die op dat moment premier van Oostenrijk was - hebben die kwestie aan de orde gesteld. En deze kwestie is altijd onderdeel geweest van de dialoog met onze Amerikaanse partners. U kunt er zeker van zijn dat dit punt heel hoog op de agenda zal blijven staan.

Met betrekking tot gegevensbescherming zijn we van mening dat we ook hier met de Verenigde Staten moeten samenwerken om een kader te scheppen. Ik heb dat in een eerder antwoord al gezegd. Tegelijkertijd hebben we dat kader nodig om gezamenlijk het terrorisme te bestrijden. Dus het gaat erom dat we de juiste manier vinden om tegemoet te komen aan twee belangrijke vereisten: de vereiste van vrijheid en respect voor de bescherming van persoonsgegevens, maar ook de vereiste van veiligheid, omdat er zonder veiligheid geen vrijheid kan bestaan.
<SPEAKER ID="281" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een van de belangrijkste punten uit het Verdrag van Lissabon betreft de rol van de Europese Unie in de wereld.

Met dit versterkte buitenlands beleid moeten we als Unie actiever de mensenrechten en de grondrechten in derde landen bevorderen en verdedigen.

Wat zijn u en mevrouw Ashton van plan te doen om het beleid van de EU ter bevordering van de democratie te versterken? Zult u ten tweede de toewijzing van meer financiële middelen aan het Europees Instrument voor democratie en mensenrechten in de volgende begroting steunen?

De mensenrechten lijken in onze dialogen altijd de tweede of de derde plaats in te nemen. Ik denk dat we meer tijd en geld moeten besteden aan het bevorderen van democratie en het opbouwen van een echt Europees fonds voor democratie. Ik zou graag uw mening hierover horen.
<SPEAKER ID="282" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) De bepalingen van het Verdrag zijn gericht op het bevorderen de mensenrechten in de hele wereld. De Europese Unie heeft richtsnoeren betreffende mensenrechten aangenomen met betrekking tot kwesties die variëren van de doodstraf tot het voorkomen van marteling en steun voor mensenrechtenactivisten.

Op grond van deze richtsnoeren onderneemt de Europese Unie een breed scala aan activiteiten, variërend van publieke verklaringen of diplomatieke demarches tot het sturen van waarnemers naar rechtszaken. Ikzelf heb de kwestie van de mensenrechten aan de orde gesteld tijdens toppen met staatshoofden en regeringsleiders van derde landen. Onlangs nog, tijdens de top van vorige week met Marokko, hebben we over de grondrechten gesproken.

De Europese Unie heeft ongeveer veertig mensenrechtendialogen ingesteld met partnerlanden overal ter wereld, die als speciale fora voor gedetailleerde discussies over deze kwestie dienen. In het kader van het Europees Instrument voor democratie en mensenrechten programmeert de Commissie elk jaar circa 150 miljoen euro om mensenrechten-NGO's over de hele wereld te steunen. In elke kaderovereenkomst die we met een derde land sluiten proberen we een mensenrechtenclausule op te nemen.
<SPEAKER ID="283" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Een van de grondrechten is de vrijheid van verkeer. Mijnheer de voorzitter van de Commissie, door het lopende conflict tussen Libië en Zwitserland kunnen honderden burgers en werknemers uit de Europese Unie Libië niet in om er te werken. Mijn vraag is: wat doet de Europese Unie om dit probleem zo snel mogelijk op te lossen? En acht de voorzitter van de Commissie het aanvaardbaar dat één land, Zwitserland, een eenzijdig besluit neemt dat alle burgers in het Schengengebied raakt en in het bijzonder werknemers treft die in Libië hun dagelijks brood moeten verdienen?
<SPEAKER ID="284" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) We maken ons zeer veel zorgen over deze zaak. Commissaris Malmström heeft al gezegd dat de opschorting door Libië van visa voor burgers uit het Schengengebied een onevenredige maatregel is. Bovendien past deze situatie niet in de positieve trend in de betrekkingen tussen Libië en de Europese Unie.

Er vinden intensieve diplomatieke inspanningen plaats om een oplossing voor de crisis te vinden. Een van de twee Zwitserse burgers heeft Libië al verlaten. Dat is een positieve stap.

De ministers van Justitie en Binnenlandse Zaken van de Europese Unie hebben deze kwestie op respectievelijk 22 en 25 februari besproken en de voortzetting van de diplomatieke inspanningen gesteund.

Ik denk dat het essentieel is om de dialoog open te houden en dat beide partijen elkaars standpunt proberen te begrijpen om zo snel mogelijk een oplossing te vinden.
<SPEAKER ID="285" NAME="Olle Ludvigsson" AFFILIATION="S&D">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, door de ratificatie van het Verdrag van Lissabon is de eerbiediging van de fundamentele mensenrechten en vakbondsrechten versterkt. Uit de arresten van het Europees Hof van Justitie in de voorbije jaren blijkt echter dat fundamentele vakbondsrechten verdere versterking behoeven. In de zaken Laval, Rüffert, Viking en Luxemburg heeft het Hof de vakbondsrechten consequent een ondergeschikte waarde toegekend.

Door die arresten is gelijke behandeling van loontrekkers, ongeacht hun nationaliteit, onmogelijk gemaakt. Vakbonden kunnen ter beschikking gestelde arbeidskrachten niet langer dezelfde lonen en arbeidsvoorwaarden garanderen als binnenlandse arbeidskrachten. Daarom ben ook ik ingenomen met de belofte die de heer Barroso in dit Parlement heeft gedaan voordat hij opnieuw tot voorzitter van de Commissie werd verkozen.

Mijn vraag aan de heer Barroso luidt als volgt: wanneer mogen wij van de Commissie een wetgevingsvoorstel verwachten voor de aanpak van de problemen die zijn ontstaan na de arresten van het Europees Hof van Justitie? Kan de voorzitter van de Commissie ons die informatie vandaag al geven?
<SPEAKER ID="286" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Toen deze arresten openbaar werden gemaakt, hebben we ons standpunt heel duidelijk gemaakt. Ikzelf en commissaris Špidla, die verantwoordelijk was voor werkgelegenheid en sociale zaken, hebben heel duidelijk gemaakt dat die arresten in onze visie de grondrechten, zoals het stakingsrecht, het recht om vakbonden op te richten en enkele specifieke kwesties met betrekking tot mechanismen voor het regelen van de arbeidsrelaties in onze landen, niet mogen aantasten.

We werken aan enkele voorstellen om een oplossing voor dit vraagstuk te vinden. Ik vrees dat ik u nu geen concrete datum kan geven, omdat ik deze vraag niet verwachtte. Ik kan u echter wel zeggen dat, zoals ik al eerder heb gezegd, de nieuwe Commissie - en de verantwoordelijke commissaris heeft dit ook gezegd - op korte termijn met dit vraagstuk aan de slag zal gaan.
<SPEAKER ID="287" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag een vraag willen stellen over de grondrechten en het nieuwe Verdrag, waaronder ook extern optreden. Volgens een door de Commissie begrotingscontrole uitgevoerd onderzoek was 43 procent van de financiële transacties niet correct. Zullen het nieuwe Verdrag en de nieuwe oplossingen in de context van ons engagement voor de eerbiediging van de grondrechten wereldwijd bijdragen aan een radicale vermindering van de fouten bij de voorbereiding en de uitvoering van de begroting en bij de verslaglegging? Ik wil benadrukken dat die 43 procent een schatting is van het aantal financiële fouten.
<SPEAKER ID="288" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Zoals u weet, werken we al jaren aan het terugdringen van het aantal financiële fouten in de rekeningen van de Europese Unie. Veel van deze fouten zijn, zoals u weet, de verantwoordelijkheid van de lidstaten die veel Europese programma's ten uitvoer moeten leggen.

Ik vind bemoediging in het recente advies van de Europese Rekenkamer waarin de tot nu toe geboekte vooruitgang wordt erkend, maar ik denk dat we op dit gebied geen zelfgenoegzaamheid mogen toelaten. We zijn bereid om alle soorten fouten bij de uitvoering van de begroting van de Europese Unie terug te dringen.
<SPEAKER ID="289" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) In het Verdrag zijn beginselen neergelegd voor de bescherming van de fundamentele mensenrechten. Landen die lid willen worden van de Europese Unie moeten ervoor zorgen dat zij aan de voorschriften van de Europese Unie voldoen, zoals Malta heeft gedaan en alle andere landen die tegelijkertijd lid zijn geworden. Wat betreft Turkije: vindt de Commissievoorzitter niet dat Turkije nog veel moet doen op het gebied van de mensenrechten? En wat onderneemt de Commissie om te bewerkstelligen dat Turkije, alvorens zijn economie op orde te brengen en andere eisen te stellen, aandacht besteedt aan de fundamentele mensenrechten? Mijns inziens zouden die prioriteit moeten hebben, maar ik moet tot mijn spijt zeggen dat die in Turkije niet-bestaand zijn.
<SPEAKER ID="290" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Ik zou eerlijk gezegd niet willen zeggen dat ze 'niet-bestaand' zijn. Turkije heeft vooruitgang geboekt op het gebied van de rechtsstaat, ofschoon deze volgens ons - wat betreft het niveau van eerbiediging van de grondrechten en de rechtsstaat - nog niet verenigbaar is met het Europese niveau. Dit is precies waar een deel van het werk dat we in de loop der jaren samen met Turkije hebben ontwikkeld betrekking op heeft.

Omdat Turkije een kandidaat-lidstaat van de Europese Unie is, maakt de Commissie elk jaar een zeer objectieve beoordeling van de hervormingen die Turkije heeft doorgevoerd op het gebied van de rechtsstaat en bij alles wat te maken heeft met de grondrechten.

Eerlijk gezegd is er op enkele gebieden vooruitgang geboekt. Op andere gebieden vragen we de Turkse autoriteiten om meer inspanningen.

Ik geloof dat de voortzetting van deze dialoog - of liever gezegd van deze onderhandelingen - over de toetreding van Turkije inderdaad de juiste weg is om vooruitgang te boeken bij de eerbiediging van de grondrechten, en meer in het algemeen bij de rechtsstaat en de democratische hervormingen in Turkije.
<SPEAKER ID="291" NAME="De Voorzitter">
Heel hartelijk bedankt, mijnheer Barroso, voor dit zeer interessante debat. Dit was ons vierde vragenuur in de plenaire vergadering. Het volgende vragenuur is over een maand tijdens de volgende vergaderperiode in Straatsburg.

Daarmee is het vragenuur gesloten.
<SPEAKER ID="293" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, zojuist zijn in dit Parlement beschamende woorden gesproken over de president van de Italiaanse Republiek. Ik denk dat het Bureau van dit Parlement niet zou mogen toestaan dat hier wordt gesproken over nationale politieke kwesties, met name wanneer het gaat om zeer belangrijke institutionele en politieke zaken.

Ik wil u en alle afgevaardigden eraan herinneren dat de Italiaanse Republiek niet te koop staat, dat de president van de Republiek, Giorgio Napolitano, de hoeder van de Italiaanse grondwet is. Namens de Italiaanse delegatie van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement nodig ik het Bureau van dit Parlement uit om behoedzamer te zijn ten aanzien van de onderwerpen en toespraken in het debat.

Het spijt me dat Voorzitter Buzek niet het woord heeft genomen om een einde te maken aan een interventie waarin de president van de Republiek werd aangevallen, die nog maar een week geleden op bezoek was bij het Europees Parlement.

(Applaus).
<SPEAKER ID="294" NAME="De Voorzitter">
Zowel de opmerking waarnaar u verwees als uw verklaring worden in de notulen opgenomen. Ik zal als voorzitter proberen rekening te houden met uw verzoek bij het volgende agendapunt. Ik hoop dat het lukt.
