<CHAPTER ID="005">
Het vervoer van slachtpaarden in de Europese Unie (schriftelijke verklaring) 
<SPEAKER ID="012" NAME="De Voorzitter">
Ik wil u erop wijzen dat schriftelijke verklaring 0054/2009 van mevrouw Lynne, mevrouw Jędrzejewska en de heer Schlyter over het vervoer van slachtpaarden in de Europese Unie, vandaag, 24 februari 2010, is ondertekend door een meerderheid van de leden van het Parlement. De verklaring zal bijgevolg overeenkomstig artikel 124, lid 4 van het Reglement worden toegezonden aan degenen voor wie ze bestemd is en met vermelding van de namen van de ondertekenaars worden gepubliceerd in de aangenomen teksten van de vergadering van 25 februari 2010.

Ik wil de auteurs voor de indiening van deze verklaring bedanken.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is fantastisch nieuws dat we het vereiste aantal handtekeningen bijeen hebben gekregen. Ik dank iedereen die deze schriftelijke verklaring heeft ondertekend.
<SPEAKER ID="014" NAME="De Voorzitter">
Ik wil u mededelen dat ik niet in de gelegenheid was om deze verklaring te ondertekenen, maar dat ik dat nu meteen kan doen.
