<CHAPTER ID="016">
Voortgangsverslag 2010 over de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië
<SPEAKER ID="620" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over het voortgangsverslag 2010 over de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië.
<SPEAKER ID="621" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, morgen zult u de resolutie over het voortgangsverslag 2010 betreffende de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië aannemen. Zoals u ook weet, heeft de Raad zich in zijn conclusies van 14 december 2010 wederom onmiskenbaar verbonden tot het perspectief van lidmaatschap van de Europese Unie voor de landen van de westelijke Balkan. Het uiteindelijke doel van dit perspectief is het lidmaatschap van de Europese Unie van deze landen.

Ik feliciteer u met de evenwichtige conclusies van de ontwerpresolutie. De tekst is een objectieve weergave van de gegeven situatie, en formuleert waardevolle aanbevelingen. Het is betreurenswaardig dat de FYROM de toetredingsonderhandelingen ondanks de resultaten en vooruitgang tot op heden niet heeft kunnen aanvangen. Naar mijn mening is dat een verlies. Niet alleen voor de kandidaat-lidstaat, maar ook voor de EU. Ik ben tevreden dat de voornaamste boodschap van de ontwerpresolutie van het Europees Parlement overeenkomt met een van de grondbeginselen van het voorzitterschap. Individuele prestaties moeten altijd door de EU erkend worden.

Wat de concrete aangelegenheden betreft, zijn we ermee ingenomen dat het land aanzienlijke resultaten heeft behaald op cruciale hervormingsgebieden, zoals het functioneren van de politie, en justitie. De tenuitvoerlegging van de kaderovereenkomst van Ohrid blijft een fundamenteel element van de democratie en rechtsstaat in het land. In dit opzicht kunnen we eveneens verslag doen van enige vooruitgang, bijvoorbeeld bij de tenuitvoerlegging van de talenwet. Desalniettemin is het van het grootste belang dat het land zo spoedig mogelijk verdere resultaten toont op gebieden als de dialoog tussen politieke actoren, de hervorming van justitie en het openbaar bestuur, de bestrijding van corruptie, de vrijheid van meningsuiting, en verbetering van het ondernemingsklimaat. De door u aan te nemen ontwerpresolutie houdt zich eveneens uitvoerig bezig met de betrokken gebieden, die ook in de plannen van de regering in Skopje prioriteit moeten blijven krijgen.

De Raad heeft vastgesteld dat de Commissie haar aanbeveling om toetredingsonderhandelingen met de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië te beginnen herhaald heeft. De Raad heeft in zijn conclusies van december 2010 verklaard ten tijde van het Hongaarse voorzitterschap bereid te zullen zijn om op deze kwestie terug te komen, maar spijtig genoeg heeft het voorzitterschap deze stap bij gebrek aan nieuwe relevante ontwikkelingen nog niet kunnen initiëren.

Ik moet op dit punt benadrukken dat goede betrekkingen met de buren van fundamenteel belang blijven. Het moet als een feit worden beschouwd dat vooruitgang in de algemene zin van het woord, vooral met inbegrip van de stappen die gedaan zijn in de richting van de Europese integratie, slechts succesvol kan zijn bij politiek engagement op alle niveaus van de samenleving. Desalniettemin hebben de politieke actoren in een democratische samenleving een bijzondere, uitzonderlijke verantwoordelijkheid, bijvoorbeeld doordat ze via democratische middelen, namelijk via dialoog en compromissen, een oplossing voor meningsverschillen moeten vinden. Daarom doen we een beroep op de politieke actoren van de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië om de dialoog te hervatten, niet alleen om meer vaart te zetten achter de hervormingsprocessen, maar ook om de rijpheid van de democratische instellingen van hun land te bewijzen.

Het perspectief van vervroegde verkiezingen vergt speciale aandacht. De stabiliteit van de huidige coalitie is opmerkelijk ondanks de moeilijkheden. Het zou aanleiding tot bezorgdheid geven als er na de volgende verkiezingen scheidslijnen zouden ontstaan in het politieke spectrum. Om het risico daarop te beperken, zou het belangrijk zijn om vervroegde verkiezingen uit te schrijven op grond van de ruime consensus die in het parlement is ontstaan. Terwijl ik enerzijds de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, haar politieke leiding en instellingen, zou willen aansporen om hun inspanningen op te voeren en om hun best te doen te beantwoorden aan de door hun burgers gekoesterde verwachtingen, moedig ik anderzijds de Commissie en het Europees Parlement aan om de kandidaat-lidstaat en de regio met voldoende aandacht te blijven volgen. We beschikken over geen andere stimulans voor het waarborgen van de stabiliteit en welvaart van de Balkan die zo effectief is als het Europese perspectief en bevordering van de toetreding. Ik vertrouw erop dat er tijdens het Hongaarse voorzitterschap een concreet signaal in de richting van de Balkan wordt gestuurd dat bewijst dat het uitbreidingsproces in leven wordt gehouden, en dat signaal kan het beslissende moment bij de toetreding van Kroatië zijn, namelijk de afsluiting van de toetredingsonderhandelingen. Ik ben ervan overtuigd dat dat als een magneet zou werken op alle landen van de Balkan, dus ook op de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië.
<SPEAKER ID="622" NAME="Štefan Füle">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben dankbaar dat ik de gelegenheid krijg om de stand van zaken met betrekking tot het toetredingsproces van de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië te bespreken. Ik dank ook de heer Vigenin dat hij met dit verslag verder is gegaan en heeft voortgebouwd op de gedegen voorbereiding van de heer Thaler. Het verslag is uitgebreid en nauwgezet, en de voor ons liggende uitdagingen worden erin uiteengezet.

De afgelopen twintig jaar heeft het land om twee redenen aanzienlijke vooruitgang geboekt. Ten eerste moesten er grote inspanningen worden verricht om uit moeilijke problemen en zelfs conflicten te komen. Ten tweede is het Europees perspectief een grote prikkel geweest om vooruitgang te boeken. Nu is het de uitdaging om precies dezelfde formule te gebruiken - grote inspanningen gecombineerd met een Europese prikkel - om het land vooruit te helpen.

Ik ben dankbaar voor de steun van het Europees Parlement voor de aanbeveling van de Commissie om de toetredingsonderhandelingen te beginnen. Wij zijn van mening dat het land klaar is om sterker in Europa te gaan integreren. Om precies te zijn: de toetredingsonderhandelingen zijn ons krachtigste instrument om hervormingen te steunen.

Toch moet ik u deelgenoot maken van mijn grote bezorgdheid over de recente ontwikkelingen. In onze aanbeveling hebben wij bevestigd dat het land in voldoende mate aan de politieke criteria heeft voldaan, maar hebben wij ook onderstreept dat er op de meeste gebieden verdere inspanningen nodig zijn. Uit de ontwikkelingen van dit jaar tot nog toe is de verwachte vooruitgang niet gebleken.

De Commissie heeft steeds weer om een politieke dialoog gevraagd, om hervormingen van de rechterlijke macht en het openbaar bestuur, om de bestrijding van de corruptie, vrijheid van meningsuiting en de tenuitvoerlegging van de Ohrid-kaderovereenkomst.

Ik heb op 24 maart in Brussel een zeer goede bijeenkomst gehad met minister-president Gruevski. Wij zijn overeengekomen dat wij onze inspanningen intensiveren om de EU-agenda weer tot de hoogste prioriteit van het land te maken. De Commissie zal het proces steunen en nauwlettend volgen, ook via een regelmatig te houden toetredingsdialoog tussen de Commissie en de regering.

Wat de verkiezingen betreft, verwachten wij dat de leiders kosten noch moeite zullen sparen om ervoor te zorgen dat de verkiezingen volledig transparant zijn en overeenkomstig de beste internationale normen worden gehouden. Het is volledig aan hen wanneer deze verkiezingen worden gehouden.

Ik blijf benadrukken dat vrijheid van meningsuiting van fundamenteel belang is en dat journalisten hun opvattingen vrijelijk moeten kunnen uiten. De Commissie verwacht een eerlijk proces en een niet-selectieve toepassing van de wet.

De corruptie moet ook hard worden bestreden. Ik ben het volledig eens met de nadruk die in het verslag van het Europees Parlement op dit onderwerp wordt gelegd, en ik verwelkom uw suggesties over het versterken van de controle op dit gebied.

Voor mij is de tiende verjaardag van de Ohrid-kaderovereenkomst deze zomer een kans om de balans op te maken over de tenuitvoerlegging ervan, om alle gemeenschappen van het land samen te brengen en om de inspanningsverplichting te vernieuwen om de uitdagingen die er nog liggen aan te pakken.

Tot slot, ten aanzien van het monitoren van de postvisumliberalisering hebben wij een herziening nodig van de maatregelen die zijn genomen om misbruik van het visumregime te voorkomen. De landen die van een visumvrije toegang tot de Europese Unie profiteren, moeten alle noodzakelijke maatregelen nemen om ongegronde asielaanvragen te beperken.

2011 is een belangrijk jaar voor de hele regio. Voorzitter Barroso en ik gaan samen een bezoek aan de regio brengen; we beginnen morgen en eindigen zaterdag in Ohrid. Wij zullen onze betrokkenheid bij de landen van de regio tonen en tegelijkertijd onderstrepen dat zij kosten noch moeite moeten sparen om een positief momentum voor de uitbreiding te scheppen. Het is belangrijk dat Skopje een actieve rol speelt. Het is daarom van essentieel belang dat er een oplossing wordt gevonden voor de naamkwestie. Beide partijen hebben herhaald dat zij vastbesloten zijn om een oplossing te vinden. Ik had gehoopt dat dit op een duidelijkere manier naar voren was gekomen in de recente onderhandelingsronde in New York.

Ik heb deze kwestie steeds maar weer aan de orde gesteld en beide partijen gestimuleerd om volledig betrokken te blijven. En ik weet dat de twee minister-presidenten zich in hun directe contacten reeds aanzienlijk hebben ingespannen om een wederzijds aanvaardbare overeenkomst te bereiken. Ik hoop dat ze deze inspanningen dit jaar kunnen verzilveren. Een oplossing zou een belangrijke doorbraak zijn om van 2011 een veelbelovend jaar voor de uitbreiding te maken.

Ik dank u ook voor uw opmerkingen en verzoeken die te maken hebben met het IPA-programma. Met het IPA laten we concreet zien dat we niet alleen landen beoordelen en bekritiseren, maar dat we hen in feite op een zeer praktische manier in hun inspanningen steunen. Daarom ben ik het volledig met u eens dat dit instrument zo efficiënt en effectief mogelijk moet worden toegepast.

Ik neem nota van uw verzoeken om verdere financiering op de terreinen werkgelegenheid, vervoer en milieu, boven op onze voortgaande inspanningen.

Voor de meeste IPA-onderdelen is de keuze van de projecten de verantwoordelijkheid van de nationale autoriteiten. Dit is zeer belangrijk voor wie het in het land voor het zeggen heeft. Verder voeren we met de autoriteiten van het land voor de periode 2011-2013 een sectorspecifieke benadering in. Dat betekent dat we ons zullen concentreren op de sectoren die de hulp het hardst nodig hebben en dat we voor enkele jaren vooruit plannen. Uw voorstellen in deze context zijn erg waardevolle input voor onze lopende dialoog over de programmering.

Samenvattend ben ik van mening dat de Commissie en het Parlement het zeer met elkaar eens zijn over wat het land tot stand heeft gebracht en welke problemen er nog zijn. Ik hoop ten zeerste dat de naamkwestie in de nabije toekomst inderdaad zal worden opgelost, en wel vóór de uitspraak van het Internationaal Hof van Justitie, die dit najaar wordt verwacht. Wij zijn ons er allen scherp van bewust dat de Europese Unie haar rol moet spelen in het bieden van de juiste prikkels. Wij bevinden ons in een kritiek tijdsgewricht met het land. Het kan of de weg richting Europa nemen, wat in ons beider belang is, of aan de kant blijven staan terwijl de rest van de regio stappen vooruitzet. Dit is een tijd waarin wij allen onze verantwoordelijkheid moeten nemen en onze beloften moeten nakomen.
<SPEAKER ID="623" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="BG">
Mijnheer de Voorzitter, geachte vertegenwoordigers van de Commissie en de Raad, dames en heren, ik was verantwoordelijk voor het opstellen van de resolutie van het Europees Parlement over het voortgangsverslag 2010 betreffende de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië. Ik wil benadrukken dat de vorige rapporteur, de heer Thaler, uitstekend werk heeft verricht. Voor ons ligt een objectief verslag dat, naar ik hoop, brede steun zal krijgen tijdens de stemming morgen.

In 2011 zou het uitbreidingsproces in de gehele regio van de Westelijke Balkan een nieuwe impuls kunnen krijgen. Kroatië staat op het punt zijn toetredingsonderhandelingen af te ronden. Servië is op weg de goedkeuring van de Europese Commissie te verkrijgen voor het starten van dergelijke onderhandelingen. Macedonië moet al het mogelijke doen om niet verder achterop te raken in dit proces.

Het cruciale probleem is een oplossing voor het namenconflict met Griekenland. De vroege verkiezingen bieden de nieuwe regering die zal worden gevormd een mogelijkheid om het vertrouwen van het electoraat te benutten om een definitief besluit over de kwestie te nemen. Het moet duidelijk zijn dat uitstel van dit proces leidt tot aanzienlijk hogere kosten voor de burgers van Macedonië. We hopen dat de leiders van het land moedig en ruimdenkend zullen zijn. Ze zouden ook een beroep kunnen doen op bemiddeling door de Europese Commissie, zodat het pad naar toetreding tot de Europese Unie eindelijk geopend kan worden voor de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië.

We hopen dat de Raad rekening zal houden met het standpunt van het Europees Parlement en dat de toetredingsonderhandelingen zo spoedig mogelijk zullen beginnen. Het land moet dit echter niet simpelweg afwachten, maar in de tussentijd alle nodige hervormingen uitvoeren. Hierdoor zullen de onderhandelingen in de toekomst veel sneller kunnen worden afgerond.

Het proces voor het opbouwen van een stabiel politiek systeem moet worden voortgezet. Een cruciaal element in dit verband is de verbetering van het kiesrecht. Een groter aantal en doeltreffendere maatregelen en wetgeving zijn vereist voor de bestrijding van corruptie, evenals hervormingen in het rechtssysteem en het overheidsbestuur. We verwachten serieuze inspanningen wanneer het erom gaat de vrijheid en onafhankelijkheid van de media te waarborgen.

Interetnische relaties zijn een reden voor bezorgdheid. De tiende verjaardag van het kaderakkoord van Ohrid biedt een gelegenheid om een evaluatie uit te voeren van de resultaten die zijn bereikt en om samen met alle etnische groepen toekomstdoelen vast te stellen.

Ik hoop dat Europese integratie en de nodige hervormingen in het land cruciale boodschappen zullen overbrengen aan alle belangrijke politieke krachten en dat zij er ook na de verkiezingen in grote meerderheid achter zullen blijven staan.

Ik wil tot slot zeggen dat het Europees Parlement binnenkort een permanente rapporteur zal benoemen, aan wie, zo verwachten we, gepast respect en vertrouwen zal worden betoond.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart”-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="624" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Vigenin, u sprak hier als rapporteur, en niet op een verkiezingsbijeenkomst. Weet u dat het land enorme hervormingen heeft doorgevoerd en grote vooruitgang heeft geboekt? De instabiliteit is het gevolg van het handelen van de Europese Unie. De Europese Unie was geblokkeerd, de Raad was geblokkeerd door de chantagepolitiek van Griekenland, wat het Hongaarse voorzitterschap ook duidelijk heeft onderkend. Wist u dat of gelooft u echt wat u gezegd hebt?
<SPEAKER ID="625" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, ik weet niet, mijnheer Posselt, welk deel van mijn toespraak u niet hebt begrepen en welk element van mijn toespraak strijdig was met het feitelijke verslag en het standpunt waarover de Commissie buitenlandse zaken het eens is geworden. Ik ben van mening dat we de autoriteiten in de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië niet onnodig de kans moeten geven om verklaringen zoals die van u te benutten om de schuld voor het niet-uitvoeren van hervormingen en het niet-bereiken van doelstellingen af te schuiven op de Europese Commissie en het Europees Parlement.

Naar mijn mening worden in het verslag de hervormingen aangemoedigd, maar zijn er nog steeds verdere maatregelen nodig, wat voor zich spreekt wanneer we zien dat er reële problemen zijn in een land dat mogelijk een lidstaat van de Europese Unie zal worden.
<SPEAKER ID="626" NAME="Eduard Kukan">
namens de PPE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben een behoorlijk evenwichtig en objectief verslag voor ons liggen, en ik wil alle collega's bedanken die eraan hebben bijgedragen. Het verslag is van groot belang voor de toekomst van het land en zijn integratieproces in de EU.

De voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië is sinds 2005 kandidaat-lidstaat, en de Commissie heeft nu voor de tweede keer aanbevolen dat de onderhandelingen worden geopend. Wij steunen deze aanbeveling, en in het verslag wordt de Raad opnieuw verzocht om de onderhandelingen onmiddellijk te openen. Ik geloof dat dit verzoek op het juiste moment komt. De voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië heeft de Europese agenda nodig als prikkel voor positieve veranderingen in de toekomst.

Dat gezegd hebbende, moeten we geen concessies doen aan de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, maar moeten we wel haar politici motiveren om vooruitgang te boeken en aan de Europese agenda te werken. Het land heeft onlangs een politieke crisis doorgemaakt, waarbij een deel van de oppositie het parlement heeft geboycot. Dat is niet de manier waarop een politieke beraadslaging moet worden gevoerd. Politieke tegenstellingen moeten worden aangepakt door middel van dialoog, op basis van democratische instellingen die daartoe in het leven zijn geroepen. Daarom hoop ik dat de vervroegde verkiezingen die voor juni 2011 zijn uitgeroepen zullen bijdragen aan een oplossing van de situatie. Ze zouden transparant, vrij en eerlijk moeten zijn en overeenkomstig alle van toepassing zijnde internationale normen moeten worden gehouden, en alle politieke partijen zouden eraan moeten deelnemen.

De kwestie van de regionale samenwerking en de betrekkingen met de buurlanden is van bijzonder belang voor de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië en haar buren. Ik hoop dat de belangrijkste kwestie waardoor het land nog niet met de onderhandelingen heeft kunnen beginnen snel wordt opgelost. Laat ik tot slot zeggen dat wij als politici de regio meer visie en een breder perspectief moeten brengen. Het is onze plicht en verantwoordelijkheid om positieve veranderingen in dit land te stimuleren.
<SPEAKER ID="627" NAME="Norica Nicolai">
namens de ALDE-Fractie. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, in overeenstemming met haar visie op uitbreiding steunt de liberale fractie een onmiddellijk begin van de onderhandelingen. Mijnheer de Voorzitter, wij zouden niet willen dat Macedonië naast Turkije een staat wordt waar, om Talleyrand te parafraseren, meer gedanst wordt dan vooruitgang wordt geboekt in de Europese ambities.

Hoewel dit verslag - en ik wil rapporteur Thaler expliciet bedanken voor zijn evenwichtige en objectieve verslag - de conclusie bevat dat de situatie in Macedonië op een aantal punten is verbeterd, ben ik van mening dat de start van de onderhandelingen een van de oplossingen is die de hervormingen zal doen versnellen, een democratisch kader zal creëren en dit land een reële kans zal geven om lid van de Europese Unie te worden.

Paradoxaal genoeg is de bevolking van dit land, in tegenstelling tot IJsland, gemotiveerd om zich aan te sluiten bij de Europese waarden. Het aantal mensen dat deze waarden met ons wil delen, is daar zeer klein. In Macedonië is echter het oordeel met betrekking tot de prestaties van de politieke leiding niet gunstig. Ik ben van mening dat deze beoordeling geen prioriteit moet hebben.
<SPEAKER ID="628" NAME="Marije Cornelissen">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie buitenlandse zaken is met een goed en evenwichtig verslag gekomen over de voortgang die Macedonië heeft geboekt, en wij als De Groenen zullen het van harte steunen. Van de ene kant is men in het verslag kritisch over de autoriteiten van Macedonië, en wel in sterkere mate dan verleden jaar. Zij moeten aan politieke stabiliteit werken, zij moeten een einde maken aan provocaties van etnische minderheden en buurlanden, en zij moeten vrije media en de vrijheid van meningsuiting waarborgen. Van de andere kant wordt in het verslag ondubbelzinnig opgeroepen om de onderhandelingen te openen. Het land voldoet aan de criteria en verdient het.

Ik zou willen dat Griekenland het advies van de Commissie en het Parlement respecteert en het toetredingsproces niet langer blokkeert. Het kan altijd de rem zetten op de uiteindelijke beslissing als het dat echt wil. Ik hoop ten zeerste dat Macedonië eraan zal blijven werken om een volwassen Europese democratie te worden, ongeacht wat Griekenland doet. De toetredingsdialoog die commissaris Füle zojuist heeft genoemd, klinkt in dat opzicht veelbelovend. Hervorming is in elk geval een goede zaak.
<SPEAKER ID="629" NAME="Charles Tannock">
namens de the ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit jaar vieren we dat het dertig jaar geleden is dat uw land, Griekenland, lid werd van de EU. Als overtuigd filhelleen ben ik van mening dat Griekenland een hele grote bijdrage heeft geleverd aan onze Unie. Het heeft ook veel gewonnen, en daarom kan ik, en velen uit mijn land, er totaal niet bij dat Griekenland dezelfde voordelen nog steeds aan zijn buurland, Macedonië, wil blijven onthouden, eenvoudigweg op basis van zijn naam.

Het is tijd dat de andere lidstaten zich in deze kwestie veel harder tegenover Griekenland gaan opstellen. Nu Griekenland een enorm pakket van de EU heeft gekregen om zijn schulden te herfinancieren om te voorkomen dat zijn op de euro gebaseerde economie instort, kan het zich nauwelijks veroorloven om het hele uitbreidingsproces met zijn buurland te gijzelen. Macedonië heeft als kandidaat lang en geduldig op het starten van de toetredingsonderhandelingen gewacht. Het zou nu een ramp zijn als verdere vertragingen ertoe leiden dat Macedonië zich naar binnen keert en zijn ambitie om lid te worden van de EU en de NAVO opgeeft.

Dit is werkelijk een risico, gegeven de broosheid van de binnenlandse politiek en de op handen zijnde verkiezingen. Wij moeten de krachten van hervorming en vooruitgang in Macedonië een sterk signaal sturen dat wij hen steunen. Als wij daar niet in slagen, zou dat in de hele westelijke Balkan negatieve repercussies hebben, een regio waar de vooruitzichten op het lidmaatschap van de EU de lijm zijn die deze licht ontplofbare landen aan elkaar bindt.
<SPEAKER ID="630" NAME="Nikolaos Chountis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, wij zijn vóór de uitbreiding van de Europese Unie met alle landen van de Balkan, mits zij dit wensen. Echter, met het verloop van de uitbreiding tot nu toe in mijn achterhoofd, wil ik erop wijzen dat de samenwerking met deze landen en het toetredingsproces - zeer zeker in deze tijd van economische crisis - een bijdrage moeten leveren aan duurzame ontwikkeling, aan het economisch en sociaal welzijn van de burgers van zowel de uitbreidingslanden als de Unie, en niet mogen uitmonden in het opleggen van beleid dat deze landen laat wegkwijnen in recessie, de werkloosheid omhoog doet gaan en de sociale rechten beknot. Eveneens geloof ik, mijnheer de commissaris, dat het toetredingsproces moet plaatsvinden met inachtneming van het internationaal recht en de internationale procedures, en in dit geval met inachtneming en ondersteuning van de onder het beschermheerschap van de VN gevolgde procedure voor het vinden van een voor beide partijen aanvaardbare oplossing voor de naamkwestie.

Dit is een belangrijke kwestie, waarvoor een oplossing moet worden gevonden voordat een begin wordt gemaakt met toetredingsonderhandelingen. De politieke krachten in de FYROM moeten daartoe de noodzakelijke stappen zetten en praktijken en retoriek achterwege laten die het probleem alleen maar aanscherpen. Hieraan zal hun politieke wil, hun wens om al dan niet toe te treden worden afgemeten, en niet aan het sturen van militaire missies naar bijvoorbeeld Afghanistan, hetgeen in het verslag voor de zoveelste keer als een pluspunt van dit land wordt aangemerkt.
<SPEAKER ID="631" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, de heer Thaler, de rapporteur van het verslag over de FYROM, is na de bekende, ernstige beschuldigingen van de Sunday Times aan zijn adres niet meer bij ons. Mijns inziens geniet hij het vermoeden van onschuld, maar gelet op deze klachten kan het onderhavige verslag over de FYROM geen aanspraak maken op het vermoeden van onschuld. Ik heb op 22 maart jongstleden een brief gestuurd aan de Voorzitter van het Parlement waarin ik hem vroeg ervoor te zorgen dat dit verslag niet in stemming werd gebracht zolang het onderzoek dat op gang is gebracht in het kader van het dossier betreffende deze belangenverstrengeling niet is afgerond.

Daarom vraag ik elke afgevaardigde om zich bij de stemming hierover te onthouden en aldus de integriteit en geloofwaardigheid van het Parlement te bewaren. Ik zal dat in ieder geval wel doen. Desalniettemin ben ik gedwongen op te merken dat ik het oneens ben met de standpunten van mevrouw Győri, maar de meningen van commissaris Füle en de plaatsvervangend rapporteur als realistisch beschouw.

Zij hebben er namelijk op gewezen dat dit land ten prooi is gevallen aan corruptie en er wat dat betreft geen enkel plan aan de horizon opdoemt. Ook noemden zij de betrekkingen tussen de diverse etnische groepen en het geschil met Griekenland over de naamkwestie dat nog steeds niet is opgelost. Bijgevolg moet serieus rekening worden gehouden met dit punt in het verslag.
<SPEAKER ID="632" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, tot op zekere hoogte ben ik het eens met wat commissaris Füle heeft gezegd, namelijk dat we daadwerkelijk tastbare vooruitgang kunnen zien in de ontwikkeling van Macedonië op weg naar toetreding tot de Europese Unie. Echter, er blijven ook nog een groot aantal onopgeloste kwesties over.

Zo is bijvoorbeeld de zaak betreffende de registratie van de Bulgaarse niet-gouvernementele organisatie 'RADKO' al jaren aan een stuk in behandeling bij het hooggerechtshof van de Republiek Macedonië. Op grond van deze registratie of, om precies te zijn, de afwijzing daarvan heeft 'RADKO' een zaak gewonnen in het gebouw van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens, hier in de buurt van ons Parlement, en Macedonië werd hiervoor veroordeeld.

Mensen die zichzelf als Bulgaar beschouwen en die ik gemakshalve zal aanduiden als een 'Bulgaarse etnische groep', hoewel dit geen volledig correcte definitie is, zijn nog altijd de enige groep in Macedonië zonder geregistreerde politieke partij. Dit is het gevolg van de al twintig jaar durende onderdrukking van iedereen die verklaart zichzelf als Bulgaar te beschouwen. Dit heeft nu het punt bereikt waarop deze mensen helemaal geen politieke partij meer willen vormen zoals de andere etnische groepen in Macedonië doen.

Ik ben van mening dat deze kwesties van cruciaal belang zijn en opgelost moeten worden, omdat ze onderdeel uitmaken van de politieke criteria, waaraan Macedonië nog niet voldoet - op dit punt ben ik het dus oneens met de commissaris. Totdat deze problemen zijn opgelost, is het niet mogelijk om welke nieuwe fase dan ook te starten in de onderhandelingen over de toetreding van Macedonië tot de Europese Unie.
<SPEAKER ID="633" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik heb geluisterd naar de commissaris; het verslag van de Commissie is trouwens dit keer veel kritischer dan de vorige keer. Bovendien kennen wij de situatie in dit land allemaal. Desalniettemin heb ik collega's de raarste theorieën horen verkondigen, namelijk dat Griekenland, omdat het zich in een economische crisis bevindt, 'ja' moet zeggen tegen alles wat de anderen willen. Ik wil deze collega's erop wijzen dat Griekenland zich inderdaad in een economische crisis bevindt, maar dat geen enkele Griekse regering ooit in de Raad haar toestemming zal geven voor de opening van onderhandelingen. De goede wil van Griekenland is gebleken toen Griekenland ermee instemde dit land kandidaat voor toetreding te laten worden.

Met andere woorden: of er wordt een oplossing gevonden voor de naam, die een dekmantel is voor de propaganda en de pogingen om de huidige politieke situatie oudheidkundige wortels te geven, of er zullen geen onderhandelingen geopend kunnen worden; geen enkele Griekse regering zal met iets dergelijks instemmen. Ik wil deze collega's er tevens op wijzen dat er veel landen zijn die de toetreding van andere landen tot de Unie - gedurende lange tijd - hebben tegengehouden. Daarom mag men Griekenland niet beschuldigen als het in de Raad gebruik maakt van een Verdragsmatig recht.
<SPEAKER ID="634" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, mijnheer Füle, ik was een van de eerste rapporteurs voor Macedonië in dit Parlement, misschien wel de allereerste. Het spijt me te zien hoe de toestand zich ontwikkeld of niet ontwikkeld heeft. Daarna ben ik rapporteur voor Kroatië geworden, en daar zie je een duidelijk verschil. Ook Kroatië had problemen met zijn buren, bijvoorbeeld met Slovenië, maar Kroatië heeft gewerkt aan het oplossen van die problemen. En als Macedonië zich onvoldoende inspant om deze problemen op te lossen - zonder dat ik nu een partij alle schuld wil geven - dan is dat minstens ook een probleem van Macedonië. Laten we eerlijk zijn: geef je een land een grotere identiteitszin door op alle pleinen een standbeeld van Alexander de Grote te plaatsen? Geeft je een land meer identiteit door nu ook de luchthaven naar Alexander de Grote te noemen? Je moet er toch ook belang bij hebben om de problemen op te lossen!

Waarom is dat belang zo belangrijk? De heer Füle heeft gewezen op de kaderovereenkomst van Ohrid, die een grote stap vooruit betekende, maar hoe minder het land en de regering zich inzetten om binnenlandse hervormingen door te voeren en een oplossing te vinden met Griekenland, des te meer zal de Albanese bevolking in het land zich afvragen: "Wat doen we samen in dit land, wanneer we niet echt de mogelijkheid hebben om toe te treden tot de Europese Unie?” Daarom moet er hoognodig samen met Griekenland naar een oplossing worden gezocht.
<SPEAKER ID="635" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, commissaris, ook ik zou de heer Vigenin willen bedanken voor de uitstekende presentatie van dit verslag. He is de politieke wil van de Europese Unie dat alle landen in de Westelijke Balkan snel en op succesvolle wijze in de Europese Unie worden geïntegreerd en het volledige lidmaatschap van de Europese familie krijgen.

De problemen die zich door de geschiedenis heen hebben opgehoopt, in het bijzonder in de Balkan, kunnen alleen worden overwonnen via Europese integratie. Hierdoor kunnen de grenzen in dit deel van Europa van een teken van scheiding veranderen in een teken van eenheid, zoals bijvoorbeeld ook is gebeurd met de grens tussen Frankrijk en Duitsland.

Met deze resolutie erkennen en verwelkomen we de vooruitgang die door dit land is bereikt, in het bijzonder binnen de economische sector. Echter, in de resolutie wordt ook benadrukt dat het land het resterende deel van het traject naar het volledige lidmaatschap nog moet afleggen.

In de resolutie worden ook probleemgebieden genoemd. Dit zijn politieke en interetnische betrekkingen, goede nabuurschapsbetrekkingen, de vrijheid van de media en de rechten van alle burgers, ongeacht hun zelfverklaarde etnische afkomst. Met name degenen die openlijk hun Bulgaarse etnische afkomst verklaren, worden soms blootgesteld aan discriminatie.

In de resolutie wordt ook het belang genoemd van het behoud van het culturele en historische erfgoed, wat een belangrijke Europese waarde is. Het is goed dat deze resolutie expliciet de situatie benoemt met betrekking tot de etnisch Bulgaarse culturele monumenten in Macedonië. Vertrouwen wordt opgebouwd door de historische feiten te eerbiedigen en niet door provocatieve, nodeloze manipulatie en verdraaiing van de waarheid.

Het is mijn oprechte wens dat de burgers van Macedonië de problemen van het verleden spoedig overwinnen, zodat we hen als echte burgers van de Europese Unie kunnen verwelkomen. Echter, het overwinnen van problemen vereist de politieke wil om de banden te verbreken met mensen die voor de voormalige Joegoslavische geheime diensten werkten en die infiltreerden in het politieke, economische en sociale leven en de media in Macedonië en daar provocerende acties uitvoerden, zoals natuurlijk ook in andere Oost-Europese landen is gebeurd.
<SPEAKER ID="636" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, enkele dagen geleden heeft de regering van de heer Gruevski vervroegde verkiezingen uitgeschreven. Te midden van hevige protesten tegen de schendingen van de onafhankelijkheid van de pers, de onafhankelijkheid van de rechtspraak en het stedelijke bestemmingsplan "Skopje 2014”, en in een tijd waarin de politieke dialoog tot stilstand is gekomen, probeert de heer Gruevski naar voren te vluchten.

Als we aan dit ongunstige binnenlandse klimaat ook nog de naamkwestie toevoegen, dan zien we dat het Europees perspectief van het land serieus op de proef wordt gesteld. De Griekse regering heeft herhaaldelijk aangetoond dit hoofdstuk definitief te willen afsluiten en heeft de bilaterale contacten op premierniveau opgevoerd. Helaas mocht dit tot nu toe echter niet baten, zonder dat Griekenland daar schuld aan is.

Dit is het kader waarbinnen de heer Gruevski het verkiezingsspelletje speelt. Hij probeert de internationale publieke opinie ervan te overtuigen dat Griekenland steeds weer nieuwe dingen verzint wat de naamkwestie betreft en voortdurend hinderpalen opwerpt voor de oplossing van het geschil. De verantwoordelijkheid voor de Europese toekomst van het land is echter in handen van de regering in Skopje, en het is deze regering die geroepen is haar verantwoordelijkheid te nemen.
<SPEAKER ID="637" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, aangezien ik maar één minuut heb, zal ik slechts één element aan de orde stellen. Wat we tot dusver hebben geleerd uit de uitbreidingen, is dat de echte hervormingen slechts beginnen wanneer de onderhandelingen van start gaan. Het is niet zo dat we morgen, zodra we onderhandelingen opstarten met Macedonië, dat proces ook zullen afronden. Dit is nog maar het begin.

Er zullen talloze gelegenheden zijn om het land in een later stadium tegen te houden, als Griekenland dat zou willen, maar het zou totaal onverantwoord zijn om, gezien zijn specifieke geografische locatie, in deze situatie de deur dicht te slaan voor het land. De toestand in Macedonië is bijzonder gevoelig. We zouden de verkeerde signalen sturen als we het land nog langer zouden laten wachten. Dat zou alleen maar bijdragen tot meer nationalisme en een versterking van de negatieve krachten die we nu net willen bestrijden door middel van uitbreiding.
<SPEAKER ID="638" NAME="Anna Záborská   -" AFFILIATION="PPE">
(SK) Onderweg van Straatsburg naar Brussel kom ik twee keer door Luxemburg. Eerst door de soevereine staat met die naam en daarna door het Belgische gewest met dezelfde naam. Wanneer België bij de oprichting van de Europese Unie volgens de Griekse logica te werk was gegaan, had de Europese Unie nu niet bestaan.

Macedonië staat klaar om de toetredingsonderhandelingen op te starten. Om op de ingeslagen weg van democratie voort te kunnen blijven gaan, heeft het land echter onze hulp en solidariteit nodig, net als de Grieken onlangs. Ik heb uiteraard volledig respect voor het vetorecht van elke individuele lidstaat ten aanzien van de toetreding van nieuwe leden. Dat neemt niet weg dat ik de collega's uit Griekenland zou willen oproepen om hun goede wil te tonen en niet alleen dit verslag goed te keuren, maar ook het amendement waarmee het Macedonisch weer als een van de officiële talen in de tekst wordt opgenomen.
<SPEAKER ID="639" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, reeds in het voortgangsverslag van februari van het vorige jaar is grote waardering uitgesproken voor de resultaten die Macedonië behaald heeft ten aanzien van de Europese integratie. In de desbetreffende resolutie van het Europees Parlement is wederom aangedrongen op een oplossing voor het naamgeschil en op de onmiddellijke aanvang van de toetredingsonderhandelingen. Ik acht het onaanvaardbaar en zelfs ronduit schandalig dat er op dit gebied ook in het afgelopen jaar geen wezenlijke vooruitgang is gemaakt. Dit ondermijnt de geloofwaardigheid van de EU zelf. De EU en het Hongaarse voorzitterschap beschouwen de toetreding van de landen van de Balkan, waaronder Kroatië en de Macedonische staat, als een van hun prioriteiten. Ik verzoek het Parlement, de Raad en de Commissie om te steunen dat de toetredingsonderhandelingen met Macedonië ongeacht de benaming van het land zo spoedig mogelijk van start gaan.
<SPEAKER ID="640" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het eens met degenen die de verantwoordelijkheid bij beide partijen plaatsen. Enerzijds is de Europese Unie, de Europese Raad, verantwoordelijk door de toetredingsonderhandelingen steeds maar uit te stellen, waardoor we onszelf beroven van een van de belangrijkste instrumenten, namelijk de stabilisatie van de regio, maar ook de Macedonische leiding, omdat ze denkt dat als de toetredingsonderhandelingen niet beginnen, ze de hervormingen waarover mevrouw Győri en commissaris Füle het ook hebben gehad niet hoeft voort te zetten. En wat de benaming betreft, moet ik als Centraal-Europeaan, als Hongaar, zeggen dat ik dit geschil tussen Griekenland en Macedonië volkomen absurd vind. Ik vind de starre houding van beide partijen onaanvaardbaar. Ik weet niet wat de Europese Unie gezegd zou hebben als Hongarije bijvoorbeeld in 2007 bezwaar had gemaakt tegen de toelating van Roemenië. Dat gevaar heeft zich geen enkel moment in Hongarije gemanifesteerd; daarom roep ik beide partijen op tot nuchtere zelfbeheersing.
<SPEAKER ID="641" NAME="Katarína Neveďalová   -" AFFILIATION="S&D">
(SK) Het kan Macedonië niet ontzegd worden dat het in het afgelopen jaar grote vooruitgang heeft geboekt. Dat neemt niet weg dat er op een aantal cruciale punten nog veel te verbeteren valt. Het gebrek aan onafhankelijkheid van de rechterlijke macht is wat mij betreft een van de belangrijkste lacunes, net als de onvoldoende vrijheid van meningsuiting in de media. Ook dient het maatschappelijk middenveld dringend te worden versterkt en de politieke dialoog te worden verbeterd.

Het bureau van de nationale ombudsman had in het afgelopen jaar weliswaar beduidend meer werk te doen, maar het aantal aanbevelingen dat opvolging heeft gekregen binnen het openbaar bestuur is gedaald. Ik ben het dan ook met de Commissie eens dat de positie van de ombudsman verder moet worden verstevigd.

Ik ben echter ingenomen met de verbetering van de bescherming van de culturele en de minderhedenrechten. Macedonië is erin geslaagd om het aantal Roma zonder identiteitspapieren verregaand omlaag te brengen. De levensomstandigheden van deze mensen zijn echter nog altijd rampzalig, en ook staan deze mensen nog altijd bloot aan discriminatie. We weten echter al te goed dat niet alleen Macedonië daarmee kampt. De situatie van de Roma laat ons steeds meer zien dat het om een pan-Europees probleem gaat.

Ondanks alle problemen blijft Macedonië een stabiel land in de regio met goede betrekkingen met zijn buurlanden, en ik ben ervan overtuigd dat het op de goede weg is richting Europees lidmaatschap.
<SPEAKER ID="642" NAME="Jaroslav Paška   -" AFFILIATION="EFD">
(SK) De voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië geeft al langere tijd aan geïnteresseerd te zijn in toetreding tot de Europese Unie. Het land is nu naar verluidt klaar om met de toetredingsonderhandelingen te beginnen omdat het nu in voldoende mate aan de politieke criteria voldoet en vooruitgang heeft geboekt bij de hervorming van het openbaar bestuur, de rechtspraak en de politie. Het politiek systeem ziet er stabiel uit, de politieke partijen communiceren met elkaar en ook de positie van de minderheden is verbeterd. Dat neemt niet weg dat er nog bedenkingen zijn ten aanzien van de onafhankelijkheid van de rechtspraak, de bestrijding van corruptie, alsook de vrijheid van meningsuiting in de media. Dat drukt zwaar op het ondernemingsklimaat en vormt een rem op de instroom van buitenlands kapitaal.

Er is echter vooruitgang geboekt op het vlak van de harmonisering van de wetgeving en het beleid, met name ten aanzien van het vrije verkeer van goederen, de wet inzake handelsmaatschappijen en financiële diensten, alsook van justitie, vrijheid en veiligheid. Ik ben er dan ook van overtuigd dat de inwoners van de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië met recht mogen verwachten dat het vrije Europa hen de hand zal reiken. Laten we dit vertrouwen dan ook op waarde schatten en de deuren naar de toegangsweg tot de Europese Unie voor hen openzetten.
<SPEAKER ID="643" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, iedereen in deze zaal geeft steun aan het Europees perspectief van de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië. Wij willen allemaal - en dat geldt eerst en vooral voor de Griekse EP-leden - dat het bekende conflict rond de naam van dit land wordt opgelost.

Deze twee doelstellingen zijn in de praktijk nauw met elkaar verbonden; het zijn geen parallel lopende doelstellingen, mijnheer de commissaris. Gelooft u, geachte afgevaardigden, dat deze twee onderling verbonden doelstellingen bereikt zullen worden als wij ons morgen uitspreken voor onmiddellijke opening van onderhandelingen over de toetreding van dit land tot de Europese Unie? Ik geef u op een briefje dat dit precies het omgekeerde effect zal hebben en de regering van de heer Gruevski zal aanmoedigen tot nog meer onverzettelijkheid. Dan zou de impasse in de onderhandelingen over de naam alleen maar worden verlengd en zou bijgevolg het toetredingsperspectief van dit land bevroren blijven.

Daarom zullen wij, als wij morgen dit verslag aannemen, een verkeerde boodschap sturen, een verkeerd beleid voeren en een verkeerde zet doen. Daarom zal ik morgen tegen dit verslag stemmen.
<SPEAKER ID="644" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, net als mijnheer Swoboda wil ik Kroatië met Macedonië vergelijken. Wat mensenrechten betreft, gedragen beide landen zich voorbeeldig. In beide landen zijn alle minderheden vertegenwoordigd in de regering, wat in de meeste EU-lidstaten niet het geval is. Er is echter een verschil: in Kroatië heeft de oppositie zich door de bank genomen steeds constructief opgesteld. In Macedonië heeft de socialistische oppositie keihard oppositie gevoerd. Ik betreur het dat er hier in het Huis collega's zijn die fungeren als verkiezingsinstrument van die socialistische oppositie.
<SPEAKER ID="645" NAME="Štefan Füle">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals in de ontwerpresolutie die we vandaag bespreken en in het voortgangsverslag van de Commissie van november 2010 wordt erkend, heeft het land in voldoende mate aan de politieke criteria voldaan. Het moet echter het momentum van het hervormingsproces op alle terreinen zien te behouden. Dat is inderdaad een kwestie die van cruciaal belang is. Zoals uit de discussie is gebleken, zijn we het allemaal over dit belangrijke punt eens.

Zoals ik al heb gezegd, bevinden we ons in een kritiek tijdsgewricht met het land. Het moet voortgaan op de weg naar Europa, aangezien de rest van de regio stappen vooruit zet. De leiders van het land moeten zich op de toekomst richten ten behoeve van het welzijn van hun burgers. Ze zullen hierbij al onze steun hebben.

Laat ik nog één opmerking maken die volgens mij belangrijk is voor het land waarover we debatteren en voor de hele regio. Het is niet voor het eerst dat we hebben gezien dat een partij die in het parlement is vertegenwoordigd wegloopt en het werk van het parlement boycot. Laat ik u zeggen wat ik daar persoonlijk van vind: het is onaanvaardbaar. Ik vind dat alle aspirant-landen en kandidaat-landen de democratische instellingen moeten gebruiken om ze te versterken en niet om ze te ondermijnen. Zij moeten leren dat democratie moet worden uitgeoefend binnen de democratische instellingen en niet daarbuiten.

Ik hoop ten zeerste dat u zich bij mij zult aansluiten in het sturen van een krachtige boodschap aan de landen in de regio dat de politieke partijen, of het nu linkse of rechtse partijen zijn, het inclusieve karakter van het proces dienen te gebruiken om samen te werken aan de Europese agenda en dat ze niet met hun meningsverschil de straat opgaan.
<SPEAKER ID="646" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil graag op een aspect reageren, namelijk de kwestie betreffende de benaming van het land, en laat ik ermee beginnen dat ik alle begrip heb voor de ontevredenheid en zelfs woede van de Parlementsleden terzake. Niets is zo erg als in een kwestie pas op de plaats te maken, en dat we de prestaties van een land niet kunnen erkennen. Ik moet zeggen dat ik de instandhouding van goede betrekkingen met de buren van fundamenteel belang acht, en uitbreiding is alleen via die weg mogelijk. Als onderdeel daarvan zouden de partijen onder auspiciën van de VN via onderhandelingen tot een wederzijds aanvaardbare oplossing moeten komen.

De Raad verwelkomt de voortgaande dialoog op hoog niveau en hoopt het resultaat daarvan te zullen zien. Momenteel is alle aandacht gericht op de zaak die voor het Internationaal Gerechtshof loopt, waar de mondelinge behandeling van 21 tot en met 30 maart heeft plaatsgevonden. Het eindvonnis wordt tegen september 2011 verwacht. Het onopgeloste naamgeschil en de trage voortgang bij de onderhandelingen die vooralsnog geen concrete resultaten hebben opgeleverd, vormen geen grond voor vertraging van de hervormingen in het land. Het Hongaarse voorzitterschap heeft nog vóór de aanvang van zijn ambtstermijn uitgebreid bilateraal overleg gevoerd met de betrokken partijen en hen aangespoord om een oplossing te vinden. Het is aan hen om die oplossing te vinden. Hier mag ieder ander weliswaar een handje helpen, maar uiteindelijk hangt het van hén af.

Daarom moedigen wij deze dialoog en oplossingenexploratie voortdurend aan. Ik zou het ten zeerste betreuren als we tijdens het Hongaarse voorzitterschap terzake geen vooruitgang konden boeken. Zoals ik al zei niet alleen vanwege de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, maar vanwege de hele regio, de binnenplaats van de Europese Unie, die langzamerhand geen binnenplaats meer zou moeten zijn, maar volledig geïntegreerd zou moeten zijn in de EU. Het is belangrijk dat we eindelijk vooruitgang kunnen maken. Mijn hartelijke dank, mijnheer de Voorzitter.
<SPEAKER ID="647" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat is er een ontwerpresolutie ingediend, overeenkomstig artikel 110, lid 2, van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="648" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (RO) Ik ben blij en bedroefd dat we vandaag dit debat hebben. Ik ben bedroefd omdat het al zes jaar geleden is dat de Raad de status van kandidaatland heeft toegekend aan de Republiek Macedonië zonder een datum voor het begin van de onderhandelingen vast te stellen, ondanks de geboekte vooruitgang. In het verslag van collega Vigenin herken ik veel van de eisen die aan mijn land, Roemenië, werden gesteld in de periode voorafgaand aan toetreding. Ik moet echter constateren dat, ondanks het prompte en concrete antwoord van de Republiek Macedonië op deze eisen, er geen enkele vooruitgang is geweest in het openen van de onderhandelingen. De weg van de Republiek Macedonië richting lidmaatschap is naar mijn mening veel te lang; we willen niet dat de inwoners op een dag het optimisme en de hoop kwijtraken. Ik ben het eens met onze rapporteur die de Commissie, de Raad en de hoge vertegenwoordiger vraagt om een algemeen toepasbaar arbitragemechanisme te ontwikkelen voor het oplossen van bilaterale kwesties, onder andere met Griekenland over de naam van het land. Dit is een belangrijke test voor de gemeenschappelijke buitenlandse politiek na het Verdrag van Lissabon, maar ook voor het vermogen van de Unie om geschillen aan haar grenzen op te lossen.
<SPEAKER ID="649" NAME="Jiří Havel" LANGUAGE="CS">
Het laatste voortgangsverslag betreffende de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië (FYROM) is niet beter of slechter dan het voorgaande. We weten allemaal dat de inhoud van dit verslag niet het grootste obstakel vormt voor het opstarten van de toetredingsonderhandelingen. Dat is het conflict met Griekenland over de naam van het land. Als dit conflict er niet zou zijn geweest, zouden de onderhandelingen waarschijnlijk al zijn opgestart. De EU moet daarom een prominentere, misschien zelfs doorslaggevende rol gaan spelen bij het oplossen van dit conflict. Na bijna twintig jaar tevergeefs zoeken naar een uitweg is het nu een zeer geschikt moment om over de volgende stappen te discussiëren, waaronder mogelijke veranderingen in het onderhandelingsmechanisme. De Europese Commissie zou geschikte alternatieve voorstellen in deze richting moeten doen. Door onze jarenlange passiviteit hebben we bijgedragen aan het onzekere lot van het hele land. En toch rapporteert het land na al die jaren nog steeds aan de EU. Ook moet het "getreuzel” tussen het Europees Parlement, de Europese Commissie en de Raad over het opstarten van de toetredingsonderhandelingen stoppen. Deze "dialoog der doven” tussen het Europees Parlement en de Europese Commissie aan de ene kant en de Raad aan de andere kant wordt door niemand serieus genomen, omdat het de geloofwaardigheid van de EU als geheel ondermijnt. Laten we onszelf niet voor de gek houden. Er is op dit moment in FYROM nog veel steun voor toetreding tot de EU, maar deze steun is op lange termijn aanzienlijk afgebrokkeld. Het geduld van de inwoners van FYROM, Macedoniërs en Albanezen, kent ook zo zijn grenzen, ook al hebben de beide bevolkingsgroepen verschillende redenen voor hun ongeduld.
