<CHAPTER ID="007-04">
4. Totstandbrenging van synergieën tussen voor onderzoek en innovatie bestemde fondsen in Verordening (EG) nr. 1080/2006 betreffende het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling en het zevende kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij">
namens de PPE-Fractie. - Er zijn geen problemen met betrekking tot dit verslag. Namens de PPE-Fractie wil ik om elektronische stemming verzoeken.
<SPEAKER ID="108" NAME="De Voorzitter">
Eigenlijk hebben we geen tijd meer, maar gezien de beperkte vervoermiddelen die deze week beschikbaar zijn, stel ik voor - mits het Parlement geen bezwaar maakt - dat we een hoofdelijke stemming houden. Heeft iemand hier bezwaar tegen? Niemand maakt bezwaar, dus we kunnen stemmen.
