<CHAPTER ID="006-04">
4. Handelsbetrekkingen EU-Canada (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in amendement 9 wordt gesproken over de vrijwaring van communautaire beleidslijnen met betrekking tot landen en gebieden overzee, maar er wordt in het bijzonder gesproken over de archipel van Saint-Pierre en Miquelon. Mijn mondelinge amendement, evenals mijn fractie, heeft als doel om namens alle landen en gebieden overzee te spreken en hen eerlijke en gelijke bescherming te bieden, en niet om specifiek over de archipel van Saint-Pierre en Miquelon te spreken. Het luidt dus:

"verlangt dat de Commissie ter wille van de coherentie van de communautaire beleidslijnen, in het bijzonder naar de LGO toe, erop toeziet dat de belangen van de LGO wat hun strategische producten betreft in de toekomstige overeenkomst tussen de EU en Canada worden gevrijwaard".
