<CHAPTER ID="006">
Sacharov-prijs 2010 (bekendmaking van de winnaar) 
<SPEAKER ID="108" NAME="De Voorzitter">
Collega's, ik kom net terug van de Conferentie van voorzitters. Het is een groot voorrecht en een grote eer voor mij om u te informeren over de voor ons allen zeer belangrijke uitkomst. We strijden in ons Parlement voor de mensenrechten namens 500 miljoen burgers.

Na een inhoudelijk debat vandaag waarin zeer breed en diepgaand werd gediscussieerd, heeft de Conferentie van voorzitters besloten de Sacharov-prijs 2010 voor de vrijheid van denken toe te kennen aan de heer Guillermo Fariñas.

(Applaus)

Guillermo Fariñas is een onafhankelijk journalist en politieke dissident. Hij was bereid zijn eigen gezondheid en leven op het spel te zetten en op te offeren als drukmiddel om verandering in Cuba te bewerkstelligen. Hij gebruikte het middel van de hongerstaking om te protesteren tegen het ontbreken van de vrijheid van meningsuiting in Cuba, waarmee hij de vertolker was van de hoop van al diegenen die begaan zijn met vrijheid, mensenrechten en democratie.

Ik hoop dat hij zelf hier in Straatsburg, in december, de prijs uit mijn handen in ontvangst zal kunnen nemen, wat een geweldig moment zou zijn voor het Europees Parlement en voor alle Cubaanse politieke gevangenen.

En ik hoop van ganser harte dat een andere Cubaanse winnaar, die van 2005, de Dames in het Wit - Las Damas de Blanco - ook zelf de Sacharov-prijs in ontvangst zullen kunnen nemen, samen met Guillermo Fariñas.

Ik wil hier nog aan toevoegen dat alle kandidaten uitstekend waren vanuit het oogpunt van onze gevoelens voor de mensenrechten en de wereldwijde strijd hiervoor. We kunnen hen allemaal feliciteren, maar we moesten kiezen en er was geen andere mogelijkheid. Ik wil benadrukken dat we in de hele wereld een heleboel winnaars hebben en dat we hen allemaal steunen. Laat dat nogmaals gezegd zijn.

(Applaus)
<SPEAKER ID="110" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik doe een beroep op het Reglement. Ik vind de omstandigheden waaronder de Sacharov-prijs 2010 dit jaar is toegekend schandalig. Ik vind dat politieke keuzes de overhand hebben gehad in plaats van een daadwerkelijke verdediging van de mensenrechten.

(Applaus)

Dit zal de derde keer in de geschiedenis van de Sacharov-prijs zijn dat de prijs wordt toegekend aan een Cubaan. Ik ben de eerste om de manier waarop de mensenrechten in Cuba worden bedreigd aan de kaak te stellen. Daar ben ik duidelijk in. Ik heb altijd gestreden voor de verdediging van de mensenrechten in welke vorm dan ook. Ik vind het echter erg veel om, in de twintig jaar dat de Sacharov-prijs bestaat, de prijs voor de derde keer aan een Cubaan toe te kennen, en we geven daarmee een politiek signaal af dat afbreuk doet aan de Sacharov-prijs. Daarom wil ik dat de beslissing over de toekenning van de Sacharov-prijs niet meer wordt genomen door de Conferentie van voorzitters, maar door het Parlement als geheel.

(Applaus)
<SPEAKER ID="111" NAME="De Voorzitter">
Wij gaan nu over tot de stemming.

(Uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)
