<CHAPTER ID="007">
Stemverklaringen

Mondelinge stemverklaringen
<SPEAKER ID="113" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het kaderakkoord dat wij zojuist hebben aangenomen houdt een aanzienlijke verbetering in van de rol van het Europees Parlement, een rol die groter is geworden dankzij de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon.

Mijnheer Barroso, wij hebben u ons vertrouwen gegeven en verwachten nu van u dat u onze uitgebreide bevoegdheden respecteert.

Wij vinden het met name van essentieel belang om nauwer samen te werken, teneinde een regelmatige dialoog tot stand te brengen tussen de twee instellingen. We nemen daarbij als leidraad de verplichtingen die u op zich hebt genomen in dit Parlement, uw bereidheid tot het instellen van een regelmatige dialoog over grote fundamentele kwesties en over belangrijke wetsvoorstellen en de verplichting die u op zich hebt genomen om binnen drie maanden na het indienen van een verzoek om een wetgevingsinitiatief verslag uit te brengen over de concrete gevolgen ervan.

Mijnheer de Voorzitter, van onze instellingen zal worden gevraagd de zogenoemde "democratische methode” in te voeren, door een speciaal partnerschap aan te gaan met als doel de werkelijke belangen van Europa te definiëren, te verwezenlijken en bovenal te beschermen. Dit is een grotere verantwoordelijkheid voor de Commissie, maar tevens voor ons, de rechtstreeks gekozen vertegenwoordigers van de burgers van ons Europa.

Mijnheer de Voorzitter, al deze doelstellingen vragen van ons allemaal een grotere verplichting: van de Commissie, van het Parlement, van de nationale parlementen en van de regeringen. Dit is het Europa dat de burgers van ons eisen en dit is het Europa dat wij hun moeten kunnen garanderen in de komende vijf jaar.
<SPEAKER ID="114" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor de Commissie gestemd en ben ook voor het kaderakkoord, dat een historische vooruitgang is. Toch heb ik tegen de resolutie gestemd, omdat die gisteren kant en klaar aan ons is voorgelegd. We hebben er geen serieuze discussie aan kunnen wijden, en de duivel zit in het detail. Daarom zeg ik in alle duidelijkheid: ik heb bezwaren tegen bepaalde formuleringen, onder andere over het recht van individuele leden om vragen te stellen. Ik zie het gevaar dat de Commissie en het Parlement al te goede maatjes worden wanneer de Commissie aanwezig is als de Conferentie van voorzitters de agenda vaststelt.

Daarom luidt mijn eis dat er bij de onderhandelingen over de definitieve tekst nog correcties plaatsvinden. Er is terecht gezegd: het Parlement heeft meer macht, en het Parlement moet als partner met de Commissie samenwerken, maar we hoeven geen goede maatjes te worden. We hebben niet minder democratie nodig, maar meer, want juist omdat we meer macht krijgen moet er binnen het Parlement meer democratie komen.
<SPEAKER ID="115" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, niemand in deze vergaderzaal kan echt geloven dat van de vijfhonderd miljoen Europeanen deze 27 kandidaten het best gekwalificeerd zijn om Europees commissaris te worden. De Commissie heeft een buitensporige macht. De Commissie heeft de uitvoerende macht in Europa en neemt tegelijkertijd het initiatief voor de wetgeving. Maar wie gaan we aanwijzen om deze macht uit te oefenen? Een reeks compromiskandidaten die zijn genomineerd door nationale regeringen als dank voor bewezen diensten of eenvoudigweg om rivalen aan de kant te schuiven.

Neem bijvoorbeeld de kandidaat van mijn eigen land, mevrouw Ashton. Er wordt gezegd dat de Franse regering tegen haar kandidatuur is omdat ze geen Frans spreekt. Maar, mijnheer de Voorzitter, dat is nog de minste van haar tekortkomingen! Mevrouw Ashton heeft nooit de moeite genomen om zich te onderwerpen aan het algemeen kiesrecht. Hoe zou de Europese Unie landen als Iran of Cuba de les kunnen lezen over democratie, terwijl deze vrouw, die de buitenlandse dienst leidt, zelf een niet-gekozen functionaris is? Mevrouw Ashton en haar federalistische vrienden maken ons uit voor anti-Europeanen. Maar als zij en haar vrienden van de campagne voor nucleaire ontwapening de strijd hadden gewonnen, dan was ons continent verdeeld gebleven en zouden honderden miljoenen Europeanen nog onder de marxistische tirannie gebukt gaan. Geen enkele echte Europeaan ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="117" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Natuurlijk wil ook ik de nieuwe Commissie en haar nieuwe leden welkom heten en feliciteren, maar ik zou tegelijk graag de aandacht willen vestigen op een aantal zaken die noch in de fracties noch in de parlementaire vergaderingen, de plenaire vergaderingen, aan de orde zijn gekomen, bijvoorbeeld de aanstelling van de leden zelf. In mijn fractie heb ik gesteld dat die kandidaten die de steun hebben van tweederde van hun nationale parlement, in ieder geval zouden moeten worden benoemd in de Europese Commissie. Dat is één punt.

Een ander punt dat niet aan de orde is gekomen, maar waarvan ik wel denk dat het heel belangrijk is, is dat de nieuwe Commissie specifieke aandacht zou moeten besteden aan het beschermen van ondernemers in de Europese Unie tegen import uit die landen die onze gezamenlijke waarden niet onderschrijven. Waarden zoals de zorg voor het milieu, sociale garanties en, als puntje bij paaltje komt, democratische instellingen. Dit is nu precies waar wij meer geld aan zouden moeten besteden, aangezien dergelijke import de prijzen van onze diensten en goederen omhoog drijft en het voor onze ondernemers moeilijker maakt te concurreren.
<SPEAKER ID="118" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Ashton en haar federalistische vrienden maken ons uit voor anti-Europeanen. Maar als zij en haar vrienden van de campagne voor nucleaire ontwapening de strijd hadden gewonnen, dan was ons continent verdeeld gebleven en zouden honderden miljoenen Europeanen nog onder de marxistische tirannie gebukt gaan. Geen enkele echte Europeaan en geen enkele echte democraat kan deze kandidaten in alle oprechtheid steunen. Door voor hen te stemmen, alleen omdat zij de Europese integratie steunen, veroordeelt dit Parlement zichzelf.
<SPEAKER ID="120" NAME="Iva Zanicchi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben zeer tevreden dat ik voor dit nieuwe college van commissarissen heb gestemd. Ik ben tevreden omdat ik mannen en vrouwen heb gezien met veel expertise en duidelijke en concrete programma's. Als u mij toestaat, wil ik allereerst de heer Tajani veel succes wensen bij zijn werk. Hij is namelijk een waardevol persoon die veel zal gaan bijdragen aan de Europese industrie.

Als ondervoorzitter van de Commissie ontwikkelingssamenwerking moet ik ten slotte benadrukken dat de voorgedragen commissaris Georgieva een uitstekende indruk op mij heeft gemaakt. Zij is echt een vastberaden en capabele vrouw, die voor de Commissie ontwikkelingssamenwerking een uitstekend aanspreekpunt zal zijn. Ik wens allen veel succes in hun werk.
<SPEAKER ID="121" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, Europa wordt met grote uitdagingen geconfronteerd, en daarom is het een goede zaak dat we nu een handelingsbekwame Commissie hebben. Bovendien is samenwerking tussen het Parlement en de Commissie op basis van vertrouwen en op voet van gelijkheid essentieel voor het boeken van successen. Het akkoord dat we vandaag hebben goedgekeurd is daarvoor een belangrijke basis.

Het Parlement heeft nu een volledig medebeslissingsrecht, en heeft dus gelijke rechten voor alle kwesties waarbij de Commissie en de Raad betrokken zijn. Daarom zullen we intensief samenwerken met de Commissie - op basis van vertrouwen, maar niet kritiekloos. Met name de SWIFT-overeenkomst heeft duidelijk gemaakt dat er niets meer kan worden beslist zonder het Parlement. Ik verwacht gewoon dat wij als Parlement de SWIFT-overeenkomst nogmaals kunnen behandelen.
<SPEAKER ID="122" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb voor de Commissie-Barroso gestemd, omdat ik ervan overtuigd ben dat deze Commissie opgewassen is tegen de uitdagingen die de economische en financiële crisis ons dwingt moedig en slagvaardig aan te gaan.

Ik hoop daarnaast dat enkele onderwerpen die mij na aan het hart liggen, worden aangepakt met de aandacht die ze verdienen. Ik noem met name het regionaal beleid, dat van essentieel belang is op het gebied van de groei en ontwikkeling van onze gebieden en waarop absoluut niet mag worden bezuinigd in het kader van de hervorming van de begroting van de Europese Unie.

Ik hoop eveneens dat er steun zal zijn voor de aanpak van de huisvestingsproblematiek van onze medeburgers, die vaak ernstige vormen aanneemt, met name in grote stedelijke gebieden. Daarom hoop ik dat specifieke financiële instrumenten ter ondersteuning van de sociale woningbouw en het huisvestingsbeleid prioriteit zullen krijgen bij de nieuwe Commissie, die ik hierbij oprecht succes wens bij haar werk.
<SPEAKER ID="123" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, een paar maanden geleden heb ik met volle overtuiging voor de heer Barroso als voorzitter van de Europese Commissie gestemd. Eerlijk gezegd was er geen alternatief. De heer Verhofstadt, het liberale alternatief, en de heer Juncker, het federalistische alternatief, waren niet acceptabel. Maar als iemand die voor de heer Barroso heeft gekozen moet ik nu tot mijn spijt zeggen dat de Commissie die hij heeft gepresenteerd zeer veel tekortkomingen in haar bezetting heeft. Ik, en dat geldt ook voor mijn collega's, kan geen Commissie steunen waarin een commissaris zit die, eerlijk gezegd, haar beroep nog aan het leren is. Als zij student internationale betrekkingen was en zich tijdens een mondeling examen zo zou uitdrukken als ze tijdens de hoorzittingen deed, zou ze waarschijnlijk de zaal uit zijn gezet. In Polen zou ze voor geen enkel examen slagen. Ik kan een Commissie waarin een Deense commissaris de kolenmijnen wil sluiten, ook de mijnen in mijn land, niet steunen. Dit is nog een reden waarom ik mij van stemming heb onthouden. Het is mijn overtuiging dat er veel vraagtekens bij deze Commissie kunnen worden gezet, en we gaan de Commissie nauwgezet in de gaten houden.
<SPEAKER ID="124" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb tegen de benoeming van de nieuwe Europese Commissie gestemd, omdat zij gewoon door zal gaan met hetzelfde rechtse, neoliberale economische beleid dat reeds tot een desastreuze crisis in de kapitalistische economieën van veel EU-landen heeft geleid. Deze - zogenaamd nieuwe - Europese Commissie zal uiteindelijk dezelfde verschaalde oude wijn blijken te zijn met hetzelfde oude, neoliberale Barroso-etiket.

Dat beleid van liberaliseren, dereguleren en privatiseren dat, laten wij duidelijk zijn, uitgevoerd wordt op aandringen van de grote bedrijven in Europa, heeft desastreuze gevolgen voor de levens van de mensen in de werkende klasse, gezien de massale ontslagen en de enorme uitholling van de levensstandaard. Uit de houding ten opzichte van de crisis in Griekenland en Ierland blijkt dat het leiderschap van de Europese Commissie eensgezind van mening is dat de werkende klasse het gelag dient te betalen terwijl de bankiers en speculanten vrijuit gaan. De Europese werknemers en de armen in Europa moeten hun krachten mobiliseren tegen dit rampzalige beleid en opkomen voor een waarlijk democratisch en socialistisch Europa. Dat betekent dat zij in verzet moeten komen tegen het beleid van deze nieuwe Europese Commissie.
<SPEAKER ID="125" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
Uit een zeer groot aantal redenen die ons ertoe brachten om deze Europese Commissie niet te steunen kan men uiteraard met een zeer beperkte spreektijd maar een kleine greep doen. Een kleine greep bijvoorbeeld is het feit dat deze Europese Commissie gewoon verdergaat op de weg van toetreding van het niet-Europese islamitische Turkije tot onze Europese Unie, alhoewel dat absoluut bestreden wordt door een grote meerderheid van de Europeanen die zich daar nooit zelf eens over mogen uitspreken.

Bijvoorbeeld ook het feit dat deze Europese Commissie nog steeds pleit voor een nieuwe immigratie van miljoenen en zelfs op termijn tientallen miljoenen nieuwe niet-Europese immigranten naar een continent dat sowieso reeds tientallen miljoenen werklozen telt. Bijvoorbeeld het feit dat bij de hoorzittingen al is gebleken dat geen enkele van de nieuwe Europese commissarissen bereid is iets te doen aan het democratisch tekort.

Dat zijn redenen genoeg om niet voor deze nieuwe Europese Commissie te stemmen.
<SPEAKER ID="126" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, we hebben van de nieuwe Commissie geen enkel concreet of bevredigend antwoord gekregen met betrekking tot de strijd tegen illegale immigratie in de Europese Unie. Dit alleen al zou reden genoeg moeten zijn om geen goedkeuring te verlenen aan haar handelwijze en haar programma.

Er is nog iets anders. De Commissie, en met name haar voorzitter, heeft zich erg onwillig getoond inzake het aannemen van de wetgevingsinitiatieven van dit Parlement. Dat is een beetje een smet op de democratie, zo komt het in elk geval over. Wij, leden van het Parlement, zijn de enigen die rechtstreeks zijn gekozen door de burgers en als ons recht van initiatief niet in acht wordt genomen, of als wordt geprobeerd er afbreuk aan te doen, ook al is dit recht vastgelegd in artikel 225 van het nieuwe Verdrag van Lissabon, dan is het voor ons onmogelijk ons vertrouwen te geven aan de heer Barroso en zijn commissarissen.
<SPEAKER ID="127" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als wij kijken naar de galerij van kandidaten die zich hier vandaag voor ons hebben verzameld, denk ik dat de meeste mensen in dit Parlement, ongeacht hun politieke voorkeur, gezegd zouden hebben dat sommige kandidaten goed zijn, sommige zelfs zeer, zeer goed, een aantal slecht en sommige kandidaten behoorlijk slecht. Helaas hebben niet alle kandidaten de vragen over hun verleden beantwoord. Als leden van dit Europees Parlement hebben wij echter niet de mogelijkheid om over individuele commissarissen te stemmen. Wij kunnen slechts en bloc voor of tegen de Commissie als geheel stemmen. Dat is jammer en betreurenswaardig en dat is dan ook de reden dat ik mij van stemming heb onthouden.

Wij hebben de heer Barroso horen praten over een Europa dat op een crisis reageert. Als wij daadwerkelijk op een crisis willen reageren, moeten wij er in ieder geval voor zorgen dat wij geen regelgeving op regelgeving blijven stapelen. Laten wij zorgen dat er adequate effectbeoordelingen worden uitgevoerd met betrekking tot alle richtlijnen en verordeningen. Neem bijvoorbeeld de richtlijn inzake beheerders van alternatieve beleggingsfondsen, die zal leiden tot een afname van de beschikbare geldhoeveelheid voor ondernemers in Europa, waardoor scheppers van welvaart de Europese Unie worden uitgejaagd en waardoor de investeringen in ontwikkelingslanden gereduceerd worden. Hopelijk zijn wij ooit in staat om de enorme hoeveelheid regelgeving die in dit Parlement voorbijkomt, te reduceren!
<SPEAKER ID="128" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben door de mensen in het zuidoosten van Engeland gekozen om de EU te hervormen. Een stemming en bloc voor alle 27 commissarissen betekent dat er niets verandert: geen hervorming, geen transparantie, geen verantwoordingsplicht en geen verantwoorde benoemingen. De heer Barroso geniet mijn persoonlijke vertrouwen en dat geldt ook voor een aantal andere commissarissen met wie ik in het verleden te maken heb gehad. Dat is echter niet hetzelfde als het uitspreken van het vertrouwen in het gehele college van commissarissen. Elke commissaris is uniek in de politieke historie. Geen enkele andere persoon in een zogeheten democratie heeft de bevoegdheid om een bepaald stuk wetgeving te initiëren, uit te vaardigen en uit te voeren terwijl die persoon als individu door niemand is gekozen. Dat is totaal onaanvaardbaar, mijnheer de Voorzitter, en derhalve heb ik mij helaas van stemming moeten onthouden.
<SPEAKER ID="129" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Ik heb tegen de nieuwe Commissie gestemd, omdat er geen enkele aanwijzing is dat die nieuwe Commissie werk gaat maken van een verkleining van de kloof tussen enerzijds de gemiddelde Europeaan en anderzijds de Europese instellingen, met name de Europese Commissie.

Ik heb de toen nog kandidaat-commissaris voor het uitbreidingsbeleid gehoord tijdens zijn hoorzitting in de Commissie buitenlandse zaken en daaruit blijkt bijvoorbeeld een zeer grote bereidheid om elk bezwaar tegen de toetreding van het niet-Europese Turkije onder de mat te vegen, zoals dat nu al vijf jaar gebeurt.

De nieuwe Commissie wil ook nog meer economische immigratie, nog meer betutteling en nog meer bemoeizucht, hetgeen zeker onder het Verdrag van Lissabon een bijzonder kwalijke zaak is die een weinig geruststellend perspectief biedt.
<SPEAKER ID="130" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb tegen de Commissie gestemd omdat ik sowieso niet door een Europese Commissie geregeerd wil worden van welke samenstelling dan ook. Ik heb echter specifieke redenen om tegen deze Commissie te stemmen. Een aantal leden van die Commissie is namelijk lid geweest van een communistische partij of daarmee in verband gebracht. Ik doel daarmee bijvoorbeeld op de heer Barroso, de heer Šefčovič, de heer Füle, de heer Piebalgs en de heer Potočnik, om er maar eens een paar te noemen. Mevrouw Ashton was penningmeester van de campagne voor nucleaire ontwapening, die te vergelijken was met een communistische frontorganisatie. Een deel van de financiering van die campagne was afkomstig uit het Sovjetblok.

Zij is niet geschikt om verantwoordelijkheid te dragen voor het buitenlandse veiligheids- en defensiebeleid. Deze adellijke dame was druk bezig met het ondermijnen van het defensiebeleid van haar eigen land toen wij door onze vijanden met de meest ernstige dreiging werden geconfronteerd, namelijk een nucleaire dreiging. De Commissie is de nieuwe feitelijke regering van de Europese Unie. Europa slaapwandelt in de richting van een ramp. Wij worden voortaan geregeerd door communisten, collaborateurs en landverraders.
<SPEAKER ID="131" NAME="Séan Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, met veel genoegen heb ik vandaag tijdens de stemming mijn steun aan de Commissie gegeven. Gezien de omstandigheden en op grond van de regels van dit Parlement was dit ook de enig juiste handelwijze. Wij hebben een Commissie nodig en nu hebben wij er een.

Een aantal collega's heeft er - terecht - op gewezen dat het beter zou zijn om elke commissaris op zijn of haar eigen merites te beoordelen in plaats van de gehele Commissie en bloc in stemming te brengen. Stel dat je een voetbalteam als vertegenwoordigend elftal ergens heen stuurt, dan selecteer je dat elftal ook niet en bloc. Met het oog op het beste resultaat zou je alle spelers afzonderlijk selecteren op basis van hun specifieke kwaliteiten. Ik denk dat wij ook naar een dergelijke situatie toe moeten werken. Wij dienen de regels te herzien zodat wij bij de selectie van een volgende nieuwe Commissie alle leden afzonderlijk op hun merites kunnen beoordelen. Dat zou de lidstaten er ook toe dwingen om hun beste kandidaten naar voren te schuiven en te zorgen dat elke kandidaat maximaal presteert. Ik denk dat wij op die manier een beter team kunnen samenstellen. In de tussentijd kijk ik er echter naar uit om in de komende vijf jaar zo intensief mogelijk met de Commissie samen te werken.
<SPEAKER ID="132" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik ben heel blij dat er in het Parlement zo'n grote meerderheid is ontstaan. Velen hebben gepleit voor een sterk Europa, eendracht maakt macht, en daarom ben ik blij dat er zo'n grote meerderheid voor de nieuwe Commissie tot stand is gekomen. Alleen een daadkrachtig Europa kan echt sociaal zijn. In dat verband heeft de Commissie duidelijk kleur bekend, want uiteindelijk kun je alleen maar verdelen wat eerst is verdiend. Daarom is het belangrijk dat we meer doen voor opleiding en bijscholing, en in Europa voorrang geven aan infrastructuur en onderzoek.

Het is niet zo moeilijk om de rijken arm te maken, maar om de armen rijk te maken moet je wat meer moeite doen, en ook slimmer zijn. Dat zou het doel van Europa moeten blijven.

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="135" NAME="Zigmantas Balčytis  " LANGUAGE="EN">
Op grond van het Verdrag van Lissabon bewegen de interinstitutionele betrekkingen tussen het Parlement en de Commissie zich in een andere richting. Wij geven als parlementariërs een duidelijk signaal aan de Commissie dat het Europees Parlement nooit meer slechts een pure waarnemer zal zijn, maar dat wij een gelijkwaardige speler zijn bij het ontwikkelen van het Europees beleid. Beleidsmaatregelen op communautair niveau vertonen een gebrek aan samenhang en zorgen ervoor dat Europa in onverwachte situaties volkomen machteloos is. Dat betekent dat als dergelijke situaties zich daadwerkelijk voordoen, wij niet in staat zijn op een effectieve en gecoördineerde wijze te reageren. De voorzitter van de Commissie heeft zich ertoe verbonden om open, transparante en constructieve betrekkingen met het Europees Parlement te onderhouden om samen duidelijke en haalbare beleidsdoelen te formuleren en een wetgeving van hoge kwaliteit te waarborgen. Het is nu tijd dat de heer Barroso zijn beloften nakomt en ervoor zorgt dat de verzoeken van het Europees Parlement duidelijk in het kaderakkoord weerspiegeld worden.
<SPEAKER ID="999" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik steun dit kaderakkoord omdat de samenwerking tussen het Europees Parlement en de Europese Commissie van bijzonder belang is voor de versterking van de stabiliteit van de Europese Unie en de doelmatigheid van haar activiteiten. Ingevolge deze overeenkomst moet de Europese Commissie, zodra een verzoek om een wetgevingsinitiatief is ingediend bij het Europees Parlement, binnen een maand antwoord geven en binnen een jaar een passend stuk EU-wetgeving opstellen. Als de Europese Commissie weigert de gevraagde wet op te stellen, zal zij haar besluit in detail moeten rechtvaardigen. Tot op heden was de Europese Commissie de enige instelling die het initiatief kon nemen tot nieuwe EU-wetgeving, maar in het Verdrag van Lissabon is vastgelegd dat het Europees Parlement bij meerderheid gemachtigd is ook zelf nieuwe wetgeving op te stellen. Parlement en Commissie zullen in een vroeg stadium nauw samen moeten werken ten aanzien van alle verzoeken om wetgevingsinitiatieven die voortkomen uit initiatieven van burgers. Bij de ondertekening van internationale verdragen worden ook deskundigen van het Europees Parlement tot de besprekingen toegelaten. Krachtens deze overeenkomst is het Parlement nu ook gerechtigd als waarnemer deel te nemen aan bepaalde internationale besprekingen van de Europese Unie. Daarnaast heeft het Europees Parlement het recht om meer informatie te verkrijgen over internationale verdragen.
<SPEAKER ID="136" NAME="Andrew Henry William Brons  " LANGUAGE="EN">
Wij zijn het eens met de onderdelen in het voorstel die gericht zijn op een gelijke behandeling van het Parlement en de Commissie met betrekking tot de toegang tot bijeenkomsten en informatie, op een geregelde dialoog tussen de voorzitter van de Commissie en de Voorzitter van het Parlement, op samenwerking bij burgerinitiatieven, op de effectbeoordeling van wetgeving en op het gebruik van "zacht recht” (in plaats van strafrecht?). Wij zijn het oneens met de aspecten die betrekking hebben op de herbevestiging en versterking van de verplichte termijnen voor de uitvoering van richtlijnen en op de ongepaste lofrede op de Europese Unie en haar functionarissen.
<SPEAKER ID="998" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik ben verheugd over de ontwerpresolutie die we vandaag hebben aangenomen over het nieuwe politieke kaderakkoord dat de institutionele betrekkingen tussen de Europese Commissie en het Europees Parlement regelt en de bevoegdheden van het Parlement op grond van het Verdrag van Lissabon versterkt.

De garantie dat de Commissie het basisprincipe van gelijke behandeling van het Parlement en de Raad zal toepassen is een van de belangrijke aspecten van het nieuwe institutionele evenwicht in dit akkoord.

Voorts wil ik het belang onderstrepen van een regelmatige dialoog tussen de Commissie en het Parlement via toegang voor de Commissie tot vergaderingen van de Conferentie van voorzitters en de Conferentie van commissievoorzitters en toegang voor het Parlement tot vergaderingen van het college van commissarissen.

Ook het invoeren van een nieuw vragenuur met leden van de Commissie tijdens de plenaire vergaderingen is bevorderlijk voor een betere verantwoording door de Commissie.
<SPEAKER ID="137" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor de resolutie van het Europees Parlement gestemd betreffende de herziening van het kaderakkoord tussen het Europees Parlement en de Commissie voor de volgende zittingsperiode vanwege het symbolische en inhoudelijke belang van het akkoord. Het is namelijk enerzijds een duidelijk teken van het streven van beide Europese instellingen naar samenwerking ten bate van het Europees project en verplicht anderzijds de partijen om toekomstige uitdagingen beter aan te pakken en de problemen van de burgers op te lossen.
<SPEAKER ID="138" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het Europees Parlement is door zowel de Commissie als de Raad al verscheidene keren voor voldongen feiten geplaatst toen het nog slechts kon ratificeren wat al eerder was besloten. Het Parlement heeft zijn beklag gedaan over deze ontwikkeling die heeft geleid tot verstoring van het evenwicht tussen de drie belangrijkste Europese instellingen. Tegenwoordig is het Europees Parlement in steeds grotere mate een volwaardige partner van de Raad bij de besluitvorming. Daarom kunnen we eisen dat het Parlement van de Commissie evenveel aandacht krijgt als de Commissie aan de Raad geeft.

Ik hoop dat men zich niet beperkt tot het formeel gladstrijken van de plooien, maar dat de herziening van het kaderakkoord tussen het Europees Parlement en de Commissie ertoe dient om de procedures te stroomlijnen, de samenwerking te versterken en snelle en efficiënte informatie-uitwisseling te bevorderen, zodat de stem van de gekozen vertegenwoordigers van de lidstaten kan worden gehoord en tijdig meegewogen. Gezien de wijze waarop de voorbereiding van de herziening is verlopen geloof ik dat dat mogelijk is.

Daarom is het volledig terecht dat de voorzitter van de Europese Commissie het initiatief neemt voor een speciaal partnerschap tussen het Parlement en de Commissie. Ik hoop dat zijn initiatief zal slagen en vruchten af zal werpen.
<SPEAKER ID="139" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Gezien de gevolgen van het Verdrag van Lissabon voor de werking van de instellingen van de Europese Unie en voor de versterking van de gedeelde verantwoordelijkheid bij het besluitvormingsproces is het absoluut noodzakelijk een pakket procedures vast te leggen met voorwaarden en garanties om op gezonde en doeltreffende wijze informatie en standpunten uit te wisselen ten aanzien van de strategieën voor het consolideren en verdiepen van de Europese integratie. De mogelijkheid om stelselmatig werkbijeenkomsten te houden die voorafgaan aan het maken van wet- en regelgeving door de twee instellingen zal ongetwijfeld bevorderlijk zijn voor het bundelen van de krachtsinspanningen, het verzoenen van ideeën, plannen en gezichtspunten en voor betere ontwerpbesluiten. Op die manier kunnen we administratieve en bureaucratische procedures voorkomen, met name bij het terugzenden of corrigeren van resoluties, waardoor het risico van vermenigvuldiging van voorstellen en tegenvoorstellen wordt vermeden.

Dit akkoord versterkt de samenwerking tussen de Europese instellingen en garandeert dat de Commissie het basisprincipe van gelijke behandeling van Raad en Parlement toepast. Daarom dient dit kaderakkoord tussen het Parlement en de Commissie snel te worden uitgevoerd, waarbij het belangrijk is in te zien dat permanente evaluatie nodig is met als doel de betrekkingen tussen de twee instellingen doeltreffender en effectiever te maken.
<SPEAKER ID="140" NAME="Robert Goebbels  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb me onthouden van stemming voor het kaderakkoord tussen het Europees Parlement en de Commissie. Het Parlement zou als medewetgever niet moeten proberen steeds meer macht te vergaren ten koste van de Commissie. Het hele Verdrag, en niets dan het Verdrag: zo tast het Parlement het initiatiefrecht van de Commissie aan. Voorzitter Buzek heeft gezegd: "We hebben opnieuw een stap gezet op weg naar het initiatiefrecht van de afgevaardigden.” Op het moment dat er wetgevingsvoorstellen van de afgevaardigden mogelijk zijn, zal iedere lobby een afgevaardigde vinden om specifieke belangen te behartigen. Ik wil liever de beproefde communautaire methode handhaven, met de Commissie die de gemeenschappelijke Europese belangen bewaakt en beoordeelt, waaruit het monopolie van het wetgevingsinitiatief voortvloeit. Door vermeerdering van het aantal vergaderingen van de Commissie met de organen van het Parlement zal het Europese beleid niet doeltreffender worden.
<SPEAKER ID="141" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ik heb tijdens de stemming mijn steun gegeven aan het nieuwe kaderakkoord tussen het Parlement en de Commissie. Nu het Verdrag van Lissabon in werking is getreden, beschikt dit Parlement over grotere bevoegdheden en dat betekent dat onze werkrelatie met de Commissie dienovereenkomstig aangepast moet worden. Ik ben met name verheugd over het gedeelte in het nieuwe akkoord waarin bepaald wordt dat wanneer het Parlement het vertrouwen in een individueel lid van de Commissie opzegt, de voorzitter van de Commissie ernstig dient te overwegen of hij het betreffende lid zal verzoeken ontslag te nemen. Hoewel ik vandaag ten gunste van de nieuwe Commissie heb gestemd, ben ik tegen het alles-of-niets-systeem waarbij het Parlement de Commissie slechts als geheel kan goed- of afkeuren. Elke procedure die onze mogelijkheden verbetert om individuele commissarissen ter verantwoording te roepen, is een stap voorwaarts.
<SPEAKER ID="142" NAME="Elisabeth Köstinger  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Het Europees Parlement heeft ingestemd met de nieuwe Commissie. Dat is geen vrijbrief, maar een motie van vertrouwen. Het is goed nieuws dat we eindelijk echt aan de slag kunnen, samen met de Commissie, die haar werk nu echt kan oppakken. Het Europees Parlement heeft door de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon een grotere rol gekregen, en dat is ook bevestigd door het kaderakkoord inzake de interinstitutionele relaties dat vandaag is goedgekeurd. Het Europees Parlement heeft nu gelijke rechten, het is een gelijkwaardige partner van de Commissie, en daar ben ik bijzonder blij mee. We hebben op die manier een goede basis gelegd voor de toekomstige samenwerking, en zullen met nadruk pleiten voor een dialoog tussen partners, op voet van gelijkheid. De Commissie heeft er zelf waarschijnlijk alle belang bij om het Europees Parlement tijdig te betrekken bij wetgevingsinitiatieven en efficiënte procedures te volgen in het belang van de burgers van Europa en van een actieve democratie.
<SPEAKER ID="143" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
De leden van het Europees Parlement zijn gekozen door middel van het algemeen kiesrecht en zijn daardoor de vertegenwoordigers van de Europese burgers. Het is daarom ongelooflijk dat de Conferentie van voorzitters zich beperkt tot het bedelen om het recht om toegang te krijgen tot dezelfde informatie als de Commissie en de Raad of om enkele van hun vergaderingen bij te wonen, terwijl de Commissie en de Raad in feite altijd worden uitgenodigd voor de vergaderingen van het Parlement! Hoe kan het dat het Parlement zijn vertegenwoordigend karakter niet laat gelden om te eisen dat zijn initiatieven vanzelfsprekend worden gesteund door de Commissie? Waarom accepteert het Parlement dat de Commissie kan weigeren om het vertrouwen op te zeggen in een commissaris, wanneer het Parlement daarom verzoekt? Hoe kunnen we accepteren dat het Parlement geen bindend advies kan geven wanneer de Commissie zijn werkwijze verandert?

Hoe is het mogelijk dat het Parlement niet meer verlangt dan de status van waarnemer voor alleen de delegatievoorzitters wanneer deze het Parlement vertegenwoordigen tijdens internationale conferenties? Het feit dat het Verdrag van Lissabon het Europees Parlement een onvolledige rol toebedeelt is één ding. Dat de leden het eens zijn met die poppenkast is iets anders. Ik stem tegen dit besluit uit respect voor de waardigheid van het mandaat dat ik van de Franse bevolking heb gekregen.
<SPEAKER ID="144" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon bracht de noodzaak met zich mee te onderhandelen over een nieuw kaderakkoord voor het regelen van de betrekkingen tussen het Europees Parlement en de Commissie. De ontwerpresolutie die vandaag met overgrote meerderheid is aangenomen is een teken van de nieuwe, uiterst belangrijk rol die is weggelegd voor het Europees Parlement. De geest van het Verdrag van Lissabon is overduidelijk aanwezig in dit document: ruimere verantwoordelijkheden voor het Parlement, gelijke behandeling van het Parlement en de Raad en nieuwe prerogatieven van het Parlement op meerdere terreinen. Vanuit die invalshoek gezien vormt het aangenomen voorstel een juiste verdieping van het constitutionele proces van de EU.
<SPEAKER ID="145" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) De ontwerpresolutie over het kaderakkoord tussen het Europees Parlement en de Commissie voor de komende zittingsperiode bevat een aantal zinvolle uitgangspunten. Ik denk daarbij aan het feit dat we van de Commissie eisen dat ze garandeert dat van nu af aan het principe van de gelijke behandeling van Parlement en Raad geldt, maar ook dat precies wordt bepaald aan welke termijnen de Commissie zich moet houden bij het indienen van wetgevingsinitiatieven.

Het is echter onaanvaardbaar, en ook onzinnig, dat wordt geëist dat de voorzitter van de Commissie op voorstel van het Parlement individuele commissarissen kan vragen om af te treden. Dat zou alleen maar zinvol zijn wanneer het ook bij de benoeming van de Commissie mogelijk zou zijn om over iedere kandidaat apart te stemmen, maar dat kan op dit moment niet. Daarom heb ik tegen de ontwerpresolutie gestemd.
<SPEAKER ID="146" NAME="Birgit Schnieber-Jastram  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Ik betreur het dat in dit kaderakkoord niets wordt gezegd over de controlemogelijkheden van het Europees Parlement, en dat de beginselen van de scheiding der machten in bepaalde delen van het akkoord niet duidelijk worden beschreven. Daarom heb ik besloten om me van stemming te onthouden.
<SPEAKER ID="147" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het Verdrag van Lissabon belichaamt een nieuw institutioneel evenwicht, waardoor de status van het Europees Parlement tegenover de andere instellingen aanzienlijk is verbeterd. Het kaderakkoord heeft tot doel de dagelijkse betrekkingen tussen het Europees Parlement en de Europese Commissie te regelen op basis van een versterkt institutioneel partnerschap dat aangepast is aan de nieuwe ontwikkelingen in het Verdrag van Lissabon. Het uitgangspunt hiervoor waren de verplichtingen die de recentelijk gekozen voorzitter van de Commissie, de heer Barroso, op zich had genomen en diens voorstel voor een "Speciaal partnerschap tussen het Europees Parlement en de Commissie”. Wij juichen het toe dat van de Commissie de toezegging wordt gevraagd om binnen beperkte tijd te reageren op alle initiatief-wetgevingsverzoeken. Dat vormt een weerspiegeling van het groeiend belang van het Europees Parlement als medewetgever, met name op terreinen als het regionale beleid. Tevens vind ik het zeer positief dat het akkoord de garantie bevat dat de Commissie het basisprincipe van gelijke behandeling van het Parlement en de Raad zal toepassen. Ook de grotere interinstitutionele samenwerking bij de voorbereiding en uitvoering van het jaarlijkse wetgevings- en werkprogramma beoordeel ik positief. Vanwege genoemde redenen, maar met name vanwege de versterkte rol van het Europees Parlement en de vernieuwing van de Europese Unie heb ik voorgestemd.
<SPEAKER ID="148" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Het nieuwe kaderakkoord tussen het Europees Parlement en de Commissie bevat een aantal belangrijke elementen. Ten eerste het beginsel van gelijke behandeling van het Parlement en de Raad, dat de democratische grond van de Europese Unie versterkt. Ten tweede geeft het akkoord het Parlement extra bevoegdheden om toezicht te houden op wetgevingsinitiatieven van de Commissie; dankzij deze bevoegdheden zal het Parlement meer invloed hebben op wetten die worden opgesteld.

Er is in het akkoord een clausule opgenomen over de verplichte publicatie van concordantietabellen, waarom ik in mijn verslag over scoreborden van de interne markt heb verzocht, en over een bindende termijn voor de tenuitvoerlegging van richtlijnen, die niet meer dan twee jaar mag bedragen. Dit schept de mogelijkheid dat het plan om een gemeenschappelijke markt te vestigen sneller zal worden voltooid. Tevens versterkt het akkoord de communautaire aanpak en verbetert het de werking van beide instellingen. Het verplicht hen ook om zo te functioneren dat wordt gegarandeerd dat de Europese Unie een echte gemeenschap is.
<SPEAKER ID="997" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ik heb voor de resolutie van het Europees Parlement over een herzien kaderakkoord tussen het Parlement en de Commissie voor de volgende zittingsperiode gestemd. Ik ben van mening dat dit akkoord essentieel is voor de samenwerking tussen het Europees Parlement en de volgende Europese Commissie. De Europese instellingen moeten ervoor zorgen dat de communautaire methode efficiënt wordt gebruikt, ten behoeve van de Europese burgers. In overeenstemming met de voorzieningen van het Verdrag van Lissabon, dat een nieuwe institutionele balans regelt, kan het Europees Parlement de Commissie vragen om het indienen van wetgevingsvoorstellen, waarna de Commissie het relevante voorstel moet indienen binnen een jaar nadat het Parlement dit verzoek heeft gedaan. De uitbreiding van de bevoegdheden van het Parlement, de interinstitutionele samenwerking en de bevordering van simpeler EU-regelgeving moeten ervoor zorgen dat het wetgevende proces van de EU beter gaat werken, en dat burgers actiever en directer bij het opstellen van Europese regelgeving betrokken raken. De Commissie moet de in het Verdrag van Lissabon vastgestelde procedures en voorwaarden reguleren waaronder EU-burgers de Commissie kunnen vragen om een wetgevend voorstel in te dienen over kwesties waarvoor zij dat noodzakelijk achten.
<SPEAKER ID="996" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="FR">
De plenaire vergadering van februari 2010 beleeft vandaag het echte begin van de institutionele samenwerking voor de komende vijf jaar. Hoewel het Parlement direct na de Europese verkiezingen intern aan het werk is gegaan en de verdeling van de verantwoordelijke posten en het interne reglement snel had afgerond, hebben we tijd nodig gehad om vorm te geven aan de mechanismen voor interinstitutionele samenwerking tussen de Raad en de Commissie in het licht van het Verdrag van Lissabon. De dynamiek die ontstond doordat dit proces samenliep met de benoeming van de toekomstige commissarissen heeft de invoering van het initiatiefrecht dat het Europees Parlement nu gekregen heeft, zeker vergemakkelijkt. Voortaan moet de Commissie, binnen drie maanden na de goedkeuring van een initiatiefverslag krachtens artikel 225 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, verantwoording afleggen over de concrete opvolging van alle verzoeken om wetgevingsinitiatieven. Als het Europees Parlement dit verzoekt met gewone meerderheid, moet de Commissie binnen een jaar een wetgevingsvoorstel presenteren of dit voorstel opnemen in het werkprogramma voor het volgende jaar. Ik doe een beroep op iedereen van goede wil om het werk van het Parlement nauwgezet te volgen, want het is duidelijk dat de leden deze bepaling vooral zullen gebruiken op het gebied van de universele sociale ethiek.
<SPEAKER ID="150" NAME="Andrew Henry William Brons  " LANGUAGE="EN">
Sommigen onder u verbaast het wellicht als wij een ontwerpresolutie van de GUE/NGL-Fractie steunen. Hoewel wij het met sommige punten van kritiek van die fractie op de Europese Unie eens zijn, is ons standpunt over een alternatief voor de EU volledig anders. Daarnaast lopen onze ideologieën nogal uiteen. Wij zijn nationalisten die veel waarde hechten aan de soevereiniteit van landen. Zij zijn internationalisten. Wij geloven in een systeem dat gebaseerd is op particuliere ondernemingen met een beperkte mate van regulering en een bepaalde mate van publiek eigendom van nutsbedrijven, terwijl zij waarschijnlijk voorstander zijn van veel meer staatseigendom. Wij zijn het wat de resolutie betreft eens met de verwerping van neoliberale beleidsmaatregelen, met de noodzaak voor een grotere sociale rechtvaardigheid (hoewel wij misschien een andere mening over de definities zijn toegedaan), en met de kritiek op de ontwijkende, onsamenhangende en ontoereikende antwoorden van een aantal commissarissen. Wij stemmen echter graag met anderen mee, mits we het eens zijn met hun voorstellen.
<SPEAKER ID="151" NAME="Carlo Casini  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Ik stem nadrukkelijk voor en daarmee wil ik de woorden van Commissievoorzitter Barroso kracht bijzetten. Met deze woorden heeft hij aangekondigd dat er de komende vijf jaar gewerkt gaat worden aan een hechtere en sterkere Europese Unie.

Hij begon zijn toespraak door ons te herinneren aan de waarden die ten grondslag liggen aan de eenheid van Europa, waarvan de menselijke waardigheid de belangrijkste is. Ik ben het daar van harte mee eens, maar het probleem is dat het woord 'waardigheid' dubbelzinnig is geworden, omdat het soms niet dient om het leven en de gelijkwaardigheid van mensen te garanderen, maar om te discrimineren ten koste van de allerzwaksten en zelfs om de dood te rechtvaardigen. Ik hoop daarom dat de Commissie in de komende vijf jaar zo te werk gaat dat het woord 'waardigheid' zijn ondubbelzinnige en ware betekenis terugkrijgt.

Het is van symbolisch belang dat op 15 december 2009, terwijl het samenstellen van de nieuwe Commissie in volle gang was, 500 000 Europese burgers uit zeventien landen middels een gezamenlijke petitie aan onze instellingen hebben gevraagd om bij elke beslissing het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie te interpreteren en te verwezenlijken, op basis van de gelijkwaardigheid van ieder mens.
<SPEAKER ID="152" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor de benoeming van de Commissie gestemd omdat ik me bewust ben van zowel de essentiële rol die de Commissie speelt in het geheel van de Europese bestuursstructuur als het toenemend belang van de Commissie als initiator van wetgeving. Als Portugees verheugt het me natuurlijk dat het veeleisende ambt van Commissievoorzitter opnieuw door mijn landgenoot de heer Barroso wordt bekleed. Tijdens zijn vorige mandaat heeft hij zich onmiskenbaar op verdienstelijke wijze van die taak gekweten.

Ik besef dat de huidige tijd de nodige moeilijkheden heeft gebracht, maar ik voel me gesterkt in de hoop dat er betere tijden zullen aanbreken voor de Europese Unie en voor het Europees project. Daarom wens ik u en uw team veel succes toe.
<SPEAKER ID="153" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Met het oog op de beginselen van subsidiariteit, vertegenwoordiging en gelijke rechten van de lidstaten wijs ik op het belang van gedeelde verantwoordelijkheden en de verdeling van bevoegdheden tussen de leden van de Europese Commissie. In het kader van de voortgaande versterking van de samenwerking tussen de lidstaten en het toegenomen mondiale interventievermogen van de Europese Unie zou het opsplitsen van de verschillende strategische en politieke beslissingen en keuzen binnen de Europese instellingen onbegrijpelijk zijn.

Alle nieuwe commissarissen zijn ondervraagd en gehoord in het Europees Parlement. Zij hebben hun verwachtingen en plannen voor hun eigen beleidsterrein kunnen toelichten, waarbij steeds het belang van de deling van verantwoordelijkheden is benadrukt vanwege de interactie tussen de verschillende portefeuilles en bevoegdheden in het college van commissarissen. In plaats van onbekwaamheid of presidentiële neigingen aan het licht te brengen versterkt die aanpak de geest van medebeslissing. Die geest wordt gestimuleerd door een leiderschap dat bereid is tot samenwerking en een doeltreffende en vruchtbare dialoog bepleit ten bate van de consolidering van de Europese Unie. Gezien het voorgaande heb ik tegen de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="995" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) In de resolutie die de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links heeft ingediend, worden een aantal belangrijke aspecten behandeld van ons oordeel over het college van commissarissen dat is voorgesteld aan dit Parlement. Onze resolutie bevat ook een samenvatting van enkele fundamentele redenen waarom wij tegen deze Commissie hebben gestemd. De Commissie heeft een programma - waaraan de commissarissen natuurlijk gebonden zijn en dat zij zonder voorbehoud bij de hoorzittingen in het Parlement hebben verdedigd - gepresenteerd dat de voortzetting vormt van het mislukte neoliberale beleid van de vorige Commissie. Het team dat is geselecteerd om het programma uit te voeren continueert een strategie die niet zal leiden tot de noodzakelijke verschuiving van de politieke oriëntatie in de richting van meer sociale rechtvaardigheid, het creëren van banen en het uitroeien van armoede. Integendeel, het programma bevat juist belangrijke voornemens die deze ernstige problemen kunnen verergeren. Om kort te gaan, het Europa waar wij voor vechten - het Europa van rechtvaardigheid en sociale vooruitgang, economische en sociale cohesie, samenwerking tussen soevereine lidstaten met gelijke rechten en vredesinitiatieven - kan bij lange na niet gerealiseerd worden met de politieke richtsnoeren die de Commissie van plan is te volgen.
<SPEAKER ID="154" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Na verscheidene weken van hoorzittingen met de nieuwe commissarissen is dit niet het moment om te twijfelen aan de kwaliteit van een college van commissarissen dat gedurende vele uren in de verschillende commissies zeer nuttige opheldering heeft verschaft over het te voeren beleid. Daarom is het nu tijd om de Europese Unie een legitieme Commissie te geven die in staat is antwoorden te verschaffen op de problemen van deze tijd.
<SPEAKER ID="155" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het Parlement en de Commissie zullen voor de Europese Unie belangrijke uitdagingen moeten aangaan, met name de bestrijding van de crisis door herstel van de economie en de werkgelegenheid, het in evenwicht brengen van de overheidsfinanciën van de lidstaten en de onderhandelingen over het financiële kader voor de periode na 2013, waarbij ik het cohesiebeleid met name noem.

Ik heb de kans gehad de kandidaat-commissaris voor het regionale beleid, de heer Hahn, vragen te stellen over zijn bereidheid een specifiek programma voor permanente financiële steun aan de ultraperifere regio's op te stellen.

Ik heb hem ook voorgesteld de regels om in aanmerking te komen voor structuurfondsgelden flexibeler te maken voor "overgangsregio's”, dat wil zeggen regio's die zich tussen de doelstellingen van "convergentie” en ”concurrentiekracht en werkgelegenheid” bevinden.

Naast bekwaamheid en gestrengheid heeft de kandidaat-commissaris blijk gegeven van een open houding om deze mogelijkheden te bestuderen en van gevoeligheid voor ultraperifere gebieden als Madeira. Dat heeft mij vertrouwen gegeven ten aanzien van zijn toekomstig beleid.

Ik heb mijn vertrouwen geschonken aan dit team van commissarissen onder leiding van de heer Barroso. Over het algemeen hebben de commissarissen er blijk van gegeven technisch goed voorbereid, serieus en ambitieus te zijn. Daarom zijn zij in staat een antwoord te geven op de uitdagingen van de Europese Unie zonder de waarden te veronachtzamen die het fundament vormen van de EU, namelijk solidariteit en territoriale samenhang.
<SPEAKER ID="157" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Vandaag hebben wij de nieuwe samenstelling van de Europese Commissie goedgekeurd, al moeten wij erkennen dat niet alle twijfels over de kandidaat-commissarissen volledig zijn weggenomen. Zowel bij het activiteitenkader van de Commissie als bij de programma's van de afzonderlijke commissarissen ontbreekt bovenal het sociale aspect. De indruk wordt gewekt dat de voornaamste criteria bij het formuleren van de doelstellingen en taken uitgaan van het versterken van de rol van Europa in de wereld, en dat de rechten en verwachtingen van de Europese burger, alsmede diens sociale bescherming, naar de achtergrond zijn verdwenen. De S&D-Fractie heeft niettemin besloten haar steun te geven aan de Commissie, omdat in een tijd dat Europa wordt geteisterd door een verreikende economische en financiële crisis, dat de werkloosheid almaar toeneemt en dat veel burgers zijn teleurgesteld in Europa, het Europees Parlement en Europa in het algemeen niet moeten verworden tot een arena met verschillende kampen van standpunten en tegenstandpunten. Op dit moment is het van belang dat wij ons concentreren op de uiterst belangrijke punten op de politieke agenda, dat wij ervoor zorgen dat er zo snel mogelijk een einde komt aan de toestand van onzekerheid en instabiliteit in Europa en dat de meest acute problemen, zoals de financiële crisis en de werkloosheid, sneller en doeltreffender worden opgelost.
<SPEAKER ID="158" NAME="Bastiaan Belder  " AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - De Commissie-Barroso II is een gemêleerd gezelschap. In de afgelopen weken zijn wij sterke, maar ook zeer zwakke kandidaten tegengekomen. Dat maakt het oordeel over het totaal van deze Commissie er niet eenvoudiger op. Dit dubbele gevoel wordt nog versterkt door het feit dat veel kandidaat-commissarissen het Europees Parlement tijdens de hoorzittingen opzichtig naar de mond hebben gepraat. Maar waar zij nu echt voor staan, is ook nu soms nog onduidelijk.

De eurofractie van de SGP heeft besloten zich van stemming te onthouden. Dit om uiting te geven aan het dubbele gevoel dat wij aan deze Commissie hebben overgehouden. Er speelt echter meer. Eén commissaris, en nog wel de eerste vicevoorzitter, geeft ons principiële zorgen. Mevrouw Ashton heeft de twijfelachtige eer om als eerste EU-functionaris een baan in de Commissie te combineren met een functie in de Raad van ministers. Dit onverantwoorde institutionele waagstuk kunnen wij niet steunen! Daarbij komt dat mevrouw Ashton ons geen moment de indruk heeft gegeven tegen de druk van deze baan opgewassen te zijn. Ze is een van de zwakste schakels van deze Commissie en wekte geen moment de indruk echt thuis te zijn in de buitenlanddossiers. Niet zonder zorgen zien we vooruit naar de periode 2010-2014.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
We hebben een nieuwe Commissie die aan zijn mandaat is begonnen in moeilijke tijden, maar die bestaat uit professionals. Op hun schouders rusten de verantwoordelijkheden van alle 27 lidstaten. We hebben het Verdrag van Lissabon, dat de verhouding van de bevoegdheden wijzigt en aanpassingsvermogen vraagt van de Commissie. De Europese Unie bevindt zich daarmee in een nieuwe, delicate situatie, waarin prestatiegerichtheid, stabiliteit en gedrevenheid nodig zijn voor het voorbereiden en uitvoeren van samenhangend beleid.

Het financiële vooruitzicht is veranderd, hetgeen betekent dat er een verstandige respons van de Commissie moet komen in de vorm van hervormingen en nieuwe aanpassingen in iedere sector, te beginnen met de economie.

Alle lidstaten voelen de volle omvang van de financiële crisis. De door Griekenland geluide noodklok heeft een sterke weerklank, van staten met goed afgestemde economieën tot staten die steeds worstelen om hun begrotingstekort te verkleinen. Een stabiel, goed gecoördineerd economisch beleid in alle 27 landen biedt de kans om een grote onbalans in de EU te voorkomen en om in tweede instantie een positief effect teweeg te brengen. De initiatieven van de EU zijn gericht op oplossingen voor de problemen in verband met de crisis en op creativiteit bij het herstel van de stabiliteit in de lidstaten. Met andere woorden, ze zijn bedoeld om het tekort weg te werken, ongelijkheden te voorkomen en de economie te consolideren.
<SPEAKER ID="994" NAME="Sophie Briard Auconie  " LANGUAGE="FR">
In navolging van mijn collega's van de drie grote fracties in het Europees Parlement heb ik zojuist mijn goedkeuring gegeven aan de benoeming van het college van commissarissen dat de heer Barroso heeft gepresenteerd. Het gaat immers om een mooi team van mensen met een gevarieerde en complementaire achtergrond. Tot 2014 zullen christendemocraten, liberalen en socialisten, ondanks politieke en geografische scheidslijnen, op collegiale wijze samenwerken ten dienste van het algemeen Europees belang. De Europese afgevaardigden hebben gedurende drie weken voortreffelijk werk verricht met de controle van de kwaliteit van de kandidaatstellingen tijdens de procedure van de parlementaire hoorzittingen. Na afloop van deze periode was het onze plicht om onze volledige steun te verlenen aan dit vernieuwde team. Nu verwachten we van het college-Barroso II dat het ons verrast met zijn ferme vastberadenheid om de Europese Unie vooruit te helpen. Het is vooral van belang om de toegevoegde waarde van het Europese project dagelijks te laten zien aan al onze Europese burgers.
<SPEAKER ID="993" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) In deze kritieke periode voor Europa op economisch, financieel en sociaal vlak is het van cruciaal belang dat er een sterke Commissie komt met een ambitieus en moedig programma op sleutelterreinen als energiezekerheid en klimaatverandering, wetenschappelijk onderzoek en innovatie.

De nieuwe structuur van de Commissie, met aparte portefeuilles voor klimaatverandering en innovatie in combinatie met onderzoek, getuigd duidelijk van een ambitieus project en een geloofwaardige strategie voor Europa tot 2020.

Deze nieuwe Commissie onder leiding van voorzitter Barroso en de nieuwe structuur voor die beleidsterreinen voldoen aan de voorwaarden om de motor te kunnen worden van een economisch herstel dat gebaseerd is op efficiënt gebruik van hulpbronnen en innovatie met als doel meer sociale rechtvaardigheid.

Ik feliciteer het nieuwe college van commissarissen en voorzitter Barroso. Ik ben verheugd over het resultaat van deze verkiezing. In vergelijking met de vorige Commissie is er sprake van bredere parlementaire steun. Dat is een duidelijk signaal om de nieuwe institutionele samenwerking tussen het Parlement en de Commissie te stimuleren, zodat er in de EU als leider op mondiaal niveau steeds meer met één stem kan worden gesproken.
<SPEAKER ID="160" NAME="Françoise Castex  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb tegen deze Commissie gestemd, zoals alle Franse leden van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement. Het merendeel van de commissarissen vertegenwoordigt de liberale richting van de Europese Unie die wij afwijzen. Anderen, die genomineerd zijn door hun lidstaat, bevinden zich hier zonder ambities voor Europa, zonder persoonlijke visie. Eén ding is zeker: de toekomstige commissarissen hebben zich op geen enkel voor ons essentieel punt vastgelegd. Hoe komen we uit de crisis? Wat te doen aan het dringende sociale probleem en dat van het klimaat? Hoe kunnen we het Europese project nieuw leven inblazen? Aangezien we geen bevredigende antwoorden op onze vragen hebben gekregen, hebben we tegengestemd, want we kunnen geen blanco volmacht afgeven aan de Europese Commissie. Als de Commissie niet aan deze doelstellingen beantwoordt, dan denk ik niet dat zij de Europese burgers een nieuwe toekomst kan bieden en een plaats voor Europa kan veiligstellen in de wereld. Op die manier kan zij onze steun niet krijgen. Uiteraard zal ik nu vijf jaar lang moeten werken met de voorstellen van deze Commissie. Mijn stem van vandaag geeft uitdrukking aan mijn achterdocht en politieke waakzaamheid, waarvan ik gedurende deze hele zittingsperiode blijk zal geven.
<SPEAKER ID="992" NAME="Nessa Childers  " LANGUAGE="EN">
Net als mijn fractie, die van de Socialisten en Democraten, was ik zeer verheugd over de uiteindelijke samenstelling van de nieuwe Commissie. Met name de commissarissen voor het milieu- en energiebeleid zullen in de komende jaren een cruciale rol spelen bij de ontwikkeling van Europa. Ik ben dan ook tevreden dat voorzitter Barroso voor deze posten de juiste vertegenwoordigers heeft gekozen.
<SPEAKER ID="161" NAME="Nikolaos Chountis  " LANGUAGE="EL">
Ik heb tegen de voorgedragen commissarissen (het college) gestemd omdat zij hetzelfde neoliberale beleid zullen blijven voeren als voorheen, ofschoon juist dit beleid de Europese Unie in een crisis heeft gestort waar veel kanten aan zitten en grote ongelijkheden heeft veroorzaakt. De commissarissen zullen het Verdrag van Lissabon en de EU 2020-strategie ten uitvoer leggen en er aldus voor zorgen dat de overheersende positie van de markt wordt versterkt, de werkloosheid toeneemt, er steeds meer onzekere en onverzekerde banen ontstaan, het socialezekerheidsstelsel wordt afgebroken en de democratische en sociale rechten worden beknot. Door de ondoorzichtige procedures en het democratisch tekort in de Europese Unie worden de burgers wantrouwiger en wordt de legitimeringscrisis van de Europese instellingen verdiept, hetgeen onlangs ook tot uiting kwam in de zeer lage opkomst bij de Europese verkiezingen. De voortzetting van dit beleid betekent dat de Europese burgers in hun verwachtingen zullen worden teleurgesteld. Europees links zal zich in het Europees Parlement tegen dit beleid verzetten en zich scharen aan de zijde van de werknemers en de sociale bewegingen die ervoor strijden de hoop van de jonge generatie op een democratisch, sociaal, feministisch, milieuvriendelijk en vredelievend Europa in vervulling te doen gaan.
<SPEAKER ID="162" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik feliciteer de heer Barroso zowel met het uitstekende werk dat hij heeft verricht in zijn eerste periode als met zijn verdiende herverkiezing voor een nieuwe termijn als voorzitter van de Europese Commissie. Ik hoop op nauwe samenwerking tussen het Parlement en de Commissie, waarbij zij elkaars bevoegdheden en prerogatieven volledig respecteren. Tevens hoop ik dat de twee instellingen zullen proberen een "speciaal partnerschap” tot stand te brengen, zoals voorzitter Barroso in zijn politieke richtsnoeren heeft voorgesteld. Ik heb er alle vertrouwen in dat de gekozen voorzitter zijn toezeggingen tegenover dit Parlement - die vertaald moeten worden in een herzien kaderakkoord - gestand zal doen. Alleen op die manier kunnen we de integratie voltooien van een Europa waarin de verdediging van de rechten van de burgers centraal staat.

De hoorzittingen met de kandidaat-commissarissen zijn altijd een belangrijk moment waarin de brede basis van de Europese democratie zichtbaar wordt. Het Parlement heeft zijn bevoegdheden uitgeoefend en de procedure was waardig, scherp en transparant. Ik denk dat de Commissie-Barroso II nog sterker en politiek beter voorbereid zal zijn dan de voorgaande Commissie. Ik hoop dat de Commissie eensgezind zal zijn en dat alle leden van het college opgewassen zullen zijn tegen hun grote verantwoordelijkheden op een moment dat iedereen verlangt naar economisch herstel en banengroei.
<SPEAKER ID="163" NAME="Mário David  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De nieuwe Commissie-Barroso is door het Europees Parlement met een grote meerderheid goedgekeurd. Ook ik heb natuurlijk voorgestemd. Ik heb dat niet alleen heel bewust gedaan maar ook met inzet en vertrouwen. Het nieuwe college heeft namelijk op grond van de ervaring van de commissarissen veel politieke capaciteiten in huis en biedt garanties om op standvastige en vastberaden wijze de grote uitdagingen van de Europese Unie aan te pakken: de ernstige financiële crisis die we nu meemaken, met haar dramatische sociale en economische effecten, in het bijzonder werkloosheid; de veiligheid en de terrorismebestrijding; de versterking van de rol van Europa in de wereld, waarvoor een Europa met een actief gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid een voorwaarde is; de strijd tegen klimaatverandering; en het concurrentievermogen van onze economieën bij het verdedigen van ons sociale model. Het realistische en ambitieuze programma dat de heer Barroso heeft gepresenteerd is door ons Parlement bekrachtigd. Dat programma kan nu eindelijk worden uitgevoerd ten bate van de 500 miljoen Europese burgers. Wij wensen de voorzitter van de Europese Commissie en zijn team veel succes.
<SPEAKER ID="164" NAME="Marielle De Sarnez  " LANGUAGE="FR">
In september hebben de afgevaardigden in het Europees Parlement van de Franse partij MoDem niet voor de benoeming van de heer Barroso als voorzitter van de Commissie gestemd, aangezien zijn eerdere prestaties geen aanleiding gaven voor een herverkiezing. Zij hebben vandaag ook niet voor het college van commissarissen gestemd, omdat het gebrek aan ambitie dat veel van de kandidaten aan de dag legden tijdens hun hoorzittingen nauwelijks hoop biedt op de sterke Commissie waar de Europese Unie behoefte aan heeft. Bovendien hebben recente feiten op jammerlijke wijze het onvermogen van dit team om gebeurtenissen in te schatten aan het licht gebracht. De twijfel is gezaaid in december, tijdens de conferentie van Kopenhagen, waar Europa zich niet bij machte toonde om met één stem te spreken. Deze twijfel werd in januari bevestigd, toen mevrouw Ashton niet naar Haïti ging om de Europese solidariteit te tonen en ook de donorconferentie in Montreal niet heeft bijgewoond, waar haar aanwezigheid vereist was om de hulp van de Europese Unie en de lidstaten te coördineren. Uiteindelijk is er nu in februari geen twijfel meer mogelijk, nu Griekenland wordt belaagd door speculanten zonder dat de Commissie een geloofwaardig reddingsplan op tafel kan leggen. Om deze redenen hebben de afgevaardigden van MoDem niet hun vertrouwen gegeven aan de Commissie-Barroso II.
<SPEAKER ID="165" NAME="Martin Ehrenhauser  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Als overtuigd Europeaan kan ik niet instemmen met de benoeming van de nieuwe Europese Commissie. Die is tot stand gekomen door ondoorzichtige besluiten in de nationale partijen en kabinetten. De kandidaten die zijn voorgesteld zijn geen onafhankelijke zwaargewichten, wat met name jongere burgers terecht verwachten. Bij de keuze is ook niet uitgegaan van professionele criteria. Alleen al het feit dat er vier weken verstreken tussen de benoeming van de Oostenrijkse kandidaat Johannes Hahn en het besluit over zijn portefeuille, spreekt boekdelen. Ondanks het feit dat het Verdrag van Lissabon intussen in werking is getreden, kan het Europees Parlement ook deze keer geen individuele commissarissen kiezen of een gebrek aan vertrouwen in hen uitspreken. Politieke persoonlijkheden als de Franse en de Spaanse commissaris zullen hier ten onder gaan. Deze Europese Commissie vecht niet voor meer democratie en bewustwording, maar gaat verder op de ingeslagen weg die tot de huidige crisis heeft geleid.
<SPEAKER ID="166" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog en Åsa Westlund  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (SV) Vorig najaar hebben wij tegen de heer Barroso gestemd omdat hij ons standpunt met betrekking tot het belang van goede arbeidsvoorwaarden, gelijkheid en de overgang naar een duurzame samenleving niet deelt. De stemming van vandaag betreft het college van 26 commissarissen.

Voor de herverkiezing van Barroso als voorzitter van de Commissie hebben we duidelijke eisen gesteld met betrekking tot een herziening van de richtlijn betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers. De heer Barroso moest concessies doen en gaf voor het eerst toe dat er een probleem was met de arresten van het Europees Hof van Justitie in bijvoorbeeld de zaak Laval. Hij beloofde ook om zo spoedig mogelijk een verordening voor te leggen om de problemen op te lossen. Dat was een heel belangrijke ommekeer in het standpunt van de voorzitter van de Commissie, maar deze was voor ons niet toereikend om zijn kandidatuur te steunen.

Vandaag zullen we ons standpunt bepalen ten aanzien van het college van commissarissen en we koesteren de hoop dat bepaalde commissarissen - die sleutelposities hebben gekregen voor het aanpakken van de werkgelegenheidscrisis, het reguleren van de financiële markten en het verdedigen van fundamentele vakbondsrechten - het verschil zullen kunnen uitmaken. Positief is met name dat de heren Barnier en Andor ondubbelzinnig verklaard hebben dat er problemen zijn met de interpretatie van de richtlijn betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers door het Europees Hof van Justitie. Ze hebben er ook geen twijfel over laten bestaan dat ze bereid zijn om te beginnen met de tenuitvoerlegging van de noodzakelijke aanpassingen in de Europese wetgeving.
<SPEAKER ID="167" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik juich het toe dat in het Verdrag van Lissabon de mogelijkheid is gehandhaafd dat elke lidstaat een eigen commissaris houdt. Dat is belangrijk, want zo kunnen alle politieke schakeringen in Europa zich vereenzelvigen met de procedures en de voorstellen van de Commissie.

Ik betreur een aantal moeilijkheden tijdens de parlementaire hoorzittingen, die hebben geleid tot de terugtrekking van een kandidaat-commissaris. Hopelijk zullen dergelijke tegenslagen steeds zeldzamer worden.

Ik meen dat de methode van goedkeuring van de benoeming van de kandidaat-commissarissen door het Parlement positief is voor het Europese project. Deze zorgt voor een transparanter debat en maakt het mogelijk te beoordelen of de verschillende kandidaten geschikt zijn voor hun portefeuille. Ik doe een oproep bij de hoorzittingen veeleisend te zijn maar ook te zorgen voor een vriendelijke sfeer. Het Europees Parlement en zijn leden moeten zich onttrekken aan de neiging om van de hoorzittingen een spektakel van gratuite beledigingen en confrontaties te maken.

Ik hoop dat de Commissie voor beter wetgeven kiest, altijd voor ogen houdt dat het subsidiariteitsbeginsel daadwerkelijk moet worden geëerbiedigd en prioriteit geeft aan een eigen centrale rol in het beleid ter bestrijding van de economische crisis.
<SPEAKER ID="168" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) In een fase die cruciaal is voor het herstel van de economie zullen de ervaring en de veelzijdigheid van deze Commissie onder leiding van voorzitter Barroso doorslaggevend zijn voor de houdbaarheid van een verenigd en sociaal rechtvaardig Europa. In dat verband zijn ook het getoonde engagement, de bekwaamheid en het vermogen om grote Europese vraagstukken te herkennen van de door het Parlement gehoorde commissarissen van belang. Een verenigd en sociaal rechtvaardig Europa moet een leidende rol spelen in de strijd tegen klimaatverandering en de concurrentiekracht van onze bedrijven versterken door in te zetten op wetenschappelijk onderzoek en innovatie.

Ik benadruk de hernieuwde verwachting dat dit team de grote verscheidenheid aan culturen en identiteiten in Europa aanvaardt als bevorderlijk voor de hoogste waarden in alle lidstaten. In het kader van de nieuwe structuur die voortvloeit uit de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon en de uitdagingen voor de ontwikkeling van de hedendaagse samenlevingen, meen ik dat de Europese Unie met deze Commissie haar capaciteit versterkt om in te grijpen in de bestaande economische, sociale en politieke situatie. Dat geldt niet alleen intern, maar ook op mondiaal niveau.
<SPEAKER ID="169" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Onze stem tegen de Europese Commissie is natuurlijk een gevolg van het feit dat wij haar programma, de meeste standpunten die de commissarissen tijdens de afgelopen hoorzittingen hebben ingenomen en de doelstellingen en de inhoud van het Verdrag van Lissabon - dat de commissarissen beloven te verdedigen - niet delen.

Het klopt dat de Europese Commissie een van de belangrijkste institutionele organen van de Europese Unie is en dat het college bestaat uit commissarissen die zijn gekandideerd door de lidstaten van de Europese Unie. Aangezien de meeste regeringen conservatief, rechts of sociaaldemocratisch zijn en vrijwel hetzelfde beleid voeren, is het niet verwonderlijk dat de beleidsvoornemens van de Commissie eveneens neigen naar verdieping van het neoliberale, militaristische en federalistische beleid. Zo hebben wij geen concrete antwoorden gehoord op de ernstige economische en sociale problemen waarmee werknemers en burgers te kampen hebben.

Wij strijden voor een ander Europa, een Europa van rechtvaardigheid en sociale vooruitgang, waar economische en sociale samenhang realiteit is en samenwerking tussen soevereine lidstaten met gelijke rechten en vrede centrale doelstellingen zijn.
<SPEAKER ID="170" NAME="Robert Goebbels  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor de nieuwe Commissie ("Barroso II”) gestemd. Sinds de Europese verkiezingen van juni 2009 bevond de Europese Unie zich in een politiek vacuüm, dat nog werd versterkt door de vertraagde inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Het is daarom dringend noodzakelijk dat de nieuwe Commissie, de enige Europese instelling met initiatiefrecht, aan het werk kan gaan. Met uitzondering van mevrouw Jeleva, die haar kandidatuur heeft moeten intrekken, hebben de 26 benoemde commissarissen ieder apart de goedkeuring gekregen van de leden van het Europees Parlement. Het zou niet logisch zijn geweest om het college als geheel af te wijzen. Bijgevolg was de stemming voor de benoeming van de Commissie slechts een formaliteit, een "administratief ja”. Mijn stem voor de Commissie-Barroso II betekent niet dat ik blind mijn politieke steun verleen aan deze Commissie. Ik zal de Commissie beoordelen op haar politieke initiatieven.
<SPEAKER ID="171" NAME="Sylvie Goulard  " LANGUAGE="FR">
Ondanks de aanwezigheid van enkele capabele personen in het college, heb ik om twee redenen tegen de benoeming van de Commissie gestemd. Wat betreft de economische en monetaire vraagstukken (strategie van Lissabon, toezicht op de eurozone) zijn de tekortkomingen van de vorige Commissie duidelijk gebleken. Met betrekking tot de buitenlandse vertegenwoordiging van de Europese Unie heeft mevrouw Ashton niet de vereiste capaciteiten en lijkt zij zich niet in te gaan zetten, zoals we hebben gezien bij de ramp in Haïti. Ze heeft deel uitgemaakt van de regering-Blair, die Irak is binnengevallen en daarmee het internationaal recht heeft geschonden en die heeft onderhandeld over een uitzonderingsclausule ten aanzien van het Handvest van de grondrechten.
<SPEAKER ID="172" NAME="Mathieu Grosch  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Ik heb voor deze Commissie gestemd omdat ze al met al heeft aangetoond - met name in haar nieuwe samenstelling - dat ze haar werk aankan. Bovendien is het resultaat van de onderhandelingen tussen de Commissie en het Parlement bevredigend. Ik vind het met name belangrijk dat de Commissie geen vrijbrief voor de komende vijf jaar krijgt maar bereid moet zijn om zich permanent te laten evalueren.

Het blijft een grote uitdaging om de verschillende beleidsterreinen, zoals sociaal, economisch en milieubeleid, met elkaar te coördineren en er met een goed voorlichtingsbeleid voor te zorgen dat het werk van de EU voor alle burgers transparanter en begrijpelijker wordt.
<SPEAKER ID="173" NAME="Sylvie Guillaume  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb tegen de Commissie van de heer Barroso gestemd, omdat zij niet beantwoordt aan mijn wensen om sociale hervormingen te bevorderen, die noodzakelijk zijn om uit de huidige crisis te komen. Het is duidelijk dat deze Commissie zich allerminst proactief zal inzetten voor een sterk politiek Europa en dat zij staat voor het tegenovergestelde van het Europa dat ik zo graag wil. Met slecht gedefinieerde portefeuilles en verminderde bevoegdheden zal deze Commissie niet over de middelen beschikken om te handelen en zal zij beslist meer openstaan voor de bescherming van de nationale belangen dan van het Europees belang.
<SPEAKER ID="174" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ik heb mijn steun uitgesproken voor het nieuwe college van commissarissen. Vanuit het perspectief van Schotland, de natie die ik vertegenwoordig, dienen de nieuwe commissarissen een aantal belangrijke kwesties en uitdagingen aan te pakken. Met het oog op de aanstaande hervormingen van het gemeenschappelijk buitenlands beleid en het gemeenschappelijk landbouwbeleid dienen de grote belangen die Schotland op deze beleidsterreinen heeft terdege in aanmerking te worden genomen. Ik roep de commissarissen dan ook op om te waarborgen dat de Schotse kuststreken en plattelandsgebieden de mogelijkheid krijgen om zich zowel sociaal als economisch verder te ontwikkelen. Schotland beschikt over een groot potentieel qua energieproductie, met name wat de hernieuwbare energiebronnen betreft. De Commissie dient dan ook prioriteit te geven aan projecten en initiatieven die het enorme potentieel van Schotland als leverancier van schone, groene energie kunnen ontwikkelen.

Als lid van een pro-Europese partij hoop ik dat deze Commissie een deel van het vertrouwen in de EU kan terugbrengen dat onder veel Schotten verloren is gegaan, bijvoorbeeld als rechtstreeks gevolg van de Schotse ervaringen met het gemeenschappelijk visserijbeleid.
<SPEAKER ID="991" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
De tweede Commissie-Barroso zal de eerste zijn die opereert op grond van het Verdrag van Lissabon. Het Europees Parlement is krachtens dit verdrag met zijn uitgebreide bevoegdheden als partner zichtbaarder en actiever dan ooit. Op basis van de stemming hebben we een college van commissarissen benoemd van wie de prestaties niet altijd geheel vlekkeloos zijn geweest, zoals in het geval van de door Bulgarije voorgedragen commissaris en haar vervanging. Het feit dat we de wijziging van de samenstelling van het college tot een goed einde hebben gebracht is een succes voor het Europees Parlement in het algemeen en voor onze fractie in het bijzonder. Ik ben echter van mening dat een stem voor dit college de juiste optie is, aangezien een vertraging van deze beslissing de EU in een ongemakkelijke positie had gebracht met terechte verwijten van inefficiëntie. Het is belangrijk dat de nieuwe Commissie zo snel mogelijk aan het werk gaat en op gelijke hoogte komt met het Europees Parlement, dat al zeven maanden geleden is gekozen, in ieder geval wat de hoeveelheid verricht werk betreft. We kunnen slechts hopen op een goede samenwerking, met doelstellingen en actieplannen die een concretere vorm aannemen dan bij de hoorzittingen.
<SPEAKER ID="990" NAME="Danuta Jazłowiecka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ik heb mij onthouden van stemming over de samenstelling van de Europese Commissie, omdat er naast de goede kandidaten veel zwakke en zeer zwakke kandidaten waren. Het is voor mij onaanvaardbaar erin toe te stemmen dat er mensen worden voorgedragen voor functies zoals hoofd van de Europese diplomatie, commissaris voor economische en monetaire zaken, en commissaris voor werkgelegenheid en sociale zaken, terwijl ze niet gekwalificeerd zijn om deze functies te bekleden. Laten we niet vergeten dat we nog steeds in een crisis verkeren, en dat we nog steeds op zoek zijn naar een manier om uit die crisis te komen. Daarom kan Europa het zich niet veroorloven commissarissen te kiezen die pas nu bekend raken met hun portefeuilles. Ik ben verbijsterd over de houding van de voorzitter van de Europese Commissie die, nadat hij zijn functie vijf jaar heeft uitgeoefend en dus veel ervaring heeft opgedaan in het leiden van de Commissie, zulke zwakke kandidaten heeft gepresenteerd. Om de waarheid te zeggen, had ik tegen de voorgestelde samenstelling van de Commissie moeten stemmen, maar naast de zwakke kandidaten waren er ook een paar goede kandidaten bij, waaronder de Poolse kandidaat, Janusz Lewandowski. Ondanks mijn onthouding wens ik de hele Commissie alleen maar succes toe, want dat is erg belangrijk voor alle Europeanen.
<SPEAKER ID="175" NAME="Tunne Kelam  " LANGUAGE="EN">
Ik heb tijdens de stemming mijn steun gegeven aan het college van commissarissen, waarmee ik met name mijn vertrouwen in de voorzitter van de Commissie tot uiting heb willen brengen. Ik vind de samenstelling van de Commissie namelijk niet ideaal. De hoge vertegenwoordiger voor buitenlandse zaken blijft voor mij een probleem vormen, aangezien zij niet over de benodigde ervaring op het gebied van buitenlandse zaken beschikt en een duidelijke visie ontbeert op de wijze waarop het buitenlands en veiligheidsbeleid van de EU aangestuurd zou moeten worden. Niettemin vind ik het van essentieel belang dat de Commissie met haar werkzaamheden kan beginnen op basis van een volledig mandaat. In dat opzicht acht ik de brede steun van het Europees Parlement van zeer groot belang aangezien de Commissie en het Parlement naar mijn idee de grootste bondgenoten zijn wat de vormgeving van het gemeenschappelijke beleid van de EU betreft.
<SPEAKER ID="989" NAME="Alan Kelly  " LANGUAGE="EN">
Wij allemaal wensen deze nieuwe Commissie alle goeds. Die Commissie wordt met veel prioriteiten geconfronteerd, maar de grootste prioriteit is het creëren van werkgelegenheid, daar zijn wij het ongetwijfeld allemaal over eens. Dat moet ook het belangrijkste criterium zijn aan de hand waarvan deze nieuwe Commissie beoordeeld wordt. Laten wij er geen doekjes om winden: veel lidstaten zitten in een economische crisis of staan op de rand van een dergelijke crisis. Of de Commissie succesvol is, hangt uiteindelijk af van de vraag of zij erin slaagt deze situatie te veranderen en of zij een intelligente, sociale markteconomie kan ontwikkelen waardoor de EU als wereldleider kan fungeren op alle terreinen van het economisch leven. Ik hoop met name dat de Ierse commissaris, mevrouw Geogheghan Quinn, een leidende rol in de nieuwe Commissie zal spelen op basis van haar innovatie- en onderzoeksportefeuille. Zij zal een essentiële rol dienen te spelen bij het herstel van Europa en ik wens haar daarbij veel succes.
<SPEAKER ID="176" NAME="Morten Løkkegaard  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, er zijn vele mooie woorden gesproken over het nieuwe team van commissarissen van de heer Barroso en dat is ook terecht.

Ik neem nu het woord, omdat het nodig is om te wijzen op een grote fout die is begaan in verband met de nieuwe Commissie, namelijk dat men tevergeefs zoekt naar de post van commissaris voor communicatie. Deze post is eenvoudigweg OPGEHEVEN en dat op een moment dat we meer dan ooit behoefte hebben aan een passend, gecoördineerd en weloverwogen communicatiebeleid in de EU.

Ik heb een paar weken gelden namens de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa de heer Barroso een brief gestuurd om onze zorg uit te spreken en te vragen WAAROM we geen commissaris voor communicatie meer hebben.

Er is nooit een antwoord gekomen, wat misschien op zich al een antwoord is, zij het geen bevredigend antwoord.

Het lijkt er dus op dat niemand nu precies weet waarom de EU geen commissaris heeft op dit gebied dat ongelooflijk belangrijk, zelfs doorslaggevend is wanneer het erom gaat de vele mooie woorden over het verkleinen van de afstand tot de burgers en het creëren van een gemeenschappelijke Europese openbare ruimte meer te laten zijn dan alleen maar mooie woorden.

Ik wacht nog altijd op een antwoord van de heer Barroso, bij voorkeur een antwoord met een goed communicatieplan voor de komende vijf jaar.
<SPEAKER ID="988" NAME="Isabella Lövin  " LANGUAGE="EN">
Ik deel de kritiek op de procedure met betrekking tot de benoeming van de Commissie zoals nader toegelicht in de ontwerpresolutie van de Verts/ALE-Fractie. Ik betreur met name het gebrek aan transparantie, het feit dat lidstaten kandidaten niet voordragen vanwege hun kwaliteiten, maar veeleer op grond van binnenlandse politieke overwegingen, en het ontbreken van de mogelijkheid om individuele kandidaten af te wijzen. Ik kan echter niet tegen de Commissie als geheel stemmen omdat de genomineerde kandidaten voor absoluut wezenlijke kwesties als het klimaat, het milieu, de ontwikkeling, humanitaire hulp, landbouw en visserij allemaal als zeer competent en geëngageerd aangemerkt kunnen worden. Dat is de reden dat ik mij van stemming over de nieuwe Commissie heb onthouden.
<SPEAKER ID="177" NAME="Thomas Mann  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Ik heb zojuist ingestemd met de benoeming van de Europese Commissie, hoewel het me niet makkelijk is afgegaan. Tijdens de hoorzittingen is namelijk gebleken dat veel van de kandidaten die de lidstaten hadden voorgesteld niet over voldoende vakkennis beschikten, geen concrete ideeën hadden over hun portefeuille, en al helemaal geen visie. Ook het kaderakkoord tussen het Europees Parlement en de Commissie over de toekomstige samenwerking laat allerlei zaken open. Het is op dit moment een verlanglijstje van het Europees Parlement, maar het is niet bindend. Nu moet er concreet worden onderhandeld om precies te bepalen in hoeverre onze rechten als volksvertegenwoordigers kunnen worden versterkt. In het interinstitutioneel akkoord is desondanks veel vooruitgang geboekt: het is de bedoeling dat de effecten van alle maatregelen die de Commissie neemt regelmatig door een onafhankelijke instantie worden beoordeeld. Wanneer de samenstelling van de Commissie verandert krijgt het Parlement dat op tijd te horen. Bij internationale conferenties krijgt de voorzitter van de EP-delegatie de status van waarnemer. Het Parlement speelt een actieve rol bij het opstellen van de jaarlijkse werkprogramma's van de EU. Tot slot belooft de Europese Commissie binnen drie maanden verslag uit te brengen over onze initiatief-wetgevingsverzoeken. Daarom heb ik vandaag "ja” gezegd tegen de nieuwe Commissie-Barroso.
<SPEAKER ID="987" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Een stem voor de Europese Commissie is wat mij betreft een uiting van het vertrouwen en de hoop die ik in het nieuwgekozen kabinet van de heer Barroso stel. Ik vind dat we, ondanks de vele tegenstand en de waarschijnlijkheid dat een aantal commissarissen geen ervaring heeft, de Europese Commissie in staat moeten stellen de kwesties die zich aandienen aan te pakken. Alleen door middel van actieve betrokkenheid en het aanpakken van het echte werk kunnen de commissarissen hun werkelijke waarde tonen. Ik hoop dat de nieuwe Commissie, in nauwe samenwerking met de Raad van de Europese Unie en het Europees Parlement, en met een effectieve controle, zal laten zien dat mijn stem terecht is geweest.
<SPEAKER ID="178" NAME="David Martin  " LANGUAGE="EN">
Ik ben verheugd over de benoeming van de nieuwe Commissie en ben benieuwd hoe zij de beloften die zijn gedaan, gaat inlossen. Ik ben met name verheugd over de aanstelling van Catherine Ashton als hoge vertegenwoordiger. Ik ben er zeker van dat haar stille diplomatie Europa als geheel ten goede zal komen.
<SPEAKER ID="179" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) De Commissie-Barroso II is, zoals uit de verkiezing van de voorzitter blijkt, een verlengstuk van de voorgaande Commissies, die de Europese Unie met hun neoliberale beleid tot de huidige langdurige economische, sociale en milieucrisis hebben gebracht. Het door de heer Barroso gepresenteerde programma noch de benoemingen van de commissarissen duiden op enige koerswijziging in het beleid van de Commissie.

Ergens tussen voortzetting van de slechtst denkbare situatie en de verslechtering daarvan, staat de Commissie-Barroso II symbool voor een Europa van sociale vernietiging en van NAVO-gezinde politiek waar de neoliberale elite zo van houdt. Een Europa dat weigert afstand te doen van de neoliberale leer, die alleen maar om winst draait en die de mensen en de aarde te gronde richt. Ik ben gekozen om te bouwen aan een Europa met een gelijke verdeling van welvaart en met de milieuplanning waar de mensen behoefte aan hebben. Ik stem daarom tegen een Commissie die het tegenovergestelde doet.
<SPEAKER ID="180" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Na verscheidene weken van hoorzittingen met de nieuwe commissarissen is dit niet het moment om de kwaliteit van een college van commissarissen in twijfel te trekken dat gedurende vele uren in de verschillende commissies zeer nuttige opheldering heeft verschaft over het te voeren beleid.

Daarom is het nu tijd om de Europese Unie een legitieme Commissie te geven die in staat is antwoorden te verschaffen op de problemen van deze tijd. Deze stemverklaring heeft dezelfde strekking als de verklaring die ik heb afgelegd bij de stemming over de ontwerpresoluties, en. Als ondertekenaar ben ik buitengewoon verheugd over het feit dat de EU nu beter toegerust is om de huidige problemen en de toekomstige uitdagingen het hoofd te bieden.
<SPEAKER ID="986" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Als overtuigd Europeaan, en na de aanneming van het kaderakkoord tussen de Europese Commissie en het Europees Parlement voor de komende vijf jaar, heb ik mijn steun verleend aan de benoeming van de nieuwe Europese Commissie, evenals het merendeel van mijn collega's van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten). Het resultaat van de stemming is duidelijk: 488 van mijn collega's hebben net als ik de installatie van het college van de Europese Commissie gesteund. Ik wil eraan herinneren dat het de eerste keer in de Europese geschiedenis is dat wij als daadwerkelijke medewetgever een Europese Commissie benoemen. In een Europa dat zwaar is getroffen door de crisis, en met de nieuwe institutionele structuur, hebben we ambitie en een groot verenigend project nodig om een sterker Europa te creëren voor de Europese burgers. Daarom doe ik een dringend beroep op de nieuwe Europese Commissie om snel aan de slag te gaan.
<SPEAKER ID="181" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Ik heb om twee redenen voor de tweede Commissie-Barroso gestemd. De eerste is dat zij een geloofwaardig en realistisch programma heeft opgesteld, dat ik vind passen bij de huidige behoeften. Ik hoop dat het nieuwe college zo snel mogelijk zal overgaan tot de uitvoering van dit programma. De tweede reden is dat het team van de heer Barroso bestaat uit betrouwbare professionals die, naar ik stellig geloof, een belangrijke bijdrage zullen leveren aan het succes van de hervormingen die wij de komende jaren nodig hebben.
<SPEAKER ID="985" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
De Poolse delegatie van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement heeft voor de motie van vertrouwen in de nieuwe Europese Commissie gestemd. Wij zijn ons echter bewust van de zwakke kanten van de pas benoemde Commissie en van de bedenkingen die zijn geuit over de bekwaamheid van een aantal commissarissen. We hebben lang moeten wachten op de nieuwe Europese Commissie. We moeten echter toegeven dat de nieuwe Commissie wel de overgrote meerderheid van de stemmen heeft gekregen. Dat is een krachtig mandaat voor de toekomst. Daarentegen heeft haast niemand zonder bedenkingen voor de nieuwe Commissie gestemd. Een van de problemen is beslist het feit dat, met 27 commissarissen, de portefeuilles vaak overlappen, en dat is geen erg duidelijke situatie.

Veel collega's wijzen ook op het probleem dat de heer Barroso buitengewoon veel invloed op bepaalde commissarissen heeft. Wij juichen het feit toe dat de nieuwe Commissie een evaluatie gaat uitvoeren van de sociale en economische effecten van de financiële crisis. Ik merk echter met grote teleurstelling op dat er in de toespraak van de heer Barroso geen specifieke informatie werd gegeven over de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid of het cohesiebeleid. Deze onderwerpen zullen in de komende zittingsperiode van de Europese Commissie zeker tot de belangrijkste werkgebieden behoren.
<SPEAKER ID="182" NAME="Justas Vincas Paleckis  " LANGUAGE="LT">
De burgers en instellingen van alle EU-lidstaten zouden erop gebrand moeten zijn de beste en sterkste kandidaten tot commissaris te laten benoemen. Het gaat hier om een grote verantwoordelijkheid, zowel voor de landen die hun kandidaten naar voren schuiven als voor de leden van het Europees Parlement. Helaas laten sommige landen zich niet door dit beginsel leiden. De indruk ontstaat dat de regeringen van sommige lidstaten een zwakke of 'ongewenste' politicus naar Brussel sturen om in hun eigen hoofdstad een plaats vrij te maken. Dit is een gevaarlijke tendens. Het Europees Parlement probeert wel sommige zwakke kandidaten, al zijn ze voorgedragen door hun regering en goedgekeurd door de voorzitter van de Commissie-Barroso, of andere kandidaten waarvan de financiële belangen te weinig transparant zijn, een 'rode kaart' te geven. Vijf jaar terug werden er twee kandidaten naar huis gestuurd, dit jaar één. Vooralsnog hebben de leden van het Parlement echter niet het recht afzonderlijke commissarissen weg te stemmen: wij kunnen alleen vóór of tegen de gehele Commissie stemmen. Omdat de meerderheid van de commissarissen een goede indruk heeft gewekt, heb ik voor de nieuwe Europese Commissie gestemd.
<SPEAKER ID="183" NAME="Alfredo Pallone  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Europa heeft dringend behoefte aan gezaghebbend leiderschap en dat is de nieuwe Commissie op het lijf geschreven.

De nieuwe Commissie zal de zware taak hebben om duurzame groei te bevorderen via de volledige invoering van het Europese economische model, dat van de sociale markteconomie.

Het versterken van de interne markt zal de sleutel moeten zijn voor het behoud van een gezonde concurrentie, met als doel de groei te bevorderen en meer banen te scheppen. Ik ben vooral trots dat Italië, in de persoon van de heer Tajani, in de nieuwe Europese uitvoerende macht uitdrukking geeft aan de continuïteit van verdienste en deskundigheid, doordat het land een van de belangrijkste portefeuilles toegewezen heeft gekregen, namelijk industrie, die van strategisch belang is bij het aanpakken van de crisis en bij het op orde brengen van het Europese productiesysteem.

In de loop van de komende periode zal de Commissie precieze prioriteiten moeten stellen en een Europese invulling moeten kunnen geven aan het immigratiebeleid en het energiebeleid, waardoor de Unie een samenhang krijgt die nu moeilijk te realiseren is. De Commissie zal bovendien moeten zorgen voor een buitenlands en defensiebeleid voor de Europese Unie dat deze naam waardig is.
<SPEAKER ID="184" NAME="Teresa Madurell  " LANGUAGE="ES">
De Commissie industrie, onderzoek en energie is verantwoordelijk voor onderzoek, energie en de ontwikkeling van de informatiemaatschappij. Als we uit deze crisis willen geraken en ons productiesysteem weer op gang willen brengen, moeten dat onze drie prioriteiten zijn. Mijn fractie, de S&D-Fractie, vindt dat dit systeem innovatiever moet worden, met een sterker concurrentievermogen. En het moet duurzaam zijn, zowel in maatschappelijke als ecologische zin. Onderzoek en ontwikkeling zijn de belangrijkste factoren bij verandering. De heer Barroso wil 3 procent investeren in O+O. We hebben helaas echter moeten vaststellen dat dit beleidsgebied op de politieke agenda en in begrotingstermen steeds minder prioriteit heeft gekregen. De Commissie heeft nu een duidelijke belofte gedaan op dit punt. Het economisch herstel zal in belangrijke mate afhankelijk zijn van veranderingen die we in ons energiemodel aanbrengen. De toekomst van de economie is de toekomst van de groene economie. De Commissie heeft bevestigd dat dit onze doelstelling is. Met betrekking tot de informatiemaatschappij zijn we het op veel punten eens met de doelstellingen die we moeten bereiken om te waarborgen dat informatie- en communicatietechnologie voor iedereen toegankelijk wordt. De commissarissen die de vergaderingen van onze commissie hebben bijgewoond, hebben belangrijke en specifieke beloften gedaan. Wij hebben ze met onze vertrouwensstem gesteund, maar tekenen daarbij wel aan dat we erop zullen letten dat deze beloften ook worden nagekomen.
<SPEAKER ID="185" NAME="Bart Staes  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - Ik heb 'nee' gestemd in antwoord op de vraag of we Barroso II geschikt achten als motor, initiator en bezieler van het Europese project. Barroso is niet de krachtdadige leider die we nodig hebben. Hij liet vijf uiterst cruciale jaren voorbijgaan. Jaren waarin de EU een minder neoliberaal en meer sociaal beleid had kunnen voeren. Jaren waarin Europa KMO's had kunnen stimuleren. Jaren waarin hij de kwaliteit van Europese, onafhankelijke media had kunnen helpen ondersteunen en Europese besluitvorming had kunnen helpen democratiseren om zo miljoenen burgers weer meer vertrouwen in het Europese samenwerkingsproject te geven. Dat gebeurde allemaal niet.

Door de blinde focus op liberalisering, hoge beurskoersen en macro-economische groei, bleef het sociaal en duurzame gezicht van de EU gesluierd. De wereld wordt geteisterd door drie crises: een financieel-economische, een sociale en een ecologische. Een gebrek aan collectief antwoord voedt publiek cynisme en politiek nihilisme. Het zwakke en vage beleidsplan van de heer Barroso geeft weinig hoop op verandering. Hij accepteerde dat lidstaten soms ronduit incapabele kandidaten naar voren schoven en hij splitste de portefeuilles van sommige commissarissen op, waardoor er onduidelijkheid bestaat over wie nu echt verantwoordelijk is voor cruciale beleidsterreinen. Barroso mist visie en politieke durf, hetgeen Europa niet ten goede komt. Vandaar mijn 'nee'.
<SPEAKER ID="186" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het Parlement en de Commissie zullen voor de Europese Unie belangrijke uitdagingen moeten aangaan, met name de bestrijding van de crisis door herstel van de economie en de werkgelegenheid, het in evenwicht brengen van de overheidsfinanciën van de lidstaten en de onderhandelingen over het financiële kader voor de periode na 2013, waarbij ik het cohesiebeleid met name noem. Ik heb de kans gehad de kandidaat-commissaris voor het regionale beleid, de heer Hahn, vragen te stellen over zijn bereidheid een specifiek programma voor permanente financiële steun aan de ultraperifere regio's op te stellen. Ik heb hem ook voorgesteld de regels om in aanmerking te komen voor structuurfondsgelden flexibeler te maken voor "overgangsregio's”, dat wil zeggen regio's die zich tussen de doelstellingen van "convergentie” en "concurrentiekracht en werkgelegenheid” bevinden. Naast bekwaamheid en gestrengheid heeft de kandidaat-commissaris blijk gegeven van een open houding om deze mogelijkheden te bestuderen en van gevoeligheid voor ultraperifere gebieden als Madeira. Dat heeft mij vertrouwen gegeven ten aanzien van zijn toekomstig beleid. Ik heb mijn vertrouwen geschonken aan dit team van commissarissen onder leiding van de heer Barroso. Over het algemeen hebben de commissarissen er blijk van gegeven technisch goed voorbereid, serieus en ambitieus te zijn. Daarom zijn zij in staat een antwoord te geven op de uitdagingen van de Europese Unie zonder de waarden te veronachtzamen die het fundament vormen van de EU, namelijk solidariteit en territoriale samenhang.
<SPEAKER ID="187" NAME="Róża Gräfin Von Thun Und Hohenstein  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik heb vóór de benoeming van de Commissie gestemd, hoewel ik bij een aantal commissarissen graag afzonderlijk mijn mening had willen geven. Zoals u allen weet, stemt het Europees Parlement alleen over de samenstelling van de gehele Commissie. Hoewel ik niet kan zeggen ingenomen te zijn met de keuze voor mevrouw Ashton, bestaat het college van commissarissen uit zeer deskundige en ervaren mensen. De Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten), waartoe ik behoor, heeft besloten de benoeming van de Commissie goed te keuren om de goede werking van de Europese Unie te waarborgen. Als ik tegen de benoeming van de Commissie had gestemd, had dat als protest en gebrek aan loyaliteit jegens mijn fractie kunnen worden gezien, maar daardoor zou het besluit van het Parlement niet beïnvloed zijn. In de nieuwe Commissie van Manuel Barroso hebben ervaren en deskundige politici zitting, onder wie Michel Barnier en Viviane Reding, met wie ik nauw zal samenwerken. Janusz Lewandowski, die voor de begroting verantwoordelijk is, zal zich eveneens een uitstekend commissaris betonen. We kunnen met recht trots zijn. Het Europees Parlement heeft met succes invloed uitgeoefend op Bulgarije, dat Rumiana Jeleva verving door Kristalina Georgieva omdat Jeleva onvoldoende gekwalificeerd was op het gebied van humanitaire hulp en ontwikkeling. Dat beschouw ik als een groot succes en een constructieve bijdrage van het Europees Parlement aan de vorming van de nieuwe Commissie. Het verschaffen van gedegen suggesties en het uitoefenen van indirecte invloed op Manuel Barroso en de lidstaten is naar mijn mening op dit moment de meeste doeltreffende werkwijze. Stemmen tegen de Commissie had geleid tot verlenging van de kostbare onderhandelingen en het uiteindelijke effect zou niet per se beter zijn geweest dan wat we nu bereikt hebben.
<SPEAKER ID="188" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
De Europese Commissie heeft het vertrouwen gekregen van de politieke vertegenwoordigers van het kapitaal maar niet van de werknemers. De leden van de Europese Commissie zijn benoemd door de neoliberale en sociaaldemocratische regeringen van de EU-lidstaten en goedgekeurd voor het Europees Parlement. Hun selectie vond plaats aan de hand van een enkel politiek criterium, te weten hun vermogen om de belangen van het kapitaal zonder morren te dienen. De leden van de Europese Commissie hebben er ook voor gezorgd dat dit tijdens de hoorzittingen in de commissies van het Europees Parlement duidelijk tot uiting kwam. Zo hebben zij zonder enige aarzeling steun betuigd aan het imperialistische karakter van de EU, aan haar door en door volksvijandig beleid en aan de militaire interventies in de wereld ter behartiging van de winstbelangen van het kapitaal. Zij hebben bevestigd gehecht te zijn aan de voltooiing van de interne markt en de vier vrijheden van Maastricht, aan het concurrentievermogen en de kapitalistische hervormingen, waarmee zij de geschikte omstandigheden willen creëren om het kapitaal te concentreren en te centraliseren. Ook geven zij steun aan de verscherping van de volksvijandige maatregelen opdat een frontale aanval kan worden geopend op de arbeidsrechten, de lonen, de sociale en pensioenrechten van de werknemers en aldus de winst van de monopolies kan worden verhoogd. Zij zijn voor een vermenigvuldiging en versterking van de reactionaire vervolgingsmechanismen om de manifestaties van de werknemers en de volksbeweging de kop in te drukken. De Europese afgevaardigden van de Communistische Partij van Griekenland hebben tegen de Europese Commissie gestemd omdat deze het beleid van uitbuiting van werknemers, arme boeren en zelfstandigen zal voortzetten en aanscherpen.
<SPEAKER ID="189" NAME="Geoffrey Van Orden  " LANGUAGE="EN">
Wij hebben behoefte aan een pragmatische Europese Commissie die in staat is om hervormingen door te voeren, inclusief een deregulering en vermindering van de uitgaven van de EU, waarbij de nadruk meer op het beheer dient te liggen dan op de politieke integratie. Hoewel een aantal genomineerde commissarissen competent is, zijn andere voorgedragen commissarissen dat weer niet. De post van hoge vertegenwoordiger is gecreëerd op grond van het Verdrag van Lissabon. Dat Verdrag en de dingen die op grond van dat Verdrag zijn gecreëerd, kunnen mijn goedkeuring echter niet wegdragen. Zij hebben namelijk geen democratische legitimiteit. Mevrouw Ashton is door de Europese socialistische partijen gekozen op grond van een afspraak in een achterkamertje, als een soort postscriptum van de Britse minister-president. Zij heeft niet alleen geen ervaring met de taken die zij toebedeeld krijgt, maar heeft ook nog eens een zeer dubieus verleden als nationaal penningmeester van de CND. Deze subversieve organisatie streefde er op het hoogtepunt van de Koude Oorlog naar om Groot-Brittannië unilateraal te ontwapenen en om paniek en vertwijfeling te zaaien. Er zijn daarnaast veel genomineerden met een communistische achtergrond. Sommige kandidaten, zoals László Andor, gaven blijk van weinig inzicht in hun portefeuilles en leken de neiging te hebben om meer en nutteloze regulering uit te vaardigen. Het is dan ook geen goede zaak dat het Parlement niet over afzonderlijke commissarissen kan stemmen, maar slechts over het college als geheel. Hoewel ik een aantal personen kan steunen, zou ik bepaalde andere kandidaten niet goed kunnen keuren. Dat betekent dat ik mij in het belang van de solidariteit binnen mijn fractie van stemming heb onthouden.
<SPEAKER ID="984" NAME="Angelika Werthmann  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Mijnheer Barroso, er bestaat een pragmatische reden om in te stemmen met de benoeming van de Commissie, en wel dat we nu eindelijk aan de slag kunnen gaan. Dat bespaart waardevol belastinggeld. Mijnheer Barroso, u heeft bij de samenstelling van de Commissie slimme keuzen gemaakt. Sommige kandidaat-commissarissen zijn uitstekend. Andere daarentegen hebben nog wel wat mogelijkheden om te groeien. Nu krijgen ook zij de kans om zich in te werken in de Europese dossiers, als zij dit willen. Er zijn echter kandidaat-commissarissen die te wensen over laten, die niet over de nodige vakkennis schijnen te beschikken, en die blijkbaar ook niet de nodige ambitie hebben om een Europese topfunctie te bekleden.

Daarom heb ik tegen de benoeming van de Commissie in deze samenstelling gestemd. Ik hoop dat de benoemingsprocedure voor de commissarissen veel transparanter wordt, en ik zou willen dat er meer goed gekwalificeerde vrouwelijke commissarissen worden gevonden.
<SPEAKER ID="983" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor de ontwerpresolutie gestemd en daarmee voor de nieuwe Europese Commissie. Het Europees Parlement verleent geen blanco volmacht aan de heer Barroso en het college van commissarissen. Ik heb voorzitter Barroso echter zeer regelmatig ontmoet gedurende zijn eerste ambtstermijn, toen ik, in diezelfde tijd, de werkzaamheden van de parlementaire Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid leidde. Ik heb toen kunnen constateren dat hij de Europese Commissie kan leiden met respect voor personen en het algemeen welzijn. Ik ben ook heel blij voor de Slowaakse kandidaat, die werd blootgesteld aan onterechte aanvallen die voortkwamen uit onwetendheid en politieke bijbedoelingen. Zodra smaad en minderheden in een lastercampagne worden gebruikt om de integriteit van een politicus te beschadigen omwille van politieke spelletjes, begint de teloorgang van de institutionele politieke cultuur. Ik wens alle leden van de Europese Commissie veel succes toe en hoop dat zij voortreffelijk werk zullen verrichten.
