<CHAPTER ID="006-09">
9. Herziening van het Europees nabuurschapsbeleid - de zuidelijke dimensie (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil vragen of ik een kleine correctie aan mag brengen in het door mij ingediende amendement. Deze correctie staat al in haar geheel vermeld aan het einde van de stemlijst. Het punt is dat we, om de indruk te vermijden dat dit amendement en ons werk slechts een particularistisch karakter heeft, moeten verwijzen naar niet alleen de gebeurtenissen in Libië maar ook alle andere gebeurtenissen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten en moeten onderstrepen dat vastgehouden moet worden aan tweederde van de middelen (de vastgestelde verdeling van tweederde - een derde), als een gebaar van goede wil en een bewijs dat we belang hechten aan de zuidelijke dimensie.
