<CHAPTER ID="008-13">
13. Radioactieve besmetting van levensmiddelen (
<SPEAKER ID="145" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ik wil dat er wordt vastgelegd dat de stemming heeft plaatsgevonden meteen na de stemming die daaraan vooraf ging, en daarom wil ik dat er wordt vastgelegd dat ik tegen stem. Ofschoon ik niet heb kunnen stemmen, stem ik tegen.

Bovendien wil ik het Europees Parlement er in verband met dit ontwerpbesluit over het Europees octrooi op wijzen dat we nog afwachting zijn van een besluit van het Hof van Justitie, dat verwacht wordt op 8 maart aanstaande. Ik had het Europees Parlement dan ook willen voorstellen om de stemming over het Europees octrooi uit te stellen totdat het Hof van Justitie zich had uitgesproken over de kwestie van de jurisdictie in de regeling inzake het taalgebruik.

Ik wil dat dit in de notulen wordt vastgelegd.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, dit is een mondeling amendement over schadevergoeding voor boeren, met dank aan mevrouw Rivasi voor het initiatief. Het luidt als volgt: "De Commissie brengt uiterlijk in maart 2012 verslag uit aan het Europees Parlement en de Raad over de wenselijkheid van een mechanisme dat ertoe dient om schadevergoeding te betalen aan landbouwers wier levensmiddelen boven de vastgestelde maximaal toelaatbare niveaus zijn besmet en niet in de handel kunnen worden gebracht. Dat mechanisme zou gebaseerd moeten zijn op het beginsel 'de vervuiler betaalt'. Het verslag gaat zo nodig vergezeld van een wetgevingsvoorstel ter instelling van zulk mechanisme." Dit is een gezamenlijk voorstel van vijf fracties.
<SPEAKER ID="149" NAME="De Voorzitter">
Hiermee zijn de stemmingen beëindigd.
