<CHAPTER ID="008-13">
13. Internationaal handelsbeleid in de context van de klimaatveranderingsvereisten (
<SPEAKER ID="101" NAME="Yannick Jadot">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, wij stellen voor aan het eind van paragraaf 22 "prevent" door "inform" te vervangen. De formulering wordt:

"herhaalt ook zijn verzoek aan de Europese Commissie en de lidstaten om het Europees Parlement te informeren over door uitvoerkredietdiensten en de Europese Investeringsbank toegestane leningen voor projecten die een negatieve weerslag op het klimaat hebben".
