<CHAPTER ID="018">
Toepassing van de bepalingen van het Schengenacquis die betrekking hebben op het Schengeninformatiesysteem in de Republiek Bulgarije en Roemenië (debat) 
<SPEAKER ID="647" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Carlos Coelho, namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, over het ontwerpbesluit van de Raad betreffende de toepassing van de bepalingen van het Schengenacquis die betrekking hebben op het Schengeninformatiesysteem in de Republiek Bulgarije en Roemenië [06714/2010 - C7-0067/2010- 2010/0814(NLE)].
<SPEAKER ID="648" NAME="Carlos Coelho">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Malmström, beste collega's, ik wil op vier belangrijke punten ingaan. Allereerst de evaluatieprocedure. Roemenië en Bulgarije hebben sinds hun toetreding tot de Europese Unie gewerkt aan hun volledige integratie in de Schengenruimte. Voordat de Raad kan besluiten om de controle aan de binnengrenzen met de beide landen op te heffen is verificatie nodig aan de hand van de evaluatieprocedures, om vast te stellen dat de nieuwe lidstaten op alle relevante onderdelen voldoen aan de noodzakelijke vereisten voor uitvoering van de verworvenheden van Schengen, zoals gegevensbescherming, het Schengeninformatiesysteem, luchtgrenzen, vastelandsgrenzen, maritieme grenzen, politionele samenwerking en visumregeling.

De evaluatieprocedures zijn begonnen met het deel dat betrekking heeft op de gegevensbescherming. Het gaat er daarbij om, na te gaan of elk van deze lidstaten er klaar voor is om alle bepalingen aangaande gegevensbescherming toe te kunnen passen. De verkregen resultaten vormen daarom een voorwaarde vooraf voor de evaluatieprocedure met betrekking tot het Schengeninformatiesysteem (SIS), hetgeen impliceert dat gegevens aan deze landen kunnen worden overgedragen. De goedkeuring van dit besluit betekent derhalve een eerste stap op weg naar de opheffing van de controle aan de binnengrenzen met Bulgarije en Roemenië.

Ten tweede: inzage in de documenten. De Raad heeft het Europees Parlement het onderhavige ontwerpbesluit toegestuurd. Er zijn echter geen evaluatierapporten toegestuurd of informatie over de vervolgmaatregelen, waarmee het Parlement toegang zou hebben tot alle informatie die het nodig heeft om tot een beredeneerd en gegrond advies te kunnen komen. Slechts na aandringen van het Parlement zijn deze documenten door de Raad aangeleverd.

Ik dank de ambassadeur van Roemenië voor zijn inzet, die ertoe geleid heeft dat we een oplossing voor deze situatie hebben kunnen vinden, door te verzoeken de vertrouwelijkheid van de documenten op te heffen en deze aan te merken als "limited". Dankzij deze oplossing hebben we ons aan het tijdschema kunnen houden, maar we zullen hetzelfde probleem tegenkomen op het moment dat het Europees Parlement om zijn mening gevraagd zal worden over de andere aspecten van het Schengenacquis. Het akkoord tussen het Europees Parlement en de Raad inzake het overleggen van vertrouwelijke stukken dient dan ook zo spoedig mogelijk in werking te treden.

Ten derde: over de evaluatie van Roemenië en Bulgarije. Wat Bulgarije betreft, werden er leemten vastgesteld die te maken hebben met de aanneming en uitvoering van Aanbeveling (87)15 van de Raad van Europa, die regels op het gebruik van persoonsgegevens door de politie bevat, alsmede gebreken in het functioneren van de nationale commissie voor de bescherming van persoonsgegevens. In aansluiting op de aanbevelingen heeft Bulgarije de nodige wetgevende verbeteringen aangebracht en de Raad heeft op 26 april geconcludeerd dat aan alle noodzakelijke voorwaarden is voldaan voor wat betreft de verwerking van gegevens.

De zwakke punten die bij Roemenië aan het licht gekomen zijn, hebben te maken met de aanneming van twee wetten die de verwerking van persoonsgegevens regelen, met de voorzieningen en middelen van de nationale overheid voor gegevensbescherming, en met de invoering van periodieke of onaangekondigde toetsingen van de Schengengegevens. In grote lijnen heeft Roemenië in aansluiting op de aanbevelingen de nodige verbeteringen aangebracht, en de zaken die nog hangende zijn vormen er geen belemmering voor dat het land op adequate wijze aan alle nodige vereisten kan voldoen op het gebied van gegevensbescherming. Daarom kunnen we vaststellen dat de voorwaarden vervuld zijn om Roemenië en Bulgarije groen licht te geven op het gebied van gegevensbescherming.

Tot slot, mijnheer de Voorzitter: de herziening van de evaluatieprocedure voor Schengen. Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om erop te wijzen dat er zo snel mogelijk een eenvoudige, doeltreffende en doorzichtige Europese evaluatieprocedure vastgelegd moet worden voor de evaluatie van Schengen. Het Parlement heeft de voorstellen afgewezen die afgelopen oktober zijn voorgelegd. Ik verzoek de Commissie haar initiatiefrecht zo snel mogelijk uit te oefenen.
<SPEAKER ID="649" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb er het volle vertrouwen in dat Bulgarije en Roemenië hun uiterste best zullen doen om de streefdatum van maart 2011 voor het afschaffen van de controles aan de binnengrenzen te halen. Voor zover bevoegd, zal de Commissie beide landen volledig ondersteunen om de Schengenevaluatie met succes te doorstaan.

De uitvoering van de Schengenevaluaties valt onder de verantwoordelijkheid van de Raad, en op grond van deze evaluaties zal de Raad beslissen over de situatie met betrekking tot afschaffing van de controles aan de binnengrenzen. Deze evaluaties zijn gaande, en daarom is het op dit moment te vroeg de stand van zaken voor wat betreft de voorbereidingen vast te stellen. De eerste stappen zijn in ieder geval succesvol geweest, hetgeen bevestigd wordt door de positieve evaluatie van de gegevensbescherming, waardoor Bulgarije en Roemenië nu toegang kunnen krijgen tot het Schengeninformatiesysteem.

Het Europees Parlement en de heer Coelho stellen voor dat Bulgarije en Roemenië de Raad en het Parlement informeren over de vervolgmaatregelen naar aanleiding van de aanbevelingen. In de huidige Schengenevaluatie is het gebruikelijk dat de betreffende lidstaten aan de Raad verslag uitbrengen over de maatregelen die zij treffen om de aanbevelingen op te volgen, want de evaluatieprocedure valt momenteel volledig onder de verantwoordelijkheid van de Raad. Het is op grond daarvan en onder de huidige wetgeving dan ook aan de Raad om het Parlement daarover te informeren.

Mijnheer Coelho, binnen deze context wil ik graag op uw voorstel ingaan en ik bevestig dat ik, nu het Verdrag van Lissabon van kracht is geworden, om de door u genoemde redenen binnenkort, komend najaar een nieuw evaluatiemechanisme zal voorstellen.

Ik ben van mening dat zowel de lidstaten als het Parlement bij dit mechanisme betrokken moeten worden. De lidstaten zullen er uiteraard bij betrokken zijn om hun onderlinge vertrouwen te behouden wat betreft hun mogelijkheden alle bijbehorende maatregelen toe te passen waardoor de controles aan de binnengrenzen kunnen worden afgeschaft, en met name op het gebied van de buitengrenzen, visa en politiële samenwerking.

Het Europees Parlement dient inderdaad volledig geïnformeerd te worden over de resultaten van de evaluatie. De Commissie streeft er met dit nieuwe mechanisme naar de huidige zwakke punten waar de rapporteur naar heeft verwezen te verhelpen. Op dit moment is er niet echt sprake van een follow-up nadat evaluaties hebben plaatsgevonden, terwijl de aanbevelingen niet altijd worden uitgevoerd. De ondersteuning van het Parlement in dit proces wordt zeker bijzonder gewaardeerd.
<SPEAKER ID="650" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="BG">
Ik feliciteer de heer Coelho en neem met voldoening kennis van de vooruitgang die in dit verslag voor Bulgarije en Roemenië wordt gemeld. Op grond van de positieve bevindingen en de controleresultaten op het gebied van de bescherming van persoonsgegevens wordt het mogelijk een datum vast te stellen waarop het Schengeninformatiesysteem ook in Bulgarije kan worden ingevoerd.

De toetreding van Bulgarije tot de Europese Unie en de aansluiting van het land bij het Schengengebied leiden bij alle Bulgaarse staatsburgers tot enthousiasme. Het gaat zelfs om meer dan enthousiasme, want nu komt de mogelijkheid in beeld om de grenscontroles op te heffen en het recht op vrij verkeer door het gehele grondgebied van de Unie daadwerkelijk uit te oefenen. Dat succes is te danken aan de ongelooflijke inspanningen en de doelgerichte acties van de huidige Bulgaarse regering die al het mogelijke heeft gedaan om de achterstand van de afgelopen jaren in te lopen, zodat aan de gestelde voorwaarden kan worden voldaan en er voorbereidingen kunnen worden getroffen om het Schengenacquis toe te passen.

Het Schengengebied staat niet alleen voor een vrij verkeer van personen. Het betekent ook een nauwere samenwerking tussen politie- en douane-instanties, vooral in de strijd tegen de smokkel van mensen en goederen, en meer in het algemeen: in de strijd tegen de georganiseerde misdaad. De toetreding van Bulgarije en Roemenië tot het Schengengebied maakt deel uit van het traject naar realisering van onze droom: een Europa voor de burgers. Daarvoor is niet alleen nodig dat men zich voortdurend blijft inspannen en dat de regeringen van de landen aan de vereisten van het Schengenacquis blijven voldoen, maar ook dat de Europese instellingen daaraan hun steun en medewerking geven.

Het Europees Parlement heeft nu toegang tot de aanbevelingen die in de evaluatierapporten worden gedaan, en samen met de documenten die ten aanzien van vervolgacties zijn opgesteld biedt dat een garantie dat de constructieve dialoog tussen ons allen door zal gaan. Voor de burgers van Bulgarije en Roemenië vormt deze transparante dialoog tevens een waarborg dat de fundamentele rechten die in de verdragen zijn vastgelegd ook realiteit zijn.
<SPEAKER ID="651" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Gisteren vierden we dat de Europese burgers 25 jaar geleden voor het eerst zonder beperkingen door de Europese Unie konden reizen. Ter gelegenheid hiervan zei commissaris Malmström het volgende: "Schengen is een van de krachtigste symbolen geworden van de capaciteit van de EU om de levens van haar burgers te verbeteren". Martin Schulz, voorzitter van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement zei: "Schengen is waarschijnlijk het meest succesvolle en tastbare resultaat dat de Europese Unie in de afgelopen 30 jaar heeft behaald". In hetzelfde kader wil ik ook graag zeggen: hoera voor Schengen en voor vrijheid! Roemenië en Bulgarije zouden een verjaardagscadeau kunnen zijn voor het Schengengebied.

Na afronding van zijn beoordelingen heeft de Raad geconcludeerd dat beide lidstaten voldoende garanties bieden om de eerste stap te zetten naar aansluiting bij het Schengengebied. Wij zullen deze stap bekrachtigen door morgen vóór te stemmen. Niet alleen de burgers van Roemenië en Bulgarije, maar de hele Europese Unie zal profiteren van het feit dat die landen eindelijk kunnen toetreden. Toenemende samenwerking in economische, sociale en administratieve sectoren zal de EU versterken. Als onderdeel van het toetredingsproces moeten de overheden van beide lidstaten aan de vereisten van de Schengenroutekaart voldoen.

Het verheugt mij dat het Europees Parlement zijn rol als hoeder van de Europese democratie succesvol heeft vervuld. Het door de rapporteur voorgestelde amendement heeft slechts tot doel een transparante vorm van samenwerking tussen de Europese instellingen in te voeren. Dat is de enige vorm van samenwerking die snelle, tastbare resultaten kan opleveren in het proces van het bespreken en goedkeuren van Europese wetgeving. Interinstitutionele meningsverschillen in de Europese Unie mogen de rechten, vrijheden en het welzijn van Europese burgers, die alle Europese instellingen behoren te dienen, niet vertragen of in gevaar brengen.

Zoals de heer Coelho heeft gesuggereerd, zal de invoering van een nieuw beoordelingssysteem het mogelijk maken veiligheid te waarborgen en het beginsel van wederzijds vertrouwen, dat van essentieel belang is voor het behoud van het Schengengebied, te versterken. Ik steun de voorstellen van de heer Coelho.
<SPEAKER ID="652" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, enkele dagen geleden vierden we de verjaardag van de Schengenovereenkomsten met Voorzitter Buzek en voorzitter Barroso. Vanavond laat voegen we een nieuw concreet onderdeel toe aan de basis van het ontwerpbesluit van de Raad.

Van het stadium van overdenking gaan wij over tot daden en tot samenwerking, de onontbeerlijke voorwaarden vooraf die het opheffen van grenscontroles met Bulgarije en Roemenië zijn en die volgens de voorevaluaties bezig zijn om te worden vervuld. Deze twee landen moeten nu snel in staat zijn om de bescherming en verwerking van persoonsgegevens te waarborgen.

Dit is goed nieuws, en het zal leiden tot de complete integratie van deze twee landen in het Schengenraamwerk, dat een bijdrage zal leveren aan grotere veiligheid en voorspoed, niet alleen voor deze twee landen, maar voor het gehele Europese continent. Ik ben er zeker van dat dit de bestrijding mogelijk zal maken van illegale migratie en immigratie, grensoverschrijdende misdaad en allerlei soorten plagen. Dit zal bijdragen tot risicovermindering.

Twee korte opmerkingen ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="653" NAME="Tatjana Ždanoka">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, omdat het SIS een integraal onderdeel van het Schengengebied vormt, is de onderhavige kwestie van uiterst belang. Zelf kom ik uit een nieuwe lidstaat. Ik kan mij nog herinneren hoe graag Letland zich bij het gebied wilde aansluiten. Wat dat betreft verwelkom ik de toetreding van Bulgarije en Roemenië ten zeerste.

Desalniettemin moet ik erop wijzen dat er diverse tekortkomingen zijn geconstateerd. Mijn fractie deelt het standpunt van de rapporteur volledig dat er een follow-up moet komen. Met andere woorden, rekening houdende met onze bezorgdheid over de gegevensbescherming moet het Parlement geïnformeerd worden hoe problemen zijn opgelost. Verder hoop ik ook dat het gebrek aan beschikbare plaatsen geen belemmering zal vormen voor aansluiting bij SISone4ALL.

Tot slot, wij scharen ons volledig achter de bezorgdheid van de rapporteur over het nieuwe Schengenevaluatiemechanisme. Wij zijn van mening dat het Parlement democratisch toezicht moet kunnen uitoefenen en ik juich de verklaring van mevrouw Malmström dat dit zal gebeuren volkomen toe.
<SPEAKER ID="654" NAME="Zbigniew Ziobro">
namens de ECR-fractie. - (PL) Roemenië en Bulgarije hebben het Schengenacquis aangenomen bij hun toetreding tot de Europese Unie in 2007. We hebben nu echter het genoegen om te discussiëren over het voorstel van de beslissing van de Raad over de toepassing van dit acquis in de twee jongste lidstaten van de Europese Unie, dat een van de laatste stappen vormt in de richting van de opheffing van de controle aan de binnengrenzen van Bulgarije en Roemenië. Beide landen hebben een positieve beoordeling gekregen van de commissie van deskundigen, die hun gereedheid om de controle aan de binnengrenzen van de Europese Unie op te geven moest beoordelen, en de vastgestelde tekortkomingen dienen en zullen ongetwijfeld snel worden weggewerkt. Als dit gebeurt, mag men verwachten dat Bulgarije en Roemenië technisch klaar zullen zijn om zich voor oktober 2010 aan te sluiten bij het zogenaamde SIS II-systeem, wat in overeenstemming is met de routekaart die moet gevolgd worden. Hierdoor kan Schengen worden geopend voor de twee nieuwe landen, terwijl tegelijk de nodige aandacht voor de veiligheid van de burgers en hun belangen wordt behouden.
<SPEAKER ID="655" NAME="John Bufton">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, Schengen was het vrije verkeer van mensen en goederen in ruil voor het vertrouwen dat de betrokken lidstaten gepaste maatregelen zouden uitvoeren om de veiligheid en zekerheid op hun eigen grondgebied te waarborgen. Hoewel het Verenigd Koninkrijk geen deel uitmaakt van het officiële Schengenacquis, maken we wel gebruik van bepaalde aspecten van het Schengeninformatiesysteem ter bestrijding van misdaad. Tegelijkertijd brengen het systeem en het Schengenacquis in het algemeen echter ook de sluwere crimineel met zich mee die een breder werkterrein voor internationale misdaad en corruptie heeft.

Na de toetreding tot het SIS van Bulgarije en Roemenië moet de voornaamste vraag zijn of deze lidstaten in de positie zijn binnenslands een niveau van toezicht te kunnen garanderen dat instaat voor vrij verkeer door het gehele Schengengebied. Er is aanzienlijke tegenstand geweest om naar een tweede evolutie van het Schengeninformatiesysteem toe te gaan, met name wat betreft het evenwicht tussen kosten en efficiency. Het Verenigd Koninkrijk voert onafhankelijke, strenge controles uit en neemt geen deel aan paspoortvrij reizen. Moeten wij het ontwikkelen van systemen voor informatieverzameling in de landen die interesse voor Schengen tonen financieel ondersteunen om de potentiële toename van misdaad in verband met het beleid van open grenzen te matigen?

Schengen heeft een verhoging met zich mee gebracht van de mogelijkheid illegale goederen en mensen over grenzen heen te verhandelen. De veiligheid van reizen zonder controles aan de grenzen berust in grote mate op het vertrouwen dat de afzonderlijke lidstaten in staat zijn om controles uit te oefenen die aan gepaste normen voldoen.

De uitbreiding van het Schengeninformatiesysteem vergroot de ruimte voor corruptie en creëert een veel grotere verzameling van informatie voor criminelen die op het netwerk willen inbreken. Zo zal voor een verdere integratie naast een grotere betrokkenheid van de lidstaten misschien ook uitbreiding benodigd zijn van de maatregelen waarvan binnen het Schengeninformatiesysteem gebruik wordt gemaakt, vooral naarmate we de komst van SIS II naderen. Wanneer zal de opslag van biometrische gegevens bijvoorbeeld zeker zijn?

Critici maken zich ook zorgen dat het systeem zou kunnen worden gebruikt om burgers met bepaalde politieke overtuigingen te volgen, dat het risico bestaat dat verzamelde informatie voor politieke doeleinden wordt misbruikt. Doordat steeds meer lidstaten tot het acquis toetreden, wordt het risico verhoogd. Op dit moment zijn er ongeveer 500 000 computers waarmee toegang kan worden verkregen tot het Schengeninformatiesysteem. We kunnen niet weten hoeveel van deze systemen vrij zijn van kwaadaardige software. Over het algemeen valt één op de twee computers ten prooi aan kwaadaardige besmetting. Met spyware kunnen derden toegang tot dezelfde gegevens krijgen als de gebruiker. Hoe uitgebreider het systeem is, des te meer gegevens er zijn waar men toegang tot kan verkrijgen, en des de groter het aantal criminelen zal zijn dat misbruik van het systeem wil maken.

De lidstaten moeten buitengewoon geavanceerde beveiliging aantonen, en zelfs met de beste inspanningen en bedoelingen kan men de mogelijkheid van inbreuk niet uitsluiten, die op zijn beurt alle betrokkenen in gevaar zou brengen.
<SPEAKER ID="656" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil de rapporteur, de heer Coelho, graag hartelijk bedanken voor de manier waarop hij dit dossier ter hand heeft genomen en hem feliciteren met al het werk dat hij heeft gedaan. Ik ben het volledig eens met wat hij eerder heeft gezegd, niet alleen wat de huidige evaluatie inzake gegevensbescherming betreft, maar ook wat de andere verslagen betreft die zullen worden opgesteld voor de nog te beoordelen gebieden.

De Raad moet kunnen garanderen dat hij de leden van het Europees Parlement alle benodigde informatie kan verstrekken om het Parlement een passend en eerlijk besluit te laten nemen. Ik hoop echt dat we tot een oplossing zullen komen, zodat we ons werk onder normale omstandigheden kunnen uitvoeren en goede besluiten kunnen nemen.
<SPEAKER ID="657" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Allereerst wil ik de heer Coelho feliciteren met het buitengewone werk dat hij heeft verricht aan dit verslag, dat zo belangrijk is voor Roemenië en Bulgarije. Tevens wil ik de volgende zaken verduidelijken. De goedkeuring door Roemenië van de wet die de verwerking van verzamelde gegevens regelt, vormt een belangrijke stap om aan alle voorwaarden om tot het Schengengebied toe te treden te voldoen.

Het ministerie van Administratie en Binnenlandse Zaken heeft recentelijk aanzienlijke vooruitgang geboekt, zodat Roemenië op schema ligt om op de vastgestelde deadline, namelijk maart 2011, toe te treden tot het Schengengebied. Roemenië heeft in verschillende verslagen van Europese deskundigen als voorbeeld gediend, met name wat SCOMAR betreft, het Roemeense systeem voor bewaking van de zeegrenzen. Tegelijkertijd zullen andere maatregelen worden genomen, zoals het opzetten van nieuwe regionale politiediensten, het verbeteren van de samenwerking met Frontex en langdurige investeringen om de landgrens veilig te maken.

Ter afsluiting wil ik graag benadrukken dat grensbeveiliging ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="658" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ook ik sluit me graag aan bij de vorige sprekers en feliciteer de rapporteur, de heer Coelho. Hij heeft echt uitstekend werk verricht voor Roemenië en Bulgarije.

Allereerst wil ik graag uw aandacht vestigen op het feit dat Roemenië is aangehaald als voorbeeld van een land dat er goede praktijken op na houdt met betrekking tot de veiligheid van het zeevervoer. Bovendien ben ik van mening dat Roemenië, net als Bulgarije, aan de voorwaarden voldoet om deel uit te maken van het Schengeninformatiesysteem. Dat is ook waarom ik vind dat ook de Commissie beide landen actief moet steunen, teneinde ook de andere beoordelingen af te kunnen ronden, zodat we succesvol kunnen toetreden tot de gemeenschappelijke ruimte van de Europese Unie.

We hebben het hier over een volledige uitbreiding van de Europese Unie, met inbegrip van haar waarden. Een van deze waarden is vrijheid en het recht op vrij verkeer.
<SPEAKER ID="659" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de Europeanen genieten van de voordelen van het Schengenakkoord. Het vereenvoudigt het doeltreffende en vrije vervoer van personen, de ontwikkeling van het toerisme en de toename van de handelscontacten. Dit is onze verdienste en een grote verwezenlijking van de Europese Unie. Maar om dit mogelijk te maken is het van essentieel belang om de juiste, technische infrastructuur te hebben, waarmee die processen kunnen worden gecontroleerd. We weten uit eigen ervaring dat het de taak en plicht is van de landen die toetreden tot het Schengenakkoord om te voldoen aan de vereisten van het Schengeninformatiesysteem. Dit is voor ons algemeen welzijn en onze algemene veiligheid. De normen hieromtrent dienen te worden nageleefd.
<SPEAKER ID="660" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ik spreek mijn dank uit aan de heer Coelho, die onze parlementaire Schengenspecialist is en op dit vlak inderdaad ook heel wat werk heeft verzet.

Ten eerste ben ik blij dat de werkgroep Schengenevaluatie van de Raad de aanvragen van Bulgarije en Roemenië positief heeft beoordeeld en dat deze landen alle problemen uit de weg hebben geruimd om deze belangrijke doelstelling te bereiken. Ik vind dat de bewaking van de binnengrenzen uiteraard het belangrijkste is en ik denk dat we gelijktijdig ook zullen blijven werken aan het SIS II-systeem en aan de biometrische gegevens die zullen worden gebruikt. Dit is natuurlijk iets voor de toekomst, maar laten we niet vergeten dat dit proces op ons te wachten staat.

Ik zou onze vrienden uit Bulgarije en Roemenië datgene willen toewensen, wat wij samen met Tsjechië en de andere landen twee jaar geleden hebben beleefd, ook in mijn land, Polen, waar we de slagbomen symbolisch hebben geopend en Schengen zo een feit werd. Het betekent echt een verandering voor de cohesie van de Unie en de historische benadering om de oude en nieuwe Unie te verenigen. Ik hoop ook dat Bulgarije en Roemenië in de volgende fase alle noodzakelijke vereisten zullen vervullen en ik wens mevrouw de commissaris toe dat er ook sneller werk van wordt gemaakt...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="661" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, er is niet veel aan toe te voegen, want er schijnt hier een zeer sterke consensus te zijn. Ik ben het volkomen eens met degenen die het standpunt hebben geuit dat er deze week inderdaad reden tot blijdschap was. De Europese Unie heeft met het Schengengebied een groot succes behaald; we kunnen er bijzonder trots op zijn. Het vertegenwoordigt het vrije verkeer van mensen in een Europa zonder grenzen, en ik hoop dat het Schengengebied spoedig met nog twee landen zal worden uitgebreid. Intussen is toegang tot het Schengeninformatiesysteem uiteraard een zeer belangrijke eerste stap.

In deze landen moet er nog wel wat werk worden verricht op het gebied van visa, politiële samenwerking, het justitiële apparaat, de georganiseerde misdaad enzovoorts, en we zullen dit natuurlijk nauw in de gaten houden. Zelf voorzie ik eind dit jaar beide landen te bezoeken om mijn steun te betuigen en de vooruitgang ter plekke te onderzoeken. Ik wil deze landen echt danken voor de vooruitgang die ze momenteel boeken.

Zoals een aantal van u heeft gezegd, is vertrouwen een zeer belangrijk punt om ervoor te zorgen dat de andere lidstaten concrete resultaten zien, zodat dit verhaal een goede afloop zal krijgen. In dit opzicht vormen een grotere transparantie van het systeem en een grotere betrokkenheid van het Europees Parlement om bij te dragen aan de evaluatie en implementatie een zeer belangrijke stap.

Daarom hoop ik dat we samen aan dit nieuwe evaluatiemechanisme kunnen werken. Op mijn beurt wil ik de heer Coelho bedanken voor zijn werkzaamheden met betrekking tot deze twee landen, en ik verheug me op de verdere samenwerking met u.
<SPEAKER ID="662" NAME="Carlos Coelho">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, vier opmerkingen ter afronding. Ten eerste wil ik alle collega's bedanken voor hun positieve bijdragen, en de schaduwrapporteurs voor de fantastische samenwerking. Ten tweede wil ik wijzen op de grote consensus die er ten aanzien van deze initiatieven bestaat. Maar ook wil ik hierbij vragen dat het Europees Parlement binnen zes maanden geïnformeerd wordt over het gevolg dat gegeven wordt aan de aanbevelingen die nog niet volledig geconcretiseerd zijn.

Ten derde wil ik erop wijzen dat dit slechts een eerste stap is. Andere stappen moeten nog gezet worden, zoals ook mevrouw Malmström al heel goed verwoord heeft. Op de vierde en laatste plaats wil ik de commissaris, mevrouw Malmström, feliciteren met de garanties die ze ons gegeven heeft dat ze in oktober een wetgevingsinitiatief zal presenteren over de evaluatieprocedure.

Deze twee landen zullen enkel en uitsluitend beoordeeld worden door de Raad. We hebben een Europees evaluatiesysteem nodig - zoals de commissaris al zei - waarbij alle Europese instellingen betrokken zijn, de Europese Commissie en de Raad, maar ook het Parlement. Maar vooral hebben we een evaluatiesysteem nodig dat niet gebaseerd is op twee "standards". Dat wil zeggen: we kunnen voor landen die nog geen deel uitmaken van Schengen, maar dat wel willen, geen strengere evaluatiecriteria hanteren dan de criteria die we hanteren voor de landen die al deel uitmaken van Schengen. Alle landen, zowel landen die deel willen uitmaken van Schengen, als landen die er al deel van uitmaken, moeten aantonen dat ze strikt voldoen aan de bepalingen van het Schengenacquis, en moeten aantonen dat ze de best mogelijke controle uitvoeren aan de buitengrenzen. Alleen zo kunnen we de veiligheid van onze ruimte van vrij verkeer garanderen; dat wil zeggen, onze burgers de garantie geven dat ze zich vrij kunnen bewegen.
<SPEAKER ID="663" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="664" NAME="Kinga Gál  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) De verdere uitbreiding van het Schengengebied is een positieve ontwikkeling en moet met alle middelen worden gesteund, want daardoor wordt een van de belangrijkste verworvenheden van de Europese Unie toegankelijk voor alle EU-onderdanen, namelijk vrij verkeer van personen. Dit is vandaag de dag een tastbaar voordeel van de Europese Unie in het dagelijks leven van mensen. Het Schengenacquis is bij uitstek belangrijk voor ons, burgers van de nieuwe lidstaten, aangezien we tientallen jaren hebben geleden onder het feit dat we van elkaar waren afgesloten. Daarom ben ik verheugd dat in de nabije toekomst een nieuw gedeelte van de Hongaarse buitengrenzen van het Schengengebied, met buurland Roemenië, kan verdwijnen. Zo kunnen mensen aan beide zijden van de grens, dus ook de anderhalf miljoen Hongaren in Transsylvanië, vrij deelnemen aan een Europa zonder grenzen. Op grond van hun tijdschema voor de voorbereiding kunnen Roemenië en Bulgarije zich in de eerste helft van 2011 aansluiten bij het Schengengebied, dat wil zeggen tijdens het Hongaarse voorzitterschap.

Het is belangrijk dat dit tijdschema volgens de plannen wordt uitgevoerd zodat ook de tussentijdse evaluatiemijlpalen succesvol zullen zijn. Op grond van de huidige - tussentijdse - evaluatie kunnen alle juridische obstakels uit de weg worden geruimd zodat in de tweede helft van het jaar ook op dit vlak de technische voorbereidingen voor de integratie van de twee landen kunnen beginnen. Ik steun de evaluatie en de bevindingen van de rapporteur, vooral wat betreft het feit dat het Europees Parlement en in het bijzonder de leden van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken toegang moeten hebben tot de evaluatierapporten en relevante informatie alvorens een weloverwogen advies uit te brengen.
<SPEAKER ID="665" NAME="Kinga Göncz  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (HU) De toetreding van Roemenië en Bulgarije tot het Schengengebied volgend jaar kan een van de belangrijkste successen worden van het Hongaarse EU-voorzitterschap dat in januari aantreedt. Met deze beslissing zal de veiligheid van het gebied toenemen en zal opnieuw aan miljoenen mensen, zo ook aan Hongaren, de vrijheid van reizen in Europa zonder grenscontroles worden verschaft. Ik verwelkom de positieve evaluatie in het laatste verslag van de Werkgroep Schengen Evaluatie over de gereedheid van de twee lidstaten en de goedkeuring van de Raad die bestaat uit vertegenwoordigers van de lidstaten. Als resultaat hiervan zullen Bulgarije en Roemenië naar verwachting in oktober 2010 technisch klaar zijn voor aansluiting bij het Schengeninformatiesysteem. Na de laatste evaluatie, die voor december gepland staat, kunnen de twee landen naar verwachting in de lente van volgend jaar lid worden van het Europa zonder grenzen. De vertraging vanwege de ontwikkeling van het Schengeninformatiesysteem kan geen nadelig effect hebben op de toetredingsprocedure van de landen die in de wachtkamer staan voor integratie. Voor Hongarije is het bij uitstek belangrijk dat de inwoners van zijn buurlanden, onder wie de leden van de Hongaarse gemeenschappen buiten de landsgrenzen, op het gehele grondgebied van de Europese Unie gebruik kunnen maken van de vrijheid van reizen zonder grenzen.
<SPEAKER ID="666" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Het verheugt me dat de Europese Raad tot de conclusie is gekomen dat de twee laatst toegetreden lidstaten van de Europese Unie, Roemenië en Bulgarije, hebben voldaan aan de voorwaarden en dat het Schengenacquis dus ook in deze landen kan worden toegepast. Voor de Europese burgers is de totstandkoming van het Schengengebied en daarmee het vrij oversteken van grenzen namelijk een van de meest tastbare resultaten van de Europese integratie. Dit geldt in nog sterkere mate voor de inwoners van de voormalige socialistische landen, aangezien het IJzeren Gordijn reizen naar de landen in West-Europa - letterlijk en figuurlijk - praktisch onmogelijk maakte. Nu, twintig jaar na de val van het communistische regime, lijkt dit slechts nog een enge droom. Met de toetreding tot het Schengengebied zetten Roemenië en Bulgarije een nieuwe stap op het pad van integratie met het verenigde Europa. Met de opheffing van interne grenscontroles krijgt het begrip 'grens' een nieuwe betekenis en vervullen de grenzen tussen de lidstaten een nieuwe functie: ze verdwijnen als administratieve obstakels en fungeren in plaats daarvan als bruggen die de volkeren en de landen van Europa met elkaar verbinden. Het is een welkome ontwikkeling dat binnen afzienbare tijd ook Roemenië en Bulgarije volwaardige leden kunnen worden van het Schengengebied dat met veel bruggen en open grenzen is verweven.
