<CHAPTER ID="005">
Mededeling van de Voorzitter
<SPEAKER ID="029" NAME="De Voorzitter">
Volgens het advies van de commissies gaan we nu naar de sprekers namens de fracties. Voordat ik het woord geef aan de heer Karas, de eerste op de lijst, heb ik twee korte mededelingen.

Vanochtend vroeg bereikte ons het bericht dat er bij Lampedusa een boot met ruim tweehonderd migranten is gezonken als gevolg van de slechte omstandigheden op zee. De kustwacht heeft zijn best gedaan om de vermiste personen te redden. De situatie is zeer ernstig. We zien er reikhalzend naar uit dat de beloften die hier in het Parlement zijn gedaan door de Commissie en de regeringen, nu zullen worden nagekomen.

Mijn tweede verklaring gaat over het volgende: twee jaar na de tragische aardbeving die verwoestingen aanrichtte in de stad L'Aquila en de regio Abruzzen, wil ik nogmaals uiting geven aan onze bezorgdheid over de slachtoffers van de aardbeving, waarbij ik de hoop uitspreek dat er vaart kan worden gezet achter het herstel van de huizen en het historisch erfgoed in de regio.
