<CHAPTER ID="022">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="552" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut overeenkomstig artikel 150.
<SPEAKER ID="553" NAME="Tiziano Motti" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vandaag, 5 mei, is in Italië de Dag van de bestrijding van pedofilie en kinderpornografie.

Deze dag, die in 2009 bij Wet nr. 41 is ingevoerd, is een belangrijk moment van bezinning op een - helaas - wijdverbreid en steeds ernstiger wordend verschijnsel. Pedofielen zijn tegenwoordig immers geen bejaarde kinderlokkers in parken meer, maar mensen die zich in een internationaal georganiseerde structuur bewegen en gebruikmaken van de meest geavanceerde technologieën, zoals internet. Daarom zijn jongeren, jongens en meisjes, vandaag de dag zelfs in hun eigen huis niet veilig meer.

Ik hoop daarom dat ook de Europese Unie een dag aan dit belangrijke onderwerp zal wijden en het is ook om deze reden dat ik een schriftelijke verklaring heb ingediend waarin ik oproep tot de invoering van een Europees alarmsysteem dat de politiediensten van de afzonderlijke lidstaten in staat stelt op een georganiseerde wijze samen te werken en snel informatie uit te wisselen. Ik hoop dat dit initiatief op de steun van een meerderheid van dit Parlement mag rekenen.
<SPEAKER ID="554" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, Europa heeft vorige week een geweldige kans gemist, namelijk om de komende twintig jaar een toonaangevende rol te spelen in het astrofysisch onderzoek in de wereld: de Europese Zuidelijke Sterrenwacht (ESO) besliste, op basis van rapporten die verre van transparant waren, dat de Europese Reuzentelescoop niet op de Canarische Eilanden maar in Chili zal worden gestationeerd.

Dit is zeker het moment om Chili te feliciteren, maar het is ook het moment om na te denken over de vraag of Europa wel al het mogelijk heeft gedaan opdat een Europese installatie, die onder een Europese instelling valt en waarmee Europese investeringen van een miljard euro zijn gemoeid, niet in Amerika maar in Europa wordt gebouwd.

Het Europees Parlement sprak zich unaniem uit voor plaatsing op La Palma, en ik dank het Parlement daarvoor. Maar wat heeft de Raad gedaan? Wat heeft het Spaanse voorzitterschap gedaan? Heeft het gesprekken gevoerd met het ESO? Heeft het gesprekken gevoerd met ook maar één van de lidstaten die moesten beslissen over de locatie van de telescoop? Heeft het de kandidatuur van Europa werkelijk verdedigd?

De Europeanen op La Palma, de Canarische Eilanden en de rest van Europa wachten op antwoorden. Op dit moment kunnen ze niet anders dan overtuigd zijn dat niet al het mogelijke is gedaan.
<SPEAKER ID="555" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Wij hebben een resolutie ingediend waarmee wij het gebruik van cyanide in de mijnbouw wilden verbieden, omdat het onze plicht is alle veiligheidsmaatregelen te treffen die nodig zijn om de bevolking en het milieu tegen ecologische rampen te beschermen. Als we in staat zijn om historische toezeggingen te doen ter vermindering van de emissie en voor de hele wereld de toon te zetten in termen van ecologische bescherming, waarom kunnen we dan geen eenvoudig gebaar maken ter ondersteuning van een schoon milieu door aan deze schadelijke praktijk in Europese Unie een einde te maken?

Het ongeluk van tien jaar geleden in Baia Mare te Roemenië wordt als een soort Tsjernobyl beschouwd waardoor drie landen werden getroffen en over een lengte van honderden kilometers de ecosystemen in de getroffen rivieren werden verwoest. Nu wil men in Roemenië in Rosia Montana een nieuwe mijn gaan bouwen waarin de cyanidetechnologie wordt toegepast.

Daarom wil ik u vandaag meer dan ooit bedanken voor uw stem tegen het gebruik van cyanidetechnologie in de mijnbouw. De hierdoor getroffen regio's hebben de steun nodig van de Europese Unie om met behulp van duurzame middelen te komen tot de ontwikkeling van hun volledige potentieel.
<SPEAKER ID="556" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) De zeer moeilijke situatie in Griekenland en de sterk verontrustende informatie over problemen in andere EU-landen geven duidelijk aan dat de economische crisis niet voorbij is en dat, ondanks enige vooruitgang in de oudere EU-landen, er nog steeds het risico van grote onevenwichtigheden bestaat.

Jammer genoeg is in sommige landen die worden geconfronteerd met minder ontvangsten op de begroting, de directe neiging om de belastingen en heffingen te verhogen, groot. Dat is wat er nu ook in Roemenië gebeurt. Momenteel overweegt de regering een verhoging van de vlaktaks inkomstenbelasting en de btw. Het is onjuist te denken dat een plotselinge verhoging van de belastingen en heffingen meer geld aan de ontvangstenkant van de begroting zal opleveren. De gevolgen van dergelijke maatregelen voor de economie op middellange en lange termijn zijn zeer schadelijk.

Helaas is het voor Europese Unie moeilijk om een gezamenlijke strategie voor de bestrijding van de economische crisis te ontwikkelen. Ik denk echter dat er een betere communicatie en samenwerking nodig is tussen enerzijds de landen die uit de crisis zijn gekomen door proactieve en stimuleringsmaatregelen in plaats van door belastingverhoging, en anderzijds de landen die met grote problemen kampen en die wanhopig bezig zijn belastingen en heffingen te verhogen en daardoor het risico lopen om nog dieper in de crisis weg te zakken.
<SPEAKER ID="557" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, de aanvallen van financiële speculanten op de meest kwetsbare en afhankelijke economieën binnen de eurozone worden steeds brutaler. Hetzelfde financieel kapitaal dat van de staten duizenden miljarden heeft ontvangen bedrijft nu speculatie op basis van de door deze overdrachten verzwakte overheidsfinanciën en de afhankelijkheid van de perifere economieën. Die afhankelijkheid is het gevolg van het monetaire en wisselbeleid van de ECB. Die is uitsluitend in naam onafhankelijk, en in werkelijkheid schatplichtig jegens het grootkapitaal en de grote Europese mogendheden, terwijl de toestand nog eens wordt verergerd door de liberalisering van de markten en de vrije mededinging binnen de wereldhandel.

De regeringen van de Europese Unie hebben in dit opzicht maar al te duidelijk gemaakt wat Europese solidariteit eigenlijk inhoudt: de rode loper uitleggen voor verdere plundering door het grootkapitaal en de werkers en het volk voor de kosten daarvan laten opdraaien, indien nodig met maatregelen die welbeschouwd op sociaal terrorisme neerkomen. Maar de werkers en het volk zullen niet capituleren. Ze zullen zich niet neerleggen bij de oplossingen die, naar men hen voorhoudt, onvermijdelijk zijn. Dat zijn ze namelijk niet. De strijd van de werkers en het volk in Griekenland, Portugal en andere landen is daar het bewijs van. Wij willen ze hier prijzen voor hun moed en vastberadenheid.
<SPEAKER ID="558" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is nu op deze tragische dag duidelijk geworden dat Griekenland draconische bezuinigingen opgelegd zal krijgen om de euro te behouden. Dit kan niet juist zijn. Het komt eenvoudigweg neer op het straffen van gewone, hardwerkende Grieken voor de spilzucht van hun politici en de wens van diezelfde politici om de tot mislukking gedoemde muntunie overeind te houden.

In het Verenigd Koninkrijk herinneren we ons onze uittreding in september 1992 uit het wisselkoersmechanisme, of zoals de Britse politicus Norman Tebbit het noemde, het 'eeuwige recessiemechanisme', waarvan het lidmaatschap desastreus is geweest voor het Verenigd Koninkrijk. We zijn ontkomen, dankzij de weigering van de Bundesbank om het Britse pond overeind te houden.

Zachte heelmeesters maken stinkende wonden. Griekenland blijft weliswaar in de eurozone, maar heeft geen uitweg. Bevrijd de Grieken van de ketenen van de euro. Laat het IMF zijn werk doen, en kijk hoe snel Griekenland zich herstelt, zoals wij dat in Groot-Brittannië hebben gedaan nadat we uit het wisselkoersmechanisme waren gestapt. Laat de Grieken niet de prijs betalen voor de onhoudbare ambitie van een Europese superstaat!
<SPEAKER ID="559" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het vandaag hebben over de veiligheid in de luchtvaart. Dat heeft ons in de afgelopen weken allemaal zeer bezig gehouden en getroffen.

Het menselijk leven staat boven ieder economisch goed, en daarom ben ik voor een vliegverbod wanneer er een extern risico, zoals een aswolk, bestaat voor de veiligheid van de passagiers. Het is onverantwoord om levens op het spel te zetten. Ik zou willen herinneren aan de twee bijna-rampen in 1982 en 1989, en aan het gevechtsvliegtuig waar glasdeeltjes uit de aswolk zijn aangetroffen.

Er zijn testvluchten gemaakt, maar de evaluatie ervan vergt tijd. Deskundigen zijn geraadpleegd, maar hun antwoorden leiden niet tot dezelfde conclusie. Een ding is duidelijk: een mensenleven is kostbaar; dat mogen we niet op het spel zetten. We moeten moderne en betaalbare alternatieven voor de luchtvaart ontwikkelen.
<SPEAKER ID="560" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ik ben van mening dat er voor een beter functioneren van de voedselvoorzieningsketen in Europa en voor optimale transparantie een uniform rechtskader op communautair niveau nodig is dat voorziet in het vaststellen van uiterste leveringsdatums in het handelsverkeer tussen leveranciers van levensmiddelen en detailhandelaren, en in efficiëntere manieren om leveranciers te beschermen tegen concurrentiebeperkende overeenkomsten en praktijken, evenals in de wijze van betaling en de betalingstermijnen.

Ik denk dat het ook nuttig is om de naleving van de mededingingsregels en de uniforme interpretatie ervan in alle lidstaten te versterken. Gezien de huidige stand van de handelsbetrekkingen tussen leveranciers en detailhandelaren denk ik dat het noodzakelijk is om de bepalingen van de mededingingsregels te evalueren, hetgeen het gemeenschappelijk landbouwbeleid en het EU-mededingingsbeleid met elkaar in evenwicht zal brengen. Het monitoren van de markt kan onder meer leiden tot een effectieve transparantie van de prijsstelling en in het bijzonder van de winstmarges in de voedselketen.
<SPEAKER ID="561" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, wij hebben het probleem van de discriminatie van de Poolse minderheid in Litouwen al herhaaldelijk aan de orde gesteld in het Europees Parlement. Polen die in Litouwen wonen, mogen hun familienamen niet in de oorspronkelijke spelling schrijven. Scholen waar in het Pools wordt onderwezen, worden gesloten en grond die tijdens het Sovjettijdperk in beslag was genomen, wordt niet aan de rechtmatige eigenaars teruggegeven, enkel en alleen omdat het Polen zijn.

Onlangs heeft de Litouwse Hoofdcommissie ambtelijke ethiek een Europees Parlementslid, de heer Tomaševski, de leider van de Poolse minderheid in Litouwen, gestraft omdat hij - hier in dit Parlement - aan de heer Barroso een vraag had gesteld over de eerbiediging van de rechten van minderheden in Litouwen. Deze schandalige maatregelen worden steeds erger. Een paar dagen geleden heeft de Litouwse Taalinspectie opnieuw hoge boetes opgelegd aan de directeur van de lokale overheid van Šalčininkai wegens het gebruik van tweetalige aanduidingen, hoewel het om een regio gaat waar 80 procent van de inwoners Polen zijn.

Mijnheer de Voorzitter, het is hoog tijd dat het Europees Parlement een einde maakt aan dit schandalige optreden van de Litouwse regering. Wij zijn er trots op dat de mensenrechten een van de fundamenten van de Unie zijn. Dit is echter maar een zwak fundament als we deze rechten niet kunnen afdwingen in de lidstaten.
<SPEAKER ID="562" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, miljoenen werknemers zijn gaan staken en manifesteren vandaag samen met het Grieks Arbeidersfront tegen de barbaarse maatregelen die zijn opgelegd door het kapitaal, de Griekse regering, de Europese Unie en het IMF.

Deze maatregelen zijn nieuw noch tijdelijk. Zij maken deel uit van de meedogenloze toepassing van het kapitalistische ontwikkelingsmodel dat tot crises leidt. Zij hebben tot doel de winst van de Griekse en Europese plutocratie veilig te stellen en de toepassing van het Verdrag van Maastricht voort te zetten. Zij maken deel uit van de strategie van Lissabon en de EU 2020-strategie. Daarom leiden ze ook tot een impasse.

Wij zeggen echter dat er een oplossing is. Deze gang van zaken is geen eenrichtingverkeer. De oplossing is gelegen in het hergroeperen van de arbeidersbeweging en in een ontwikkeling die in het teken staat van de behoeften van degenen die de rijkdom produceren. De oplossing is gelegen in de socialisering van de monopolies en volksmacht. Deze beweging kan niet tot stilstand worden gebracht door provocaties, noch door de chantage van de Griekse regering of door dergelijke moorddadige acties zoals die vandaag in Athene hebben plaatsgevonden en die allen diep geschokt hebben.

Wij geloven dat het Griekse volk zal zegevieren in zijn strijd.
<SPEAKER ID="563" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ondanks de smakeloze vertekening van culturele symbolen en ondanks artikelen van twijfelachtige objectiviteit waarin wordt verwezen naar verouderde stereotypen, zou ik enkele uren geleden gezegd hebben dat het Griekse volk bereid was om zijn nieuwe socialistische regering te steunen in haar strijd voor economisch en sociaal herstel, ook al heeft de Raad verzuimd om de Griekse economische crisis aan te voelen als een groot Europees probleem en ook al heeft de Commissie verzuimd om haar als botsproef te gebruiken voor de Europese samenhang.

In het licht van de tragische gebeurtenissen van de afgelopen paar uur in Athene, waar drie mensen zijn omgekomen door het geweld dat ontstond naar aanleiding van de harde economische maatregelen, roep ik nu de recente woorden van de heer Rasmussen in herinnering: de afwaardering van de langlopende staatsleningen van Griekenland naar junkstatus is een veroordeling van de politiek van prevaricatie. Ik denk dat de leden van het Europees Parlement zeer dringend hun strijd voor samenhang moeten versterken.

Ik hoop dat wat Griekenland vandaag, enkele uren geleden, is overkomen, niet besmettelijk zal blijken te zijn, en ik hoop dat dit juist het begin zal markeren van een eensgezinde inspanning om de Europese identiteit te vormen door solidariteit en partnerschap.
<SPEAKER ID="564" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, een paar dagen geleden hebben we het 120-jarig bestaan van de eerste mei als Internationale Dag van de Arbeid gevierd.

Arbeiders over de gehele wereld hebben gedurende die 120 jaar onophoudelijk een even heroïsche als harde strijd gevoerd voor hun rechten en voor de emancipatie van arbeid. Ze hebben gevochten voor een maatschappij waar werken niet langer uitbuiting betekent, een maatschappij waarin de creatieve vermogens van de mens volledig tot uitdrukking kunnen komen in zijn werk. In die 120 jaar hebben arbeiders vastberaden verzet geleverd en daarbij niet alleen grote overwinningen geboekt maar ook pijnlijke nederlagen geleden. De eerste mei en de universele boodschap die deze dag uitdraagt, is een reactie op gewelddadige repressie, eindeloze strijd, offers en verkwiste levens. Telkens wanneer het volk erin slaagde vrijheden te veroveren is de eerste mei in betekenis toegenomen; en telkens wanneer de omstandigheden het grootkapitaal in staat stellen een offensief in te zetten heeft deze dag aan betekenis ingeboet. Dat laatste is wat er nu in de Europese Unie gebeurt. We zien dat in Griekenland, in Portugal en in zoveel andere landen.

We moeten stilstaan bij al de strijd die is geleverd en niet aanvaarden dat de uitbuiting blijft toenemen. Het is tijd dat er respect wordt opgebracht voor de waardigheid van al degenen die werken en welvaart creëren.
<SPEAKER ID="565" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de aandacht van dit Parlement vestigen op een zeer urgente zaak. Een jonge Ier en EU-burger, Michael Dwyer, is iets meer dan een jaar geleden in Bolivia doodgeschoten. Veel waarnemers menen dat hij is vermoord. Toch heeft de familie van Michael, die hier vanavond bij ons in dit Parlement aanwezig is, tot nu toe geen antwoord gekregen op de vraag hoe en waarom hij is overleden.

De enige officiële informatie die is vrijgegeven, is dat hij is overleden doordat hij betrokken was bij een vermeend plan om de president van Bolivia te vermoorden. Dit past helemaal niet bij iemand die uit een liefdevolle, zorgzame en apolitieke familie komt. Het echte probleem is hier echter dat de informatie die van de Boliviaanse autoriteiten komt, niet kan worden vertrouwd. Hun versies van de gebeurtenissen spreken elkaar volledig tegen, of het nu gaat om het forensisch bewijsmateriaal, het ballistisch bewijsmateriaal of de argumenten die ze naar voren brengen.

Ik verzoek dit Parlement en de nieuwe hoge vertegenwoordiger van de EU voor buitenlandse zaken, Catherine Ashton, daarom om de inspanningen van de Ierse regering voor een onmiddellijk onafhankelijk onderzoek te ondersteunen. Ik vraag dit met de steun van alle Ierse leden van het Europees Parlement, ongeacht de partijen waartoe zij behoren. Zij zullen haar spoedig hierover schrijven.
<SPEAKER ID="566" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Graag wil ik uw aandacht vestigen op een nationaal probleem. Bulgarije wordt bestuurd door een incompetente, maar populistische regering, die methoden hanteert die kenmerkend waren voor de jaren '30 van de vorige eeuw.

Het is veelzeggend dat de meest populaire politicus momenteel de minister van Binnenlandse Zaken is, gevolgd door de voormalige staatssecretaris in datzelfde ministerie, die nu de functie heeft van premier. Na de verkiezingen werden honderden vertegenwoordigers van de oppositie om politieke redenen ontslagen. De belangrijkste media staat onder druk. Politici worden op een brutale en demonstratieve manier gearresteerd of er worden absurde aanklachten tegen hen ingediend.

De openbare aanklagers lichten publiekelijk de hand met het beginsel dat iemand in principe verondersteld wordt onschuldig te zijn, en de ministers oefenen druk uit op de rechterlijke macht en spreken voor de televisiecamera's hun veroordelingen uit. Een nieuwe wet biedt de mogelijkheid om op basis van afgeluisterde gesprekken en anonieme getuigenverklaringen een vonnis uit te spreken. Men werkt aan de oprichting van een buitengewoon tribunaal dat officieel het Gespecialiseerde Gerechtshof heet. Er wordt angst gezaaid.

Jaren achtereen werd van Bulgarije een grotere inzet gevraagd om de criminaliteit aan te pakken. Tegenwoordig is van een dergelijke inzet ontegenzeggelijk sprake, maar de strijd tegen de criminaliteit gaat geleidelijk over in een strijd tegen de democratie. Het Europees Parlement is gevoelig voor de schending van democratische principes, vrijheden en mensenrechten waar ook ter wereld. Dat zou ook het geval moeten zijn wanneer daarvan in een van de lidstaten sprake is.
<SPEAKER ID="567" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de financiële crisis, werkloosheid, een groeiend begrotingstekort en toenemende staatsschuld vormen tegenwoordig de grootste uitdagingen voor de volkeren van Europa. Ik moet echter ook de aandacht vestigen op de corruptie, die kenmerkend is voor de Midden-Europese landen maar in Hongarije bijzonder ernstige vormen aanneemt, en die de crisis verder heeft verdiept en ons land vanwege extra leningen in nog grotere schulden heeft gestort. De nu aftredende socialistische regering van Hongarije heeft de Hongaarse economie in een onhoudbare situatie gebracht, aangezien er geen investering van overheidsgeld of overheidsopdracht plaatsvond zonder corruptie, of het nu ging om een snelweg, de renovatie van een brug, parkeerplaatsen, de gezondheidszorg of een aanbesteding gefinancierd met binnenlandse- of met EU-gelden. De partij Jobbik roept de nieuw gekozen Hongaarse regering op strikte anticorruptiewetgeving op te stellen en na te leven, en daartoe willen we naar aanleiding van de crisis eveneens de andere EU-lidstaten aanzetten. Jobbik gelooft dat het politieke openbare leven wel degelijk kan worden verschoond van corruptie.
<SPEAKER ID="568" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Op 8 mei viert Europa de overwinning op het nazisme. Maar, dames en heren, ik heb onaangenaam nieuws. Dit jaar hebben in Letland veteranen van de Waffen SS, met de stilzwijgende toestemming van de autoriteiten, op 16 maart in Riga een vlaggenparade gehouden ter herdenking van de dag waarop het Letse SS-legioen werd opgericht. Al twintig jaar zijn wij er als oppositie niet in geslaagd hier iets tegen te doen. Europese regeringsleiders doen alsof er niets aan de hand is. Strafbataljons van de SS hebben in Letland 130 dorpen vernietigd en in Letland, Wit-Rusland, Polen en Rusland meer dan 150 000 mensen vermoord. Tegenwoordig worden ze echter als helden herdacht in Letland. De angstige stilte van de lidstaten van de Europese Unie is een misdrijf tegen de miljoenen mensen die in de Tweede Wereldoorlog zijn omgekomen. Dit is uiterst belangrijk. Dank u.
<SPEAKER ID="569" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de geschiedenis heeft ons geleerd dat uit crises vooruitgang kan voortkomen. Onder druk kunnen nieuwe ideeën ontstaan, waardoor innovatieve mechanismen worden gecreëerd om ontwikkeling teweeg te brengen en de fouten die tot de crisis hebben geleid, te voorkomen.

Ik wil graag twee van zulke ideeën naar voren halen die zouden kunnen leiden tot zinvolle instrumenten. Als we willen dat de EU een mondiale speler van betekenis blijft, moet er een Europees monetair fonds en een Europees kredietbeoordelingsbureau worden opgezet. Ofschoon dit een grote institutionele inspanning vereist, is het de moeite van het proberen waard, gezien onze belangen op de lange termijn. We kunnen er allemaal zeker van zijn dat de toekomst nieuwe crises zal brengen.

De Europese sociale markteconomie en de gemeenschappelijke munt zijn hoekstenen van de wereldeconomie en het mondiale financiële systeem. De oprichting van een 'Europees IMF' zou kunnen zorgen voor de handhaving van het Stabiliteits- en groeipact, en een Europees kredietbeoordelingsbureau zou zijn beoordelingen kunnen maken op basis van een werkelijk begrip van de Europese economieën. Beide ideeën moeten serieus worden besproken, en naar mijn mening zou een positief besluit het verstandigst zijn.
<SPEAKER ID="570" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) De laatste tijd zijn we getuige van een alarmerende groei van extreemrechts en van radicalere xenofobe en racistische attitudes. De regionale verkiezingen in Italië en Frankrijk en de verkiezingen voor het Hongaars parlement bevestigden het groeiend succes van extremistische bewegingen die gevaarlijk nationalistische, anti-Europese of agressieve boodschappen verspreiden en die zich tegen nationale minderheden of buurlanden richten. Dit is niet wat we wilden voor een verenigd Europa en ik denk evenmin dat dit een oplossing is voor de problemen van de Europese burgers.

Ik wil mijn bezorgdheid uiten over de verspreiding van vijandige berichtgeving in de buitenlandse media over Oost-Europeanen, en in het bijzonder over Roemenen. Deze berichtgeving heeft nu de vorm van extremistische retoriek aangenomen. De Franse televisie beledigt de Roemenen in algemene zin, terwijl een kandidaat van de Spaanse Volkspartij bij de gemeenteraadsverkiezingen in Barcelona zijn campagne voerde met de slogan "Wij willen geen Roemenen”.

Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om alle verantwoordelijke fracties in het Europees Parlement op te roepen om hun krachten te bundelen en dit gevaarlijke fenomeen in de Europese Unie aan te pakken.
<SPEAKER ID="571" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Allereerst wil ook ik mijn medeleven betuigen met de families van de slachtoffers van de aanvallen van vandaag in Athene.

Ik kom terug op het vraagstuk van de klimaatverandering en wil zeggen dat 35 000 vertegenwoordigers van de inheemse bevolkingen van de wereld in Cochabamba in Bolivia bijeen zijn geweest en de vinger op de zere plek hebben gelegd. Zij vragen ons dat wij ons op de conferentie van Mexico juridisch verbinden tot vermindering van de uitstoot, en ze hebben gelijk. Wij mogen dit besluit niet langer uitstellen.

De Europese Unie moet onmiddellijk en officieel toezeggen dat zij de uitstoot tot 2020 met 30 procent zal verminderen. Daarmee zal verandering worden gebracht in de dynamiek van de onderhandelingen, die inderdaad zijn gestokt. Het risico bestaat nu dat het besluit over de vermindering van de uitstoot wordt uitgesteld tot na Mexico en er geen datum en geen tijdschema worden vastgesteld.

In het Parlement kunnen wij veel meer doen. Er is reeds besloten tot 2020 de voetafdruk van het Europees Parlement met 30 procent te verminderen. Wij moeten de lidstaten de weg wijzen door onze voetafdruk met 50 procent te verminderen.

Wij weten allen dat er heel veel marge is als het gaat om energiebesparing op de dagelijkse werkplek en om de vermindering van onze voetafdruk. Wij kunnen en moeten dat doen.
<SPEAKER ID="572" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het Europees Parlement heeft de Commissie vandaag kwijting verleend voor 2008, en terecht. Het foutenpercentage bij betalingen uit de begroting van de EU is nog nooit zo laag geweest als in dat jaar.

Het aantal sectoren met een foutenpercentage boven de vijf procent - dat is dus boven de tolerantiedrempel - is in de afgelopen drie jaar gehalveerd. Alleen bij het Cohesiefonds laat de uitvoering zeer te wensen over, en daar moeten we meer aan doen. Ik wil met name de landbouw en de natuurlijke hulpbronnen noemen. Hier lag het foutenpercentage onder de twee procent, dat is dus ver onder de drempel. De toezicht- en controlestelsels leveren resultaten op.

In dit verband zou ik echter ook willen wijzen op de pretoetredingssteun voor Turkije, die in het kwijtingsverslag wordt genoemd. Een verhoging van de betalingen aan Turkije is meer dan dubieus, aangezien er geen meetbare criteria bestaan. Het is onaanvaardbaar dat derde landen geld van de EU krijgen zonder dat daarvoor criteria zijn vastgelegd. We moeten controleren wat er wordt betaald, en waarvoor, anders levert die steun niets op.
<SPEAKER ID="573" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Artikel 11 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens definieert het recht op vakbondsactiviteiten als een mensenrecht. In schril contrast met deze bepaling heeft het Hongaarse militaire strafgerecht vorige week Judit Szima, leider van een vakbond die tienduizend politieagenten vertegenwoordigt, een zware straf opgelegd voor een activiteit die, zowel in lekenogen als met de professionele blik van een jurist uitsluitend viel onder belangenbehartiging van werknemers en vakbondsactiviteiten. Ik benadruk dat dit niet is gebeurd in een of andere bananenrepubliek in de derde wereld, maar in een lidstaat van de Europese Unie. We spreken in deze zaal en in de commissies voortdurend over het feit dat met het van kracht worden van het Verdrag van Lissabon het engagement van de Europese Unie voor de mensenrechten sterker is geworden en dat de bescherming van rechten effectiever is geworden. Graag wil ik dat het geval Judit Szima een test wordt, een case study, waarbij we allen aandachtig volgen hoe men deze moedige vrouw, met de uitvoering van de Europese wetgeving op het gebied van mensenrechten, recht kan doen wedervaren en haar verloren waardigheid en broodwinning kan teruggeven.
<SPEAKER ID="574" NAME="Adam Gierek" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, wij worden in Polen geconfronteerd met een verdoken vorm van mensenhandel die welig tiert. Dat is zo omdat in mijn land de liberale en onmenselijke marktregels absolute prioriteit krijgen. In het kader van de privatisering van bezittingen van de voormalige Volksrepubliek Polen zijn de afgelopen jaren talrijke flats en zelfs volledige woonblokken, met inbegrip van hun huurders, verkocht die eigendom waren van overheidsbedrijven.

Deze huurders zijn in de meeste gevallen ouderen, die vaak ook ziek zijn en die geen recht van voorkoop hebben gekregen. Ze worden onder druk gezet met steeds hogere huurprijzen, komen in de schulden te zitten en worden vervolgens vaak uit hun woning gezet. Dit is een duidelijke schending van de fundamentele mensenrechten. We hebben bijgevolg behoefte aan passende wetgevende en uitvoerende instrumenten die de autoriteiten van de EU-lidstaten in staat stellen om efficiënt op te treden en de huurders van geprivatiseerde flats die vroeger eigendom waren van staatsbedrijven te beschermen. Er moet ook dringend steun uit overheidsfondsen worden vrijgemaakt om de slachtoffers van deze onmenselijke privatisering te helpen.
<SPEAKER ID="575" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Ik neem het woord om een onrechtvaardigheid aan de kaak te stellen.

Geachte collega's, laten we onszelf niet wijsmaken dat de gewone man in Griekenland geen schuld heeft aan wat er in Griekenland is gebeurd. Wat er gebeurd is, en ook de financiële crisis daar, komt doordat er jaarlijks veertien, vijftien of zestien maandsalarissen worden uitbetaald en er ongehoorde pensioenvoorzieningen en privileges zijn zoals die nergens anders in de Europese Unie bestaan.

Tien jaar lang heeft Griekenland tegen de Europese Centrale Bank over de situatie gelogen. En nu, op dit moment, hebben de Europese leiders ermee ingestemd om Griekenland daarvoor, dus voor al die leugens en dat bedrog, met 110 miljard euro te belonen. Tegelijk zullen de landen die zich financieel voorbeeldig gedragen, zoals Bulgarije, zoals Estland, worden gestraft voor wat er is gebeurd, voor deze crisis, en zal hun toetreding tot de eurozone hoogstwaarschijnlijk worden uitgesteld.

Hier wordt met twee maten gemeten, wat noch de eurozone, noch de Europese Unie waardig is. Het is rechtvaardig als de schuldigen worden gestraft en de leiders van de eurozone Griekenland oproepen de eurozone te verlaten.
<SPEAKER ID="576" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd.
