<CHAPTER ID="003">
Gevolgen van de storm Xynthia in Europa (debat) 
<SPEAKER ID="054" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie: Gevolgen van de storm Xynthia in Europa.
<SPEAKER ID="055" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, slechts twee weken na de vreselijke ramp op Madeira is de Commissie opnieuw geschokt en terneergeslagen vanwege de dood en verwoesting die de storm Xynthia in Frankrijk en andere Europese landen heeft aangericht.

Ik wil graag mijn persoonlijke medeleven betuigen met iedereen die onder de gevolgen van de ramp te lijden heeft. De condoleances van de Commissie gaan in het bijzonder uit naar de nabestaanden en vrienden van degenen die zijn omgekomen.

Via het waarnemings- en informatiecentrum voor civiele bescherming heeft de Commissie de gebeurtenissen die het gevolg waren van Xynthia nauwlettend gevolgd, en zij heeft aangeboden het mechanisme voor EU-bijstand in werking te stellen. Gelukkig waren de Franse hulpdiensten in staat om met hun eigen middelen de ramp het hoofd te bieden en hoefden zij niet om activering van het mechanisme te verzoeken.

Samen met de betrokken autoriteiten in de lidstaten bekijkt de Commissie nu alle mogelijkheden en instrumenten die op EU-niveau beschikbaar zouden kunnen zijn voor financiële bijstand om de ramp te boven te komen en te helpen bij een zo snel mogelijke terugkeer naar normale levensomstandigheden.

Twee dagen geleden heeft Commissievoorzitter Barroso een ontmoeting gehad met de Franse president Sarkozy om de situatie te bespreken. Gisteren heeft hij ook een aantal leden van dit Parlement uit diverse landen ontmoet. Een week geleden heeft mijn collega, de heer Hahn, als commissaris die verantwoordelijk is voor het regionaal beleid en het Solidariteitsfonds, een bezoek gebracht aan de zwaarst getroffen regio's in Frankrijk - La Rochelle en l'Aiguillon-sur-Mer - waar hij heeft gesproken met nationale en regionale autoriteiten.

Op Madeira, waar zich twee weken eerder een ramp voltrok, hebben de autoriteiten en hulpdiensten enorme voortgang weten te boeken bij het tegengaan van de gevolgen van de overstromingen. Commissaris Hahn heeft Madeira afgelopen weekend bezocht om zelf een indruk te krijgen van de situatie en met de plaatselijke autoriteiten te bespreken hoe het nu verder moet.

Het Solidariteitsfonds van de Europese Unie is in 2002 opgezet als een specifiek instrument op EU-niveau om lidstaten die worden getroffen door grote natuurrampen financieel bij te staan, mits aan bepaalde voorwaarden wordt voldaan. Frankrijk heeft al verklaard voornemens te zijn een beroep te doen op bijstand uit het Solidariteitsfonds. Ik moet erop wijzen dat in de verordening tot oprichting van het Solidariteitsfonds is bepaald dat het fonds normaal gesproken alleen kan worden aangesproken voor zogeheten "grote rampen", waarbij de schade op nationaal niveau meer bedraagt dan de drempel van 0,6 procent van het bruto nationaal inkomen, of 3 miljard euro in prijzen van 2002. Voor Frankrijk betekent dat op dit moment dat de schade meer moet bedragen dan 3,4747 miljard euro tegen de huidige prijzen.

Onder buitengewone omstandigheden en mits wordt voldaan aan specifieke criteria, kan het fonds echter ook worden ingezet voor kleinere "buitengewone regionale rampen", met name als het gaat om ultraperifere gebieden, zoals Madeira.

De Franse autoriteiten brengen momenteel de schade en de gevolgen daarvan voor de economie en de levensomstandigheden van de bevolking in kaart.

Dit zijn de belangrijkste onderdelen van de aanvraag, die binnen tien weken na de ramp door de Commissie moet zijn ontvangen. Dat betekent uiterlijk 9 mei. Na ontvangst van de aanvraag wordt deze zo snel mogelijk door de Commissie onderzocht. De diensten van de Commissie, in het bijzonder het directoraat-generaal Regionaal beleid, bieden alle mogelijke ondersteuning en begeleiding bij het opstellen van de aanvraag. Op het niveau van deskundigen bestaan er goede contacten met de Franse autoriteiten, waardoor er goede vooruitgang kan worden geboekt.

Wees er echter op bedacht dat de bijstand uit het Solidariteitsfonds niet onmiddellijk kan worden uitbetaald. Het Solidariteitsfonds moet niet worden verward met een noodinstrument. Het is een financieel instrument dat bedoeld is om de financiële lasten van hulpoperaties te helpen dragen. Als zodanig kan een eventuele subsidie voor hulpoperaties worden gebruikt met terugwerkende kracht tot de eerste dag van de ramp.

Het Solidariteitsfonds wordt gefinancierd uit een extra bijdrage van de lidstaten buiten de normale begroting van de Europese Unie om. Deze bijdrage moet worden goedgekeurd door het Parlement en de Raad via een procedure van gewijzigde begroting.

Zoals u weet, is het onvermijdelijk dat de hele procedure - vanaf het moment dat de aanvraag wordt ingediend tot de uitbetaling van de subsidie - enkele maanden in beslag neemt. De Commissie spant zicht echter tot het uiterste in om deze periode zo kort mogelijk te houden.

Wat de structuurfondsen en in het bijzonder het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling betreft: die kunnen uiteraard niet worden gebruikt voor directe hulpoperaties. Frankrijk en de Commissie zijn echter besprekingen begonnen over de opties en eventueel noodzakelijke programmawijzigingen die bevorderlijk zouden kunnen zijn voor de wederopbouw op de langere termijn en voor investeringen in bedrijven die door de overstroming zijn getroffen.

Nog een laatste punt, dat leden van dit Parlement ook tijdens het debat over Madeira twee weken gelden al aan de orde hebben gesteld. De Commissie zal proberen om het huidige politieke momentum te gebruiken om de blokkade te doorbreken die in de Raad is opgeworpen tegen het voorstel tot wijziging van de verordening inzake het Solidariteitsfonds. Het Parlement heeft brede steun gegeven aan dit voorstel, en ik denk dat dit het juiste moment is om opnieuw gezamenlijk op te trekken tegen de Raad.
<SPEAKER ID="056" NAME="Elisabeth Morin-Chartier">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, in de nacht van 27 op 28 februari werden met name de kustgebieden van Charente-Maritime en Vendée, mijn regio, zwaar getroffen door de storm Xynthia. Het resultaat was drieënvijftig doden, een tiental vermisten en honderden mensen die geen dak meer boven hun hoofd hebben.

Dat zijn zware verliezen, en daar komen ernstige infrastructurele problemen nog eens bovenop. Ik denk met name aan de dijken, aan de spoorlijnen, aan de rioleringen, aan de elektriciteitsnetten, aan de telecommunicatienetwerken en aan het hele systeem van kleine en middelgrote ondernemingen, met name in de zeevaartsector, de aquacultuur en de landbouw, met 45 000 hectare grond die is ondergelopen met zout water, want dit was een overstroming vanuit zee.

De schade is aanzienlijk en omvangrijk. Dit is schade waarvan de gevolgen nog lange tijd voelbaar zullen zijn, aangezien landbouwgrond gedurende meerdere jaren ongeschikt voor gebruik zal zijn.

Ik vraag de Europese Unie dan ook blijk te geven van solidariteit en, uiteraard, om dit Solidariteitsfonds van de Europese Unie onder de best mogelijke voorwaarden en op zo kort mogelijke termijn beschikbaar te stellen, omdat we onze medeburgers niet kunnen vertellen dat het geld later komt en dat de problemen niet hier en nu kunnen worden opgelost. Samen moeten we, na het bezoek door de commissaris - die ik echt dankbaar ben dat hij zelf ter plaatse is gaan kijken hoe omvangrijk de ramp is, en ik weet dat ook hij er diep door geraakt is - onze krachten bundelen om het gebruik van dit fonds te verbeteren, zodat de hulpverlening sneller van de grond komt. We klagen altijd dat Europa te ver van onze medeburgers af staat; laten we hen hier, vandaag, tonen dat we snel weten te reageren. Ik vind het jammer dat de Raad hier niet aanwezig is om ons te helpen met dit wetgevingsamendement. Hoe dan ook, ik kan u verzekeren dat we het nodig hebben en dat onze medeburgers erop wachten.
<SPEAKER ID="058" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil namens de S&D-Fractie graag mijn oprechte condoleances uitbrengen aan de families van de mensen die zijn omgekomen bij de natuurrampen die Portugal, Madeira, Frankrijk en Spanje hebben getroffen.

Vorige week is een delegatie van mijn fractie naar Madeira afgereisd om de zwaarst getroffen gebieden te bezoeken en te spreken met de regionale en lokale overheden, vertegenwoordigers van bedrijven en industrieën en verenigingen van handelaren en landbouwers.

Van wat we gezien en gehoord hebben, zijn ons klare beelden en boodschappen bijgebleven. We hebben gehoord dat hele families in hun eigen woningen zijn omgekomen, en we hebben gruwelijke verhalen gehoord over mensen die door het water zijn meegezogen en zo voor eens en altijd zijn verdwenen. Hele huizen zijn van de ene naar de andere kant van de straat verschoven, en auto's zijn met inzittenden en al in de zee gespoeld.

De moed van de bevolking van Madeira - vastbesloten om deze tegenslagen het hoofd te bieden - was net zo indrukwekkend. Ik heb mensen gezien die hun bedrijven, huizen en have zijn verloren en toch niet bereid waren het hoofd te buigen - ik zal die beelden nooit vergeten. Want deze zelfde mensen stonden klaar om alles weer van de grond af aan op te bouwen. In niet meer dan een paar dagen hebben deze mensen tonnen en tonnen stenen, aarde en puin uit het centrum van Funchal verwijderd.

De nationale, regionale en lokale autoriteiten hebben de handen ineengeslagen om ervoor te zorgen dat de mensen op dit eiland het normale leven weer kunnen hervatten. Het is daarom van groot belang dat we duidelijk maken dat toeristen weer naar Madeira kunnen reizen. De natuurlijke schoonheid van het eiland en de sympathieke eilandbewoners staan opnieuw klaar om ons te ontvangen.

De bevolking van Madeira verwacht nu solidariteit van de Europese instellingen - om de mensen op het eiland in staat te stellen de wegen, de bruggen en alle openbare gebouwen die zijn verwoest weer op te bouwen. Ook ondernemers, eigenaren van bedrijven en landbouwers hebben behoefte aan steun, om ze te helpen hun zaken weer op orde te brengen en zo de economische ontwikkeling van hun regio weer op gang te brengen.

Het doet mij geweldig deugd, mijnheer de commissaris, om te vernemen dat de Commissie er, met de steun van het Parlement en de Raad, alles aan wil doen om het Cohesiefonds in te zetten - het Parlement heeft een daartoe strekkend voorstel al aangenomen - en ervoor te zorgen dat de nieuwe regels kunnen worden toegepast, teneinde op die wijze beter te kunnen voorzien in de reële behoeften van de bevolking.

U weet ook, mijnheer de commissaris, dat we andere structuurfondsen moeten kunnen aanspreken voor steun aan de zwaarst getroffen gebieden. Bijzondere situaties vragen nu eenmaal om bijzondere oplossingen.
<SPEAKER ID="059" NAME="Giommaria Uggias" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa sluit zich aan bij de condoleances voor de slachtoffers van de storm Xynthia, die verscheidene gebieden van Europa heeft getroffen. We moeten actie ondernemen, en in dat opzicht heb ik waardering voor de serieuze uitspraken die vandaag zijn gedaan door commissaris Potočnik, wiens deskundigheid ik op prijs stel en van wiens inzet ik akte moet geven. In dat opzicht maan ik hem om de noodzakelijke veranderingen aan het Solidariteitsfonds aan te brengen. Ik herinner hem er echter aan dat dit Parlement de maatregel al in 2006 met een grote meerderheid heeft goedgekeurd. Gezien deze situatie en gezien deze doden kunnen we alleen maar herhalen hoe urgent het is om maatregelen als deze te treffen.

Tegelijkertijd, mijnheer de Voorzitter, moeten we echter op meerdere fronten actie ondernemen. Op de eerste plaats moeten we alle ontwikkelings- en regionale planningsprogramma's herzien en actualiseren met het oog op hun impact op het milieu. In die programma's moeten we ook een beoordeling van de effecten op de grond opnemen. Tevens moeten we immense bedragen investeren in het tot stand brengen van actie voor de lange termijn die is gericht op het bepalen van een rampenpreventiestrategie. Dit is geen optionele of irreële keuze, maar een noodzakelijke keuze als we willen dat rampen als die waar we het vandaag over hebben minder dramatische gevolgen zullen hebben.

Maar er zijn ook economische redenen - als we ons alleen tot dat aspect willen beperken - die de instellingen verplichten om actie te ondernemen op het gebied van preventie. Terwijl we in de resolutie de noodzaak aanhalen om aanzienlijke bedragen te besteden aan de reparatie van schade, moeten we de aandacht en ons handelen verschuiven naar investeringen en initiatieven die het milieu beschermen, herbebossen en de vegetatie beschermen, omdat die de kosten van het herstel van milieuschade omlaag brengen.

We moeten van dit soort rampen leren - de moderne mens moet van hen leren - dat niet alles onder controle kan worden gehouden, maar dat alles kan worden beperkt als er adequate voorzorgsmaatregelen worden genomen. We moeten dit ook doen, mijnheer de Voorzitter, ter nagedachtenis aan slachtoffers zoals degenen die de afgelopen dagen en weken in heel Europa helaas de realiteit van onze regio's hebben gekenmerkt.
<SPEAKER ID="060" NAME="Raũl Romeva i Rueda">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil mijn diepe deelneming betuigen - van mij persoonlijk en van mijn fractie - en mij solidair verklaren met de getroffen regio's. We betreuren de ernstige economische gevolgen van deze rampen en willen in het bijzonder de families van de slachtoffers condoleren. Het is ook belangrijk om te benadrukken dat het noodzakelijk is dat de nationale, regionale en lokale autoriteiten zich nu concentreren op effectief preventiebeleid en meer aandacht besteden aan adequate praktijken en wetgeving op het gebied van bodemgebruik.

Precies om die reden zijn er twee amendementen die we als fractie hebben ingediend, omdat die volgens ons in de gezamenlijke resolutie ontbreken. De eerste stelt: "aangezien er in Frankrijk toestemming is gegeven voor de bouw op overstromingsvlakten en in natuurlijke natte gebieden; aangezien bouwspeculatie de constructie van gebouwen in kwetsbare gebieden heeft aangemoedigd”. Voor ons is dit een wezenlijk aspect om vooruitgang te boeken.

Het tweede amendement eist "dat de cofinanciering door de Gemeenschapsfondsen voor de uitvoering van deze plannen - in het bijzonder de structuurfondsen, het ELFPO, het Cohesiefonds en het Europees Solidariteitsfonds - ondergeschikt is aan duurzaamheidsmaatregelen”. Voor ons is dit essentieel om uiteindelijk te beslissen of we wel of niet vóór de resolutie zullen stemmen.
<SPEAKER ID="061" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, we willen uiteraard allereerst onze condoleances aanbieden aan de familieleden van de slachtoffers van deze ramp en onze solidariteit betuigen. We zijn heel blij met de uitingen van solidariteit die de Europese Unie aan de getroffen mensen en regio's heeft gericht. Het is nu zaak dat we deze solidariteit concrete invulling geven, door snel de nodige fondsen en hulpmiddelen beschikbaar te stellen om de door het water en het noodweer veroorzaakte schade te herstellen.

De lidstaten zijn de afgelopen jaren door een vrij groot aantal rampen getroffen, wat ook blijkt uit het feit dat er door 21 landen in totaal 62 maal een verzoek is gedaan om het Solidariteitsfonds in te zetten - en dat terwijl dit Fonds nog maar zes jaar bestaat.

De precieze omvang van de door deze rampen veroorzaakte schade is niet gemakkelijk vast te stellen, zeker niet omdat er ook mensenlevens verloren zijn gegaan. De economische en maatschappelijke schade is hoe dan ook vrijwel altijd aanzienlijk.

In deze context zal preventie toch steeds belangrijker moeten worden: in de procedures voor rampenbeheer zal dus meer aandacht moeten worden besteed aan de preventiefase. Het is van groot belang dat we in de Europese Unie op dit gebied beter gaan samenwerken en meer solidariteit tonen. In de eerste plaats door het opzetten van een financieel kader voor preventie, om de lidstaten te helpen bij het uitvoeren van maatregelen voor het beschermen van de burgers, het milieu en het klimaat.

Er moet in de eerste plaats steun worden vrijgemaakt voor maatregelen gericht op de correctie van potentieel gevaarlijke situaties, de bescherming van de gebieden die aan de grootste risico's zijn blootgesteld, de versterking van de systemen voor vroegtijdig alarm in de lidstaten, en het op elkaar aansluiten van de verschillende alarmsystemen.

Zoals hier reeds is opgemerkt, zijn het doordacht gebruik van land, een op de natuur aansluitende economische en sociale ontwikkeling en een sterkere cohesie binnen de Europese Unie ook heel belangrijke factoren bij het voorkomen van rampen.
<SPEAKER ID="062" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, verscheidene Europese regio's zijn getroffen door een aantal uitzonderlijke meteorologische natuurfenomenen, die hebben geleid tot enorme materiële, economische, landbouw- en milieuschade en helaas te veel mensenlevens hebben geëist.

Ik mag hopen, commissaris, dat afgezien van uw oprechte deelneming, het Europese Solidariteitsfonds, een Europese activiteit die in dit geval nuttig is, snel en flexibel ten uitvoer zal kunnen worden gelegd, zowel in Frankrijk als in Madeira, net zoals het - iemand zei het al - in andere Europese landen is aangewend om mijn landgenoten in Vendée en Charente-Maritime te helpen hun vitale infrastructuur en voorzieningen te herstellen.

Uit wat u hebt gezegd maak ik op dat de Franse regering u nog niet heeft geraadpleegd over deze kwestie, en dat verrast me ten zeerste. Het moet me echter van het hart dat de wijze waarop sommigen deze gebeurtenissen in een aantal opzichten uitbuiten mij nogal tegen de borst stuit.

Allereerst, de dwangmatige behoefte om de natuurrampen waar we momenteel mee geconfronteerd worden te koppelen aan de zogenaamde opwarming van de aarde. Welke politieke of pseudowetenschappelijke beweringen ons ook worden opgedrongen, deze zullen het weer en de getijden niet dicteren, net zomin als ze aardbevingen zullen voorkomen.

Het tweede aspect is het stelselmatig zoeken naar schuldigen en makkelijke zondebokken. De ramp met Xynthia in het westen van Frankrijk is veroorzaakt door de zeer zeldzame combinatie van twee gebeurtenissen: de storm zelf uiteraard, en uitzonderlijk hoog tij, waardoor de dijken doorbraken.

Er is een controverse ontstaan over de bouwvergunningen die zijn afgegeven door de burgemeesters, die persoonlijk verantwoordelijk zijn gesteld voor de dodelijke slachtoffers die in hun gemeenten zijn gevallen. Niemand - niet het departement, de regio, de openbare diensten, de stedenbouwkundigen of de architecten - heeft echter bezwaar gemaakt tegen deze door particulieren aangevraagde bouwvergunningen.

In de regio's, en met name in de kleine gemeenten, staan de gekozen vertegenwoordigers terecht in hoog aanzien bij hun medeburgers. Ze dragen grote verantwoordelijkheden, en daar staat nauwelijks iets tegenover, ze zetten zich op bewonderenswaardige wijze in voor het algemeen belang, ze worden belast met steeds complexere taken, waaraan Europa deels debet is, en ze worden daarnaast ook volstrekt aan hun lot overgelaten door de overheid; dat wilde ik hier even gezegd hebben.
<SPEAKER ID="063" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, de PPE onderschrijft de resolutie en spreekt zich uit voor de nodige condoleances, solidariteit en directe actie. En daar wil ik nog een paar puntjes bij zetten. In de eerste plaats vind ik het prima dat de Commissie er zo is ingesprongen en dat de heer Hahn ook gekeken heeft hoe hij binnen zijn operationele programma's kan schuiven. Dat biedt op korte termijn ook perspectief.

Het probleem zit hem veeleer in het Solidariteitsfonds. Hoe is het toch mogelijk dat de Raad een actie uit het Parlement, één standpunt met betrekking tot de flexibilisering van dat Solidariteitsfonds, jarenlang weet te blokkeren? Ik vind het heel erg goed dat de heer Potočnik zo duidelijk heeft gezegd dat de Commissie nu het initiatief neemt. Het Spaanse voorzitterschap had inderdaad hier vandaag aanwezig moeten zijn om dat te bevestigen. We moeten nu handelen. Het Parlement is hoogst verbolgen over die blokkade.

Nog een tweede element. Ikzelf kom uit Nederland. Nederland is goeddeels onder de zeespiegel gelegen. Ook wij herinneren ons de springvloed van 1953 en wij weten dat je vooruit moet kijken. Wij weten dat je zekerheid en preventie moet koppelen met ontwikkeling in deze regio's, ontwikkeling met betrekking tot aan de kust gelieerde activiteiten. Dat kan zeer wel. In Nederland is nu een plan gemaakt, een deltaplan, waarbij én kustversterking én andere zaken met betrekking tot zekerheid en ook economische ontwikkeling aan elkaar worden gekoppeld,.

Ten slotte, in 2008 is in Saint Malo aan de Franse kust een initiatief genomen om binnen de Verenigde Naties alle kustregio's met elkaar te verzamelen, samen met de OECD. Er is een plan van de Verenigde Naties ter preventie van rampen in de kustregio's en juist dat wereldwijd perspectief is zeer belangrijk. Er is een proefproject van het Europees Parlement voor 2009-2010, we hebben regio's ondersteund, ook financieel, om te participeren. De mondiale dimensie is iets wat we in de komende tijd hier op de agenda moeten krijgen.
<SPEAKER ID="064" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, om te beginnen wil ik graag mijn oprechte deelneming en solidariteit met de slachtoffers van de overstromingen in Madeira en van de storm Xynthia betuigen.

We moeten ons de noodzakelijke vragen stellen over de verontrustende toename van deze verwoestende weersverschijnselen, over de rol van klimaatverandering en over de dringende noodzaak om oplossingen te vinden voor de bevolkingen die door deze rampen zijn getroffen. Uiteraard moet een beroep worden gedaan op openbare en particuliere verzekeringen, maar als het gaat om de verwoeste infrastructuur en de wederopbouw van de betreffende gebieden moet de Europese solidariteit tot uiting komen.

Daarom heeft de Franse regering verzocht om steun uit het EU-Solidariteitsfonds, dat in 2002 is opgericht, en ik hoop dat deze steun snel en op zinvolle wijze beschikbaar zal worden gesteld. Dit is de strekking van de twee brieven die ik op 1 maart naar de Commissie heb gezonden in mijn hoedanigheid als gekozen vertegenwoordiger voor de regio West-Frankrijk en waarover ik afgelopen donderdag in La Rochelle van gedachten heb kunnen wisselen met commissaris Hahn, die ik oprecht bedank voor zijn zeer responsieve opstelling.

Commissaris Hahn was het ermee eens dat het mechanisme complex en moeilijk uitvoerbaar was. Wij kunnen echter slechts vaststellen dat het flexibeler gemaakt had kunnen worden als de Raad de herziening van de werking van dit in mei 2006 door een overgrote meerderheid binnen het Europees Parlement goedgekeurde fonds niet om onbegrijpelijke redenen had geblokkeerd. Daarom hoop ik dat het Spaanse voorzitterschap de patstelling over deze tekst zal doorbreken, zodat het systeem doeltreffender kan worden gemaakt.

Ik roep de Commissie op onmiddellijk in te stemmen met een eenmalige verhoging van de medefinancieringen via de regionale fondsen EFRO en ESF voor projecten in de getroffen regio's, en wel op dusdanig korte termijn dat hun economisch herstel vóór de zomer een feit is.

Ten slotte moeten bij de besteding van deze steun voor de wederopbouw niet dezelfde rampzalige ecologische en stedenbouwkundige fouten worden gemaakt; in plaats daarvan moet de steun op weloverwogen wijze worden aangewend, om zoveel mogelijk te voorkomen dat dit soort tragedies zich herhalen.
<SPEAKER ID="065" NAME="François Alfonsi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, na de ramp die de Franse kust heeft getroffen, slechts enkele weken na Madeira, heeft onze fractie een aantal amendementen ingediend opdat ons Parlement, behalve het betuigen van zijn solidariteit, de verantwoordelijken aanwijst. Want als bij deze rampen Europese burgers om het leven zijn gekomen en anderen alles hebben verloren, dan is dat niet enkel omdat de elementen op drift zijn geraakt. Dit is ook gebeurd omdat zeer ernstige fouten zijn gemaakt door bebouwing van de kuststroken en rivieroevers toe te staan. Deze fouten zijn te wijten aan de lidstaten, aan hun wetten, die ernstig tekort schieten, aan hun instanties, die te laks zijn, en aan hun regeringen, die te weinig verantwoording hoeven af te leggen. Het feit dat men bebouwing heeft toegestaan in hoogwaterzones is net zo ernstig als het feit dat het gebruik van tabak of asbest jarenlang is toegestaan en aangemoedigd, ook al gingen er mensen dood en wist iedereen dat dat de reden was. Vóór Xynthia was er Madeira, en vóór Madeira was er Sicilië; en morgen zullen zich andere rampen aandienen. Als het Europees Parlement zijn stem niet verheft, zal het zelf verantwoordelijk worden voor toekomstige rampen. De Europese Unie moet haar solidariteit tonen, maar ze moet ook blijk geven van verantwoordelijkheidsgevoel.
<SPEAKER ID="066" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, net als iedereen hier gaan onze gedachten in de eerste plaats uit naar de bevolkingen, naar de gezinnen en naar diegenen die alles zijn kwijtgeraakt door de storm Xynthia.

Een van de lessen die kan worden getrokken uit de ramp is, eens te meer, het nut van de voorzieningen van de lidstaten, van de gemeenten, van de departementen, van de regio's, waaronder de openbare diensten en civiele beschermingsdiensten, die hun doeltreffendheid hebben aangetoond. We zijn het er allemaal over eens dat we de getroffen families noodhulp moeten bieden voor reparatie en wederopbouw, maar we moeten de wederopbouw op een andere manier ter hand nemen, door rekening te houden met de natuur en met de mens. Hiertoe moeten we de verzekeringsmaatschappijen, die volop winst maken, ertoe aanmoedigen de schade snel te vergoeden.

Anderzijds moet de Europese Unie, gezien het uitzonderlijke karakter van de ramp die deze regio's heeft getroffen, samen met de lidstaten op veel grotere schaal en veel sneller actie ondernemen, met name via het Europese Solidariteitsfonds, en op een flexibelere wijze dan u zojuist hebt geschetst, commissaris. Het aantal verwoeste huizen en bedrijven en de hectares onvruchtbaar geworden landbouwgrond zijn met behulp van onze traditionele criteria namelijk nauwelijks te kwantificeren

Ook zullen we de regionale fondsen en het ESF moeten combineren om de regio's er weer bovenop te helpen. Afgezien daarvan is het van belang zoveel mogelijk lering te trekken uit wat er zojuist is gebeurd en maatregelen te nemen om dergelijke rampen te voorkomen of de schade als gevolg van dit soort klimaatverschijnselen te beperken. Het hele vraagstuk van bouwen in hoogwaterzones en het tegengaan van vastgoedspeculatie langs de kustlijn moet opnieuw worden bekeken in samenhang met natuurlijke evenwichten, landbouwactiviteiten, aquacultuur, oesterteelt en visserij, die door Europees beleid maar al te vaak worden verstoord.

Daarom stel ik voor dat de Europese Unie, samen met de lidstaten en de regio's, een samenhangend plan voor duurzame wederopbouw en ontwikkeling opstelt dat rekening houdt met de geografie, milieu, biodiversiteit en activiteiten langs de kustlijn.

Ten slotte moet het mogelijk zijn te komen tot een gemeenschappelijk systeem voor preventie, monitoring en waarschuwing waarmee snelle en solidaire bijstand kan worden verleend aan de bevolkingen.
<SPEAKER ID="067" NAME="Maurice Ponga" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, zoals mijn collega mevrouw Morin-Chartier en de andere leden van het Parlement hebben gezegd, raasde op 27 en 28 februari de storm Xynthia over verscheidene Franse regio's, waarbij 53 mensen om het leven kwamen en enorm veel materiële schade werd aangericht.

De storm was buitengewoon hevig en veroorzaakte verwoestende overstromingen langs de Franse kust. Na Madeira moest Europa het opnieuw ontgelden. Bretagne, de regio van mijn collega en vriend Alain Cadec, is zwaar getroffen. Drie Franse regio's zijn uitgeroepen tot natuurrampgebied: Bretagne, Poitou-Charentes en Pays de la Loire.

De Europese Unie moet adequaat reageren op deze rampen en blijk geven van haar solidariteit. Want met enkel woorden en een resolutie zullen we de slachtoffers van deze rampen niet kunnen steunen; we moeten ook en vooral financiële steun bieden.

Daarom roep ik de Europese Commissie op - en mijn collega de heer Béchu schaart zich achter mijn verzoek - om snel het Solidariteitsfonds van de Unie beschikbaar te stellen teneinde de getroffen gebieden te helpen de schade te herstellen.

Deze ramp laat zien dat de heer Barnier het bij het juiste eind had toen hij voorstelde een Europese noodhulpmacht voor civiele bescherming op te richten. Europeanen moeten de handen ineenslaan, daar steeds meer rampen plaatsvinden en ons Europees grondgebied treffen, en met name onze meest afgelegen en kwetsbare regio's, zoals de eilanden in de Indische Oceaan en de Caribische eilanden.
<SPEAKER ID="068" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in de eerste plaats wil ik graag mijn solidariteit betuigen met alle families van de slachtoffers van de storm Xynthia.

Afgelopen week was ik in de gelegenheid Madeira te bezoeken met een delegatie van de Commissie regionale ontwikkeling, bestaande uit leden van de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement. Het was de eerste keer dat een Europese delegatie de gelegenheid had ter plaatse te zijn en de autoriteiten en de bewoners van het eiland te ontmoeten.

De storm die Madeira trof, heeft meer dan veertig doden veroorzaakt en honderden mensen verwond of hun huis doen verliezen. De economische schade wordt geschat op honderd miljoen euro, met 900 bedrijven en meer dan 3 500 werknemers die er rechtstreeks door zijn getroffen.

De prioriteit ligt nu bij het opnieuw opbouwen van de infrastructuur, ervoor zorgen dat men het normale leven weer kan oppakken en vooral het opnieuw opbouwen van het imago van Madeira in het buitenland, evenals het vertrouwen in het toerisme, teneinde de economie en ontwikkeling van het eiland te stimuleren.

Verschillende meteorologische fenomenen, met name de storm Xynthia, hebben ook Spanje getroffen, met name de regio's Andalusië en de Canarische Eilanden, evenals het westen van Frankrijk en andere landen.

Dergelijke grootschalige rampen hebben enorme economische schade veroorzaakt en vereisen een onmiddellijke, snelle en daadkrachtige respons van de Europese Unie. Daarom moeten we de benodigde instrumenten inzetten om dit soort rampen te bestrijden.

Mijnheer de commissaris, buitengewone situaties vereisen buitengewone maatregelen.
<SPEAKER ID="069" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) De frequentie en de omvang van calamiteiten en natuurrampen zoals die waarmee we de afgelopen tijd zijn geconfronteerd zijn alarmerend. Het is nu tijd om het voorstel dat in 2006 door Michel Barnier werd gedaan over het instellen van een Europese burgerwacht te verwezenlijken.

Er is ook dringend behoefte aan een oplossing voor een snelle aftrap van de herziening van de verordening inzake het Europees Solidariteitsfonds. Het Parlement heeft op basis van zijn standpunt uit 2006 het amendement op de verordening aangenomen om zo de gelegenheid te creëren voor een snel, effectief antwoord, wanneer er door lidstaten een verzoek wordt gedaan. Het verlagen van de drempel voor de mobilisatie van het fonds en het snel uitkeren van gelden op basis van een voorlopige evaluatie zijn buitengewoon belangrijke maatregelen die in de herziene vorm van de verordening zijn opgenomen.

Daarom vraag ik de Raad om de blokkade op het dossier over de herziening van de verordening over het Europees Solidariteitsfonds op te heffen, om de onmiddellijke herziening ervan te eisen en de nieuwe verordening niet te verwerpen.

Dank u.
<SPEAKER ID="070" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, oktober vorig jaar was ik in de gelegenheid om met een delegatie van de Commissie regionale ontwikkeling op Madeira te zien wat er daar voor geweldige dingen met geld van de Europese Unie gedaan worden, en daarom heeft deze catastrofe mij ook zo pijnlijk getroffen. Ik wil de nabestaanden dan ook mijn deelneming betuigen, maar ook degenen die in een paar uur alles verloren wat ze een leven lang opgebouwd hadden.

In tijden als deze wordt de Europese Unie eens te meer op de proef gesteld. Gelukkig is het Solidariteitsfonds voor dergelijke moeilijke situaties in het leven geroepen, want de mensen op Madeira en in Frankrijk hebben nu niet alleen ons medeleven, maar vooral ook onze financiële hulp nodig.

De catastrofe die zich in Frankrijk en op Madeira voltrokken heeft, is echter ook verhevigd doordat de mensen misschien te ijverig geprobeerd hebben terrein op de natuur te veroveren en hun leven te baseren op het buiten werking stellen van natuurwetten. Dat dat ooit fout moet gaan, werd ons dit keer weer eens pijnlijk duidelijk gemaakt.

Dit betekent dat alle financiële middelen ook zo ingezet moeten worden dat ze veiligheid, preventie en duurzaamheid waarborgen. Hier dient extra op gelet te worden.
<SPEAKER ID="071" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik graag mijn solidariteit en medeleven betuigen met Frankrijk en Portugal: met La Rochelle en met Madeira. In de tweede plaats wil ik graag mijn solidariteit betuigen met mijn land, met Andalusië en de Canarische Eilanden, die ook door de enorme storm zijn getroffen. Ik moet echter ook flinke kritiek uiten op het Solidariteitsfonds.

Het Solidariteitsfonds is verouderd en heeft geen rekening gehouden met de resolutie van dit Parlement van 2006. Het heeft geen enkele waarde meer. De cijfers die worden gegeven, namelijk 0,6 % van het BBP en 3 miljard euro, zijn cijfers die niet overeenstemmen met de behoeftes. Het gaat hier namelijk niet meer om noodhulp, maar om wederopbouw. We hebben vertrouwen in het Spaanse voorzitterschap en verzoeken het daarom de noodzakelijke impuls te geven voor de hervorming van het Solidariteitsfonds.
<SPEAKER ID="072" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil om te beginnen graag mijn welgemeende condoleances uitspreken voor de familieleden van de mensen die als gevolg van de storm Xynthia zijn omgekomen, de meeste daarvan in Spanje en Frankrijk. Niemand had verwacht dat er zich nog geen week na de ramp in Madeira langs de kust van Frankrijk en Spanje en op de Canarische Eilanden opnieuw een storm met zulke desastreuze gevolgen zou voordoen.

Afgelopen zaterdag heb ik commissaris Hahn vergezeld bij een bezoek aan de zwaarst getroffen gebieden op Madeira en zo ter plaatse kunnen vaststellen welk een verwoesting is aangericht. Morgen zal de voorzitter van de Commissie, de heer Barroso, afreizen naar diezelfde regio. Door zo'n bezoek te brengen kunnen ze zelf met eigen ogen vaststellen hoe enorm de schade is en iedereen erop wijzen dat er nu zo snel mogelijk hulp moet worden geboden.

Het is van groot belang dat dit Parlement snel bijdraagt tot een herziening van de regels voor het Solidariteitsfonds. De procedures voor dit Fonds moeten worden vereenvoudigd, zodat steun sneller kan worden gemobiliseerd en we deze zonder verwijl kunnen uitkeren aan al degenen die we niet langer kunnen vragen om nog even te wachten.
<SPEAKER ID="073" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik juich het initiatief toe dat de resolutie van het Europees Parlement inzake de grote natuurramp die in de autonome regio Madeira heeft plaatsgevonden en de gevolgen van de storm Xynthia in Europa steunt. Mag ik mijn deelneming betuigen aan degenen die getroffen zijn en mijn waardering uitspreken voor al degenen die na deze rampen bijstand hebben verleend.

Ik ben van mening dat er veel meer financiële steun moet worden gegeven aan de Europese regio's om de maatregelen ter voorkoming van deze rampen ten uitvoer te brengen. De Europese Unie kan verbeteringen aanbrengen en ingewikkelde systemen ontwikkelen om de oorzaken van rampen te analyseren, om de effectiefste maatregelen te ontwikkelen om ze te voorkomen. Ik denk dat maatregelen die hier specifiek op zijn gericht voor elke macroregio in Europa kunnen worden opgenomen. Ik denk hierbij, ook al wordt er in deze resolutie niet specifiek naar verwezen, aan de Donaustrategie van de EU, gegeven het feit dat deze rivier in het recente verleden, in 2002 en 2004, natuurrampen heeft veroorzaakt.

Verder zal het complementaire gebruik van alle beschikbare bronnen op de meest toegankelijke manier het vestigen van economische, sociale en territoriale samenhang vergemakkelijken, waardoor een podium wordt gegeven voor daden van solidariteit mochten dergelijke rampen zich voordoen.

Dank u.
<SPEAKER ID="074" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik kom uit een dorpje met ongeveer vijfhonderd inwoners, dat nog maar twee jaar geleden zwaar is getroffen door overstromingen. Het was echt een wonder - of een kwestie van geluk, zo u wilt - dat er geen mensen zijn omgekomen. Wij hebben toen zeer veel baat gehad bij hetzelfde Solidariteitsfonds waarover we het nu hebben. Ik begrijp de gevoelens van de mensen ter plaatse dan ook volledig. Ook zij zijn op zoek naar solidariteit uit de gehele Europese Unie - een solidariteit die snel en efficiënt is.

Daarom denk ik dat het van het grootste belang is dat we ons richten op de verordening inzake het Solidariteitsfonds. Zoals u weet, dateert het door de Commissie opgestelde voorstel tot wijziging van de verordening inzake het Solidariteitsfonds uit 2005. Dit voorstel betreft hoofdzakelijk de uitbreiding van het fonds naar andere rampen dan natuurrampen. Het bevat echter ook onderdelen die in het geval van Xynthia van belang hadden kunnen zijn - een voorstel om de drempels te verlagen en de mogelijkheid om voorschotten op de verwachte bijstand uit te keren.

Er zijn onlangs door diverse lidstaten - waaronder door Frankrijk - signalen afgegeven dat zij hun afwijzende houding wellicht zullen heroverwegen. De Commissie is voornemens om samen met het Parlement zeer binnenkort een nieuw initiatief te ontplooien bij de Raad en zijn Spaanse voorzitterschap om de blokkade die met betrekking tot dit dossier is opgeworpen te doorbreken.

Verder ben ik het eens met de opmerking dat we ons uiterste best moeten doen om beter op rampen voorbereid te zijn. De frequentie en de intensiteit van rampen neemt duidelijk toe, en dit is verontrustend. Ik denk dan ook dat een betere voorbereiding van het grootste belang is. In dit verband moeten ook het Cohesiefonds en de structuurfondsen een rol spelen. Daarnaast zijn er andere mogelijkhden die kunnen worden onderzocht. De structuurfondsen en het Cohesiefonds heb ik al genoemd. Ook het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling kan worden aangepast, maar uiteraard alleen op verzoek van de betreffende lidstaat.

Ik wil u bedanken voor uw steun, ook namens mijn collega, Johannes Hahn, die verantwoordelijk is voor dit terrein.
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="076" NAME="Alain Cadec  " LANGUAGE="FR">
Op 27 en 28 februari raasde de storm Xynthia over verscheidene Franse regio's. De storm eiste 53 mensenlevens en richtte enorm veel materiële schade aan, met name ernstige overstromingen. Na de ramp in Madeira moest Europa het opnieuw ontgelden. Mijn regio, Bretagne, is zwaar getroffen, en drie departementen zijn uitgeroepen tot natuurrampgebied, evenals de regio's Poitou-Charentes en Pays de la Loire. Ik wil mijn volledige solidariteit betuigen met de getroffen families en met de slachtoffers van de ramp. De Europese Unie als geheel moet blijk geven van haar reactievermogen en van haar solidariteit door financiële hulp en maatregelen ter ondersteuning van de wederopbouw. De heer Béchu schaart zich achter mijn verzoek om noodhulp. De financiële middelen van het Solidariteitsfonds lijken momenteel moeilijk vrijgemaakt te kunnen worden. De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat het Parlement al sinds 2005 vraagt om een doeltreffender en sneller gebruik van het EUSF. De Commissie en de Raad moeten de snelle beschikbaarstelling van dit fonds voor de getroffen regio's bevorderen. Deze ramp laat zien dat de in het verslag-Barnier bepleite oprichting van een Europese noodhulpmacht voor civiele bescherming - EuropeAid - volstrekt gerechtvaardigd is en een doeltreffendere rampenrespons mogelijk zou maken.
<SPEAKER ID="077" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
In Europa en de lidstaten zijn de afgelopen weken enorme drama's veroorzaakt door twee ernstige natuurrampen, die allebei een spoor van dood en verwoesting hebben achtergelaten en voor tienduizenden euro's schade hebben veroorzaakt.

We zullen de dramatische beelden van Madeira eind februari niet licht vergeten. Bij het zien ervan ben ik ernstig geroerd, omdat hier een eiland dat ik goed ken door een tragedie werd getroffen. Ook de beelden van de schade die de orkaan Xynthia in delen van Europa heeft aangericht, zullen ons lang bijblijven.

Ik wil eerst en vooral mijn medeleven betuigen met al degenen die door deze tragedies zijn getroffen, en er verder bij de Commissie op aandringen snel steun aan de getroffen regio's te verlenen. En dan niet alleen door het zo snel en flexibel mogelijk beschikbaar stellen van een zo groot mogelijk bedrag uit het Solidariteitsfonds, maar ook door het inzetten van al de instrumenten en mechanismen die het Cohesiefonds biedt, om aldus de getroffen regio's te helpen bij het te boven komen van deze verschrikkelijke tragedie.

Ik wil van deze gelegenheid ook gebruik maken om mijn solidariteit te betuigen met al hetgeen de bevolking en de regionale autoriteiten van dit eiland nu ondernemen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Veronica Lope Fontagné  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, helaas worden we andermaal met deze trieste en inmiddels al gewoon geworden kwestie geconfronteerd. Ik wil graag mijn respect en dank uitspreken aan alle professionals en vrijwilligers die hebben geholpen bij de reddings- en de wederopbouwwerkzaamheden in de getroffen gebieden, en ik wil met name mijn medeleven betuigen aan de familieleden van de slachtoffers. We moeten hulp bieden aan de getroffenen en het pad effenen om ervoor te zorgen dat de getroffen gebieden snel kunnen worden hersteld. We moeten tevens intensief verder werken op het gebied van preventie. Ten slotte wil ik bovenal de Spaanse regering verzoeken om, profiterend van het voorzitterschap van de Unie, de benodigde stimulans te geven voor de aanpassing van de huidige verordening inzake het Solidariteitsfonds, waar het Europees Parlement al diverse keren om heeft verzocht, teneinde de toegang tot dat fonds flexibeler, sneller en efficiënter te maken.
<SPEAKER ID="079" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Het is alarmerend hoe vaak mondiale natuurrampen voorkomen. We kunnen vandaag de dag de gevolgen van ons onverantwoord handelen in het verleden zien, en we staan voor een nieuwe uitdaging: het bestrijden van de gevolgen van de klimaatverandering.

Het spreekt voor zich dat de kosten van de operaties voor de wederopbouw van de gebieden die door natuurrampen zijn getroffen onvergelijkbaar hoger zijn dan de inspanningen die voor preventie zijn vereist. Op EU-niveau hebben we instrumenten tot onze beschikking om met dergelijke situaties om te gaan, die een aanvulling zijn op de projecten die door de regio's worden uitgevoerd. In de westelijke regio van Roemenië die ik vertegenwoordig bijvoorbeeld, wordt een project gepromoot om de capaciteiten en kwaliteit van het interventiesysteem te verbeteren dat in noodsituaties wordt ingezet. De beschikbare financiële instrumenten, met inbegrip van de structuurfondsen en het Cohesiefonds, en ook het Fonds voor Plattelandsontwikkeling, moeten worden herzien, zodat ze in noodsituaties grotere flexibiliteit bieden.

Wat het Solidariteitsfonds betreft, zou het verlagen van de drempel voor de mobilisatie van het fonds en de mogelijkheid om de betreffende bedragen vooraf uit te betalen de interventie- en wederopbouwinspanningen sneller kunnen doen plaatsvinden en effectiever maken.

Last but not least zullen we de nodige aandacht moeten besteden aan een ouder initiatief, namelijk de snelle interventiemacht, die op het hele grondgebied van de Europese Unie zal opereren, omdat natuurverschijnselen naburige regio's treffen, en dit schept de voorwaarden voor solidariteit en grensoverschrijdende actie.
<SPEAKER ID="998" NAME="Maria do Céu Patrão Neves  " LANGUAGE="PT">
Ik wil me graag aansluiten bij alle steunbetuigingen aan de slachtoffers van het hevige noodweer dat Madeira op 20 februari heeft geteisterd. Ik steun verder alle solidariteitsbetuigingen jegens degenen die familieleden, vrienden of have hebben verloren. En ik wil er graag op wijzen dat we het Europees vermogen om steun te bieden aan mensen die door natuurrampen worden getroffen moeten blijven uitbreiden. De getroffenen kunnen door het verlies van woning, inkomsten en baan in een uitzichtloze situatie belanden. Sociale rechtvaardigheid kan in zulke gevallen alleen worden bewerkstelligd via solidariteit, waarbij we niet mogen vergeten dat de gehele maatschappij er baat bij heeft als alle burgers in waardige omstandigheden leven. Het is dus zeker niet overdreven erop aan te dringen dat het Europees Solidariteitsfonds versterkt wordt en flexibeler wordt gemaakt. In die context wil ik graag aangeven dat ik de resolutie over Madeira die vandaag door het Europees Parlement is aangenomen van ganser harte steun.
<SPEAKER ID="080" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Het recente noodweer op Madeira en in delen van Spanje en Frankrijk heeft met meer dan veertig doden op Madeira en zestig in Frankrijk, naast talloze vermisten en aanzienlijke materiële schade, een hoge tol geëist. Bij de bestrijding van natuurrampen kan Europa zijn meerwaarde tonen. Het komt op snelle en ongecompliceerde samenwerking tussen de Europese partners aan om de dramatische gevolgen van de orkaan Xynthia en de verwoestende stortregens het hoofd te bieden. Met het Solidariteitsfonds en andere financiële instrumenten van de EU kan ten minste de economische schade van de ramp snel hersteld worden. De organisatie van de rampenbestrijding hoort echter steeds in handen van de lidstaten te blijven, die het best ingesteld zijn op de nationale omstandigheden en daarom in geval van nood ook het snelst kunnen reageren. Om toekomstige stormschade te voorkomen, zou de Commissie de lidstaten in hun streven om doeltreffende rampenplannen op te stellen en risicotabellen te maken moeten steunen. Met het voortschrijden van de klimaatverandering en de daardoor in de hand gewerkte verschuivingen in de waterkringloop zullen we heftiger noodweer natuurlijk niet helemaal kunnen vermijden, maar de schade kan door betere voorzorgsmaatregelen zeker nog worden beperkt.
<SPEAKER ID="997" NAME="Dominique Vlasto  " LANGUAGE="FR">
De storm Xynthia is het zoveelste tragische en pijnlijke bewijs van de klimaatverstoringen die ertoe leiden dat wat nochtans natuurlijke verschijnselen zijn tegenwoordig meer schade aanrichten en vaker voorkomen. De Europese Unie wordt momenteel te regelmatig met dit soort natuurrampen geconfronteerd om genoegen te nemen met haar huidige beleid, en ik ben van mening dat de Unie drie interventieterreinen moet versterken om haar burgers beter te beschermen: preventie, dat aan de orde komt in het witboek uit 2009 over aanpassing aan de klimaatverandering, waarvoor ik rapporteur voor advies was en dat specifiek ingaat op de kwetsbaarheid van kust- en berggebieden; snelle interventie, door eindelijk deze Europese noodhulpmacht voor civiele bescherming op te richten, waarover we alleen nog maar gesproken hebben en die slechts op een voorstel wacht om werkelijkheid te worden; en herstel, door in noodgevallen de beschikbaarstelling van de structuurfondsen mogelijk te maken - indien nodig buiten het regionale kader van de geprogrammeerde interventieterreinen - en van het Solidariteitsfonds, waarvan de regels moeten worden aangepast om de beschikbaarstelling van middelen te versnellen en te vereenvoudigen. Het moge dan ook duidelijk zijn dat ik deze resolutie steun, maar ik vind het jammer dat ons Parlement eens te meer gedwongen is te verzoeken om maatregelen die reeds hadden kunnen worden voorgesteld na een van de te vele natuurrampen die Europa de afgelopen jaren in rouw hebben gedompeld.
