<CHAPTER ID="014">
Derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum (debat) 
<SPEAKER ID="161" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie tot wijziging van Verordening (EG) nr. 539/2001 tot vaststelling van de lijst van derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum en de lijst van derde landen waarvan de onderdanen van deze plicht zijn vrijgesteld - C7-0134/2010- - Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Rapporteur: Tanja Fajon.
<SPEAKER ID="162" NAME="Tanja Fajon">
rapporteur. - (SL) Mijnheer de Voorzitter, vertegenwoordigers van de Europese Commissie, Commissaris Malmström, vertegenwoordigers van de Raad, dames en heren, ik zal proberen om nu vier minuten te gebruiken en indien nodig nog twee op het einde.

Albanië en Bosnië en Herzegovina hebben aan alle voorwaarden voldaan en zijn klaar voor de visumliberalisering. Dat heeft de Europese Commissie bevestigd, dat hebben we namelijk vorige week in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken zonder tegenstem goedgekeurd. De verwachtingen van de bevolking in Albanië en in Bosnië en Herzegovina dat wij daarover morgen in het Parlement het licht op groen zullen zetten, zijn terecht, en deze mensen verdienen dat.

Ik verwelkom de minister van Buitenlandse Zaken van Bosnië en Herzegovina, Sven Alkalaj, en de voorzitster van het Albanese parlement, Jozefina Topalli, die dit debat vanuit de publieke tribune aandachtig volgen. Het is tijd om deze landen de boodschap te geven: wij zijn klaar voor jullie, jullie hebben de voorwaarden vervuld. We zullen de visummuren neerhalen, die te lang de landen van de Westelijke Balkan hebben verdeeld.

We hebben ons lang ingespannen om dit gemeenschappelijke doel te bereiken en ik bedank alle collega's, vooral de Europese Commissie en de Raad, voor hun samenwerking. Ik ben blij dat mijn eigen land, Slovenië, hierin een heel belangrijke rol heeft gespeeld.

Voor de mensen in Bosnië en Herzegovina en in Albanië lijkt de Europese Unie soms veel verder dan die in werkelijkheid is. Dankzij de visumliberalisering zetten we een heel belangrijke stap voor meer vertrouwen tussen de mensen en voor de voortzetting van de dringende hervormingen op weg naar volwaardig lidmaatschap.

Albanië en Bosnië en Herzegovina hebben gezorgd voor veilige grenzen, ze garanderen de veiligheid van biometrische paspoorten en hebben belangrijke stappen gezet in de strijd tegen corruptie en georganiseerde misdaad.

Vorig jaar heeft de Europese Unie de visumliberalisering voor de voormalige Joegoslavische republiek Macedonië, voor Servië en Montenegro doorgevoerd en de vreugde was onbeschrijfelijk. Dat is logisch, want ongeveer twintig jaar eerder reisden de burgers van de Westelijke Balkan zonder visa naar het westen. Volgens mij gaat het hier niet om een diplomatiek geschenk. Het is nu onze taak, de taak van de Europese Unie, om onze belofte te vervullen. Onze geloofwaardigheid en de geloofwaardigheid van de Europese Unie staan op het spel.

Ik wil u eraan herinneren dat net dit Parlement, samen met de Europese Raad, zich in november vorig jaar heeft verbonden tot de visumliberalisering voor Albanië en Bosnië en Herzegovina volgens de versnelde procedure, van zodra deze landen aan de voorwaarden zouden voldoen.

Daarom roep ik u op om morgen mijn verslag te steunen zodat we beide landen werkelijk een positieve boodschap kunnen zenden. Hun bevolking verdient dat meer dan ooit. Wij hebben geen enkele reden om daar anders over te denken. Ik ben ervan overtuigd dat ook onze Europese regeringen ons hierin snel zullen volgen.

Beste collega's, vertegenwoordigers van de Commissie en de Raad, laten we een inspanning doen en misschien nog een stap verder zetten zodat de burgers van Albanië en van Bosnië en Herzegovina nog voor het katholieke kerstfeest, dus nog voor het einde van het jaar, vrij kunnen reizen en tijdens de feestdagen hun familie en vrienden kunnen bezoeken. Dat hebben we vorig jaar gedaan voor FYROM, Servië en Montenegro. Ik geloof dat wij, vol goede wil, ook dit jaar hetzelfde kunnen doen.

Ik wil enkel nog toevoegen dat ons 'ja', morgen in het Europees Parlement, een erkenning zal zijn voor het harde werk van beide landen, Bosnië en Herzegovina en Albanië. Ze hebben alle voorwaarden vervuld, dat is voor ons een doorslaggevend criterium. Ik denk dat deze erkenning een heel goede stimulans is voor alle landen van de Westelijke Balkan omdat dit aantoont dat hard werk de moeite loont.
<SPEAKER ID="163" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag beginnen met de rapporteur, mevrouw Fajon, te bedanken voor haar zeer gedreven, enthousiaste en harde werk aan dit dossier. Het is een groot genoegen geweest om met u te werken - en ook met de schaduwrapporteurs - in onze gezamenlijke inspanningen om een visumvrije regeling in te voeren voor de burgers van Albanië en Bosnië en Herzegovina.

Het voorstel dat we vandaag hebben besproken, bevestigt de politieke wil van de Europese Unie en onze inzet voor de liberalisering van de eisen voor visa voor kort verblijf voor de burgers van alle landen op de Westelijke Balkan. Dit maakt deel uit van de Agenda van Thessaloniki en is een hoeksteen van ons integratiebeleid voor de Westelijke Balkan.

Door de visumvrije regeling te steunen, zenden we niet alleen een politieke boodschap. Die boodschap is belangrijk, maar we vergemakkelijken ook concreet het contact tussen mensen, verbeteren de commerciële kansen en culturele uitwisselingen en geven mensen de kans om elkaar te leren kennen - we geven de mensen van Bosnië en Albanië de kans om de Europese Unie te leren kennen en omgekeerd.

We staan hier vandaag dankzij het harde werk van de autoriteiten en de mensen uit deze twee landen, en ik wil mijn lof uitspreken voor dat werk. Ik feliciteer hen met de inspanningen die zijn geleverd en met de belangrijke resultaten die zijn bereikt. De resultaatgerichte dialogen over visumliberalisering tussen de twee landen en de Europese Commissie zijn een heel sterk initiatief en een heel sterke stimulans geweest en hebben zo de hervormingen om te voldoen aan de Europese normen op de kerngebieden van recht, vrijheid en veiligheid versneld.

De twee landen hebben belangrijke vooruitgang geboekt met de verbetering van de paspoortbeveiliging, de versterking van de grenscontrole, de versterking van het institutionele kader om de georganiseerde misdaad en corruptie te bestrijden, alsook met de externe betrekkingen en grondrechten. De Commissie heeft nauwlettend toegezien op de genomen stappen.

In ons voorstel van mei van dit jaar heeft de Commissie voor zowel Albanië als Bosnië en Herzegovina een beperkt aantal benchmarks geïdentificeerd die nog openstaan, waarvoor nog verder toezicht nodig was. Dit was precies dezelfde aanpak als in 2009 is gevolgd voor Montenegro en Servië.

In geval van Albanië had de openstaande benchmark betrekking op de ontwikkeling van een beleid om de re-integratie van terugkerende Albanezen te ondersteunen, de vergroting van de capaciteiten in de strijd tegen de georganiseerde misdaad en corruptie, en tot slot de effectieve tenuitvoerlegging van de inbeslagname van activa van georganiseerde misdaad.

Voor Bosnië en Herzegovina waren de openstaande eisen de vergroting van de capaciteiten in de strijd tegen de georganiseerde misdaad en corruptie, stappen in de richting van een verbeterde elektronische uitwisseling van politiegegevens, en harmonisering van het wetboek van strafrecht tussen het niveau van de staat en dat van de entiteiten.

Op basis van gedetailleerde gegevens die werden verstrekt door de twee landen, deskundigenteams met waardevolle deelname van deskundigen van de lidstaten in de afgelopen zomer en, later, andere beschikbare gegevens, heeft de Commissie op 14 september haar beoordeling kunnen presenteren van de mate waarin werd voldaan aan de resterende openstaande benchmarks. Daaruit is gebleken dat beide landen alle noodzakelijke maatregelen hadden genomen om aan alle openstaande benchmarks te voldoen die werden genoemd in het voorstel van mei van dit jaar.

De Commissie is derhalve van mening dat is voldaan aan alle in de routekaart genoemde voorwaarden, en wij stellen op grond hiervan voor om de visumvrije regeling te verlenen. Laat ik onderstrepen dat de visumvrije regeling voor de twee landen ook verantwoordelijkheden met zich meebrengt. Om misbruik te voorkomen, is het essentieel dat Albanië en Bosnië en Herzegovina alle noodzakelijke maatregelen nemen om de instroom te beperken van personen die ongegronde asielaanvragen indienen. Dit aspect is heel sterk naar voren gehaald in de contacten tussen de Commissie en de twee landen, en ik weet dat de twee landen op dit punt al inspanningen hebben geleverd.

Het is belangrijk dat u de informatiecampagnes voortzet, teneinde uw burgers goed te informeren over en uitleg te geven over de betekenis van het reizen met een visum voor kort verblijf en wat het inhoudt, en daarbij in het bijzonder te waarschuwen tegen misbruik voor doeleinden die onverenigbaar zijn met het reizen met een visum.

Nu we hier zijn - en dit is een heel belangrijke stap - hoop ik dat de Raad zijn bestudering van dit voorstel in de komende weken zal kunnen afronden en dat we een formele vaststelling zien die vóór november zal worden bevestigd.
<SPEAKER ID="164" NAME="Sarah Ludford">
rapporteur voor advies van de Commissie buitenlandse zaken. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil me aansluiten bij commissaris Malmström en Tanja Fajon oprecht bedanken voor haar gedreven en geduldige harde werk. Ik ben een bescheiden lid van haar team geweest en heb de afgelopen achttien maanden onder haar leiding gewerkt aan wat, zoals ik weet, zij en ik hebben beschouwd als een uiterst belangrijke oefening.

Er wordt gemeld - en ik citeer uit een Engelse vertaling van het verslag - dat de Franse minister voor Europese zaken, Pierre Lellouche, visumbeleid een veiligheidskwestie heeft genoemd. Hij schijnt een paar dagen geleden in de Nationale Assemblee gezegd te hebben dat "mijn standpunt en dat van de regering is dat de visumkwestie een veiligheidskwestie is. Het is niet slechts een diplomatiek cadeautje dat we onderweg aanbieden.” Zoals ik heb gezegd, ik citeer hier uit een Engelse vertaling.

Ja, we zijn het hiermee eens, maar ik zal zo meteen nog terugkomen op de kwestie van de veiligheid. Natuurlijk is het geen diplomatiek cadeautje - en Tanja Fajon heeft dit besproken. Maar kennelijk vervolgde hij met te zeggen dat Frankrijk de twee landen om veiligheidsgaranties zou vragen. Maar dat is nu precies wat de Commissie heeft gedaan, via de gebruikelijke, zorgvuldig geformuleerde routekaart die de volledige steun heeft van de Raad van de Europese Unie, alsook van het Parlement.

Alle punten die commissaris Malmström heeft gemaakt, waren dus ter zake, en zij heeft hier ook terecht aan toegevoegd dat de nationale autoriteiten van deze twee landen hun burgers duidelijk moeten maken, en duidelijk zullen maken, daar ben ik zeker van, dat het een recht is dat niet mag worden misbruikt, dat het een recht is voor reizen voor kort verblijf, voor toerisme, voor uitwisselingen, voor zaken enzovoort, en dat het niet bedoeld is voor andere doeleinden, met inbegrip van werk.

Maar om terug te komen op het punt van de veiligheid in de breedste zin van het woord. De Europese Unie draait om veiligheid in de breedste zin van het woord, en dit maakt deel uit van de hele oefening van het openstellen van de geesten, van het bestrijden van nationalisme, van het bestrijden van etnische conflicten, van het bouwen van een continent op basis van vrede en welvaart, en dat is waarvoor we de ogen van de burgers van deze landen willen openen.

We zitten allemaal samen in dit schuitje en we hopen hen voor te bereiden op het lidmaatschap van de Europese Unie, want de Europese Unie is een veiligheidsproject. We hebben deze afspraak gemaakt. We hebben gezegd dat ze visumvrij mogen reizen, als ze door deze hoepels springen. Als Frankrijk of een andere lidstaat twijfels heeft over deze reis, hadden ze nooit hun steun mogen geven aan de routekaart voor de visumliberalisering. Ze mogen nu niet verzuimen deze belofte na te komen.
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Maria Corazza Bildt">
namens de PPE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat we vanavond eindelijk tegen de inwoners van Albanië en Bosnië kunnen zeggen: "U bent niet vergeten.”

Ik hoop dat de stemming morgen in de plenaire vergadering een sterk engagement van dit Parlement voor visumliberalisering voor Albanië en Bosnië zal laten zien. De PPE-Fractie verzoekt de Raad om zijn belofte in de door het Zweedse voorzitterschap afgegeven gezamenlijke verklaring na te komen om zo snel mogelijk een visumvrije regeling toe te staan.

Nu er volgens de Europese Commissie is voldaan aan de benchmarks, moeten de inwoners van Albanië en Bosnië licht aan het einde van de tunnel zien en voor de kerst toestemming krijgen om visumvrij naar EU-Schengen te reizen.

De PPE-Fractie heeft zich volledig ingezet voor het versnellen van het visumliberaliseringsproces, waarbij het alle landen op de Westelijke Balkan gelijk heeft behandeld. We hebben aldoor gestreefd naar een consistente, realistische en geloofwaardige lijn, waarbij we de autoriteiten hebben gesteund, de verantwoordelijkheid hebben genomen voor het hervormingsproces en tegelijkertijd de gerechtvaardigde zorgen over de veiligheid van Europese burgers serieus hebben genomen.

Ik betreur oprecht dat er valse verwachtingen zijn gewekt met onrealistische tijdschema's, en het doet mij genoegen dat het andere deel van dit Huis zich eindelijk heeft aangesloten bij ons realistische pad, waarbij het accepteert dat er helaas geen kortere wegen waren. We waren klaar toen zij klaar waren. Nu zijn ze klaar en feliciteren wij de autoriteiten van Bosnië en Albanië met hun prestaties in het nastreven van de hervormingen.

De versterking van de rechtsstaat en de bestrijding van misdaad en corruptie zijn belangrijk voor de mensen van de regio en helpen de kloof met de Europese Unie te overbruggen. Het contact tussen mensen, zoals commissaris Malmström heeft gezegd, en het doorbreken van het gevoel van isolement zijn belangrijk om de stabiliteit in de regio in een Europees perspectief te bevorderen.

Ik heb het beleg van Sarajevo meegemaakt en zat jarenlang in de oorlog in Bosnië. De smeekbede van de mensen die zich opgesloten en in de steek gelaten voelden, ligt mij na aan het hart en ligt aan de basis van mijn engagement sinds de dag dat ik in de zomer van 2009 in dit Parlement kwam.
<SPEAKER ID="166" NAME="Monika Flašíková Beňová">
namens de S&D-Fractie. - (SK) Allereerst wil ik Tanja Fajon bedanken voor dit verslag.

Het kan niet worden ontkend, dat er tussen de Europese Unie en enkele landen op de Westelijke Balkan gedurende de afgelopen twee decennia een zogenaamde visummuur is opgetrokken. Gelukkig zijn we erin geslaagd afgelopen jaar een deel van die muur af te breken, door de visumplicht voor onderdanen van Macedonië, Montenegro en Servië af te schaffen. We moeten daar echter mee doorgaan en de voordelen van een visumvrij verkeer binnen de Europese Unie toekennen aan de burgers van Bosnië en Herzegovina, Albanië en in de toekomst wellicht ook Kosovo.

Ten eerste dient te worden opgemerkt, dat de regeringen van deze landen het afgelopen jaar enorme vooruitgang hebben geboekt en vrijwel aan alle eisen van de Commissie hebben voldaan. Ten tweede, dames en heren, moeten we niet zo naïef zijn te denken dat het huidige visumregime misdadigers ervan weerhoudt grenzen over te steken. Die vinden altijd wel een weg. We hebben het vandaag niet over criminelen, en zelfs niet over politici, zakenmensen of ondernemers. We hebben het over de gewone bevolking van de Balkan. We hebben het niet over de veiligstelling van arbeidsplaatsen of de toekenning van verblijfsvergunningen. Vandaag spreken we over het fundamentele recht van toekomstige burgers van de Europese Unie om vrij te reizen binnen de Europese Unie en sociale en professionele contacten aan te gaan met hun partners in andere lidstaten van de Europese Unie. Ten derde, liberalisatie van het visumregime zal bijdragen tot de stabilisatie van de Westelijke Balkan, het zal de politieke en economische samenwerking versterken, het maatschappelijk draagvlak voor de Europese Unie verstevigen en de vooruitzichten op Europese integratie verbeteren, de horizon van de mensen verbreden en anti-Europese extremistische krachten een halt toeroepen.

De enige aanmerking die ik op het verslag heb, betreft Kosovo. Ik ben het eens met mevrouw Fajon, dat de gewone burger in de gebieden niet het slachtoffer moet worden van de huidige politieke situatie, maar tegelijkertijd is het noodzakelijk om het besluit tot de liberalisatie van het verkeer van de Kosovaren duidelijk te formuleren, zodat hun leiders die beslissing niet ten onrechte gaan interpreteren als een feitelijke erkenning van hun onafhankelijkheidsverklaring. We moeten nu ons uiterste best doen om zo snel mogelijk een visumvrij regime in te stellen voor de burgers van Bosnië en Herzegovina en Albanië. Bosnië en Herzegovina heeft de afgelopen maanden enorme vooruitgang geboekt, sinds de Europese Unie in juli van het afgelopen jaar heeft besloten dat deze landen niet voldeden aan de voorwaarden voor liberalisatie van het visumregime. Zolang deze voorwaarden slechts aan bepaalde landen worden toegekend, zal dat altijd het risico met zich meebrengen van destabilisatie van de regio, en het gevaar dat de politieke en etnische mozaïek zal verbrokkelen in nog kleinere stukken. De regeringen van deze landen hebben de afgelopen maanden hard gewerkt om hun tekortkomingen weg te werken, hun achterstand in te halen en hetzelfde kwaliteitsniveau te bereiken als hun buurlanden.

De wetenschap dat de Europese Unie binnenkort voor de inwoners van beide landen, vooral Bosnië en Herzegovina, visumvrij reizen mogelijk maakt, verlaagt het risico van nog grotere etnische en politieke instabiliteit, zal de politieke en economische samenwerking versterken, het maatschappelijk draagvlak voor de Europese Unie verstevigen en de vooruitzichten op Europese integratie verbeteren, de horizon van de mensen verbreden en anti-Europese extremistische krachten een halt toeroepen.
<SPEAKER ID="167" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik wil op mijn beurt onze collega, mevrouw Fajon, complimenteren met haar voortreffelijke verslag en tevens opmerken dat, hoewel het hier om een uiterst belangrijke eerste stap of fase gaat, de voorgestelde visumvrijstelling in deze tekst niettemin de hoeksteen is van vooruitgang op de weg naar integratie.

Het gaat hier inderdaad, zoals u al opmerkte, mevrouw Fajon, om een belangrijk moment voor al die burgers die dit aangaat, en vooral jongeren, voor wie bewegingsvrijheid een zeer belangrijke voorwaarde is om burgers te kunnen worden met een open blik naar de rest van de wereld. Ik sluit me volledig aan bij uw wens dat dit verslag zo snel mogelijk moet worden aangenomen, zodat we tegen Kerstmis verder kunnen.

Maar ik hoop ook dat het daar niet bij blijft en dat het proces ons de gelegenheid zal bieden nog een stap verder te gaan. Want we kunnen de burgers van Kosovo niet als enige burgers van de Balkan de mogelijkheid om vrij te kunnen reizen, ontzeggen en ik hoop dat de Commissie zich snel over deze kwestie zal buigen.

En hoewel ik volledig vasthoud aan onze Europese eisen, en als Française sluit ik mij volledig aan bij Sarah Ludford als zij zegt dat de uitlatingen van de regering niet de enige geluiden in Frankrijk zijn, stel ik voor dat we niet bang zijn en onze weg naar liberalisering vervolgen.
<SPEAKER ID="168" NAME="Marije Cornelissen">
namens de Verts/ALE-Fractie. - Voorzitter, ik heb er alle vertrouwen in dat morgen een grote meerderheid van dit Parlement voor visavrij reizen voor Bosnië-Herzegovina en Albanië zal stemmen. Terecht. Zij hebben ondanks allerlei politieke strubbelingen heel hard gewerkt om aan deze criteria te voldoen. Ze zijn daarin verder gekomen dan Servië en Macedonië waren toen zij visavrijstelling kregen. Over ons Parlement maak ik me dus geen zorgen. Wij hebben gezegd dat criteria criteria zijn en zo gauw een land voldoet, krijgt het visavrij reizen van ons. Dat is belangrijk voor jonge mensen, voor zakenmensen, voor alle mensen.

Ik maak me wel zorgen over de Raad van Ministers. Er gaan geruchten dat er landen zijn die twijfelen. Ik hoop dat deze geruchten ongegrond zijn. Als de Raad niet snel besluit voor visavrij reizen, zou dat een verkeerde boodschap afgeven. Wij meten met twee maten. Criteria tellen eigenlijk niet, want alles is afhankelijk van politieke spelletjes. En de Raad vertrouwt het oordeel van de Commissie niet. Waar brengt ons dat dan?

Het is eigenlijk heel simpel. De Commissie heeft aangegeven dat Bosnië en Herzegovina en Albanië voldoen aan de criteria. En dus moeten het Europees Parlement en de Raad van Ministers dat zo snel mogelijk toekennen. Zij mogen hun eigen mening hebben over de Commissie en over de politici in deze landen, maar dit gaat over de mensen die daar wonen.
<SPEAKER ID="169" NAME="Charles Tannock">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, visumliberalisering is een belangrijke stap voor elk land dat streeft naar een nauwere band met de Europese Unie. Het voor bonafide burgers van derde landen gemakkelijker maken om de EU te bezoeken, voor zaken of voor toerisme, is een belangrijk onderdeel van de integratie van deze landen met onze eigen Unie.

De positieve ervaring met de uitbreiding van de visumliberalisering naar Montenegro - waarvoor ik het voorrecht had de rapporteur van dit Parlement te zijn - naar Servië en naar Macedonië heeft een extra impuls gegeven aan de ambities van deze landen om lid te worden van de EU. We moeten uiteindelijk echter alle landen op de Westelijke Balkan een gelijke kans geven om deze status te bereiken, als ze aan de daarvoor gestelde eisen voldoen. Dit is tenslotte niets meer dan wat ze gewend waren in de dagen van het voormalige Joegoslavië.

De huidige uitbreiding van de visumliberalisering naar Albanië en Bosnië en Herzegovina is daarom een natuurlijke ontwikkeling van een reeds lang bestaand strategisch beleid, die ik namens mijn fractie verwelkom. We moeten er bij al deze landen echter wel op staan dat zij voldoen aan hoge normen voor de biometrische paspoortbeveiliging en dat zij dat ook blijven doen. Visumliberalisering is een privilege en geen automatisch recht dat voor vanzelfsprekend kan worden gehouden.

Wat betreft Kosovo blijven er nog zorgen over de kwaliteit van de paspoortbeveiliging en georganiseerde misdaad. Totdat deze vragen volledig zijn beantwoord, moet Kosovo noodgedwongen buiten het toepassingsgebied van ons beleid worden gehouden. Maar persoonlijk ben ik er in principe niet op tegen dat ook Kosovo uiteindelijk visumliberalisering krijgt. Vijf EU-landen erkennen het land weliswaar niet, maar dit mag op zich geen reden zijn om Kosovo als grondgebied niet het recht op vrij verkeer naar de Europese Unie te verlenen. Geen enkele EU-lidstaat erkent Taiwan, een grondgebied waarvoor ik toevallig voorzitter van de vriendengroep van dit Parlement ben, maar desondanks wordt - terecht - verwacht dat onze Unie Taiwanese onderdanen binnenkort visumvrije privileges zal verlenen. Kosovo, dat enigszins vergelijkbaar is met Taiwan, moet uiteindelijk dus dezelfde privileges genieten, wanneer de tijd daar is.
<SPEAKER ID="170" NAME="Cornelia Ernst">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil mevrouw Fajon hartelijk danken voor haar uitstekende verslag, dat ons daadwerkelijk verder heeft gebracht in deze aangelegenheid. De Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links is heel duidelijk voor een visumliberalisering voor alle landen op de Westelijke Balkan, en in dit geval zijn wij uiteraard ook voorstanders van afschaffing van de visumregeling voor Bosnië en Herzegovina en Albanië, met name omdat de openstelling van deze landen dan daadwerkelijk in gang kan worden gezet en omdat hierdoor betere kansen voor hun algehele ontwikkeling ontstaan. Wij hopen dat deze kansen dan ook daadwerkelijk zullen worden benut.

Persoonlijk zou ik graag willen zien dat dergelijke regelingen ook zeer spoedig met Kosovo kunnen worden getroffen - of dat er in ieder geval eerste gesprekken gaan plaatsvinden. Dat is dringend noodzakelijk, omdat Kosovo anders een klein eiland op de Westelijke Balkan blijft dat in feite wordt afgesneden. Wat mij echter zorgen baart - dat wil ik eveneens opmerken - is het feit dat wij tegelijkertijd dwingen tot de invoering van biometrische gegevens. Ik wil hier geen misverstanden over laten bestaan: biometrische gegevens zijn vooralsnog omstreden en het gebruik ervan is bovendien niet veilig. Enkele dagen geleden werd in Duitsland immers nog bericht dat de pincodes kunnen worden gekraakt en dat dit ook is gebeurd. We moeten erkennen dat dit soort dingen kunnen gebeuren.

Laten we er alles aan doen om er niet alleen voor te zorgen dat visumvrij reizen voor deze landen mogelijk wordt, maar ook dat daar een sociale en economische ontwikkeling op gang wordt gebracht. Dat is in beide landen dringend noodzakelijk en de burgers hebben het verdiend. Ook wij in de EU moeten ernaar streven dit doel te verwezenlijken.
<SPEAKER ID="171" NAME="Mario Borghezio">
namens de EFD-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, wij zullen tegen dit verslag stemmen, niet in de laatste plaats omdat de rapporteur voorstelt druk uit te oefenen op de Commissie en de Raad om het proces van visumliberalisering voor Kosovo te bespoedigen. Weten wij wel waarover wij praten? Weten wij wel dat Kosovo moeilijkheden ondervindt bij de terugkeer van de duizenden Roma die in Duitsland asiel hadden aangevraagd? Het gaat hier om een zeer gevoelige situatie voor de gehele Europese Unie.

Realiseren wij ons wel dat visumliberalisering - waarover ik heb gehoord dat alleen studenten en respectabele personen er gebruik van zullen maken, hoewel ik het persoonlijk absoluut niet met die optimistische visie eens ben - er simpelweg op neer zal komen dat Europa een broeinest van Roma wordt? Daar zitten wij echt niet op te wachten, gezien de grote integratieproblemen waar wij mee kampen en gezien de oplossing die wij moeten vinden voor het zeer ernstige probleem van de Roma.

Wat Albanië betreft wil ik u erop wijzen dat de Commissie in mei nog heeft voorgesteld dat Albanië en Bosnië en Herzegovina hun burgers moeten kunnen toestaan om met een elektronisch paspoort door het Schengengebied te reizen. Dit voorstel heeft echter geen vervolg gekregen, omdat Albanië tekortschoot bij de herintegratie van gerepatrieerde Albanezen.

Ik ben van mening dat er op het vlak van veiligheid en controle problemen zijn die zwaar drukken op de visumliberalisering. We moeten er goed over nadenken: visa zijn nodig, en hoe!
<SPEAKER ID="172" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, de Partij voor de vrijheid is tegen visumvrijstelling voor Bosnië-Herzegovina en Albanië, twee landen die als lid en respectievelijk waarnemer zijn aangesloten bij de Organisatie van de Islamitische Conferentie. Dit is een organisatie die de sharia als basis van de mensenrechten ziet en die de Verenigde Naties gijzelt met onverholen antisemitisme. Hoe kunnen in hemelsnaam symbolische kadootjes worden uitgedeeld aan landen die stellen dat de sharia de basis is van de mensenrechten? De shariawet is een wet die elk detail van het leven in een islamitische samenleving controleert, van civiel en familierecht tot en met het strafrecht. Ze bepaalt hoe men moet eten, hoe men zich moet kleden, en zelfs hoe men gebruik dient te maken van het toilet. Onderdrukking van vrouwen is goed, het drinken van alcohol is slecht. Ik kan er niet bij.

Kan iemand mij uitleggen hoe deze wet kan bestaan naast de door deze Europese Unie zo gekoesterde grond- en mensenrechten? Deze twee landen kunnen zowat als meest corrupte landen van Europa worden aangemerkt, maar toch vindt het Parlement het nodig om ze voor het minder corrupt zijn dan Zimbabwe, als beloning visumvrijstelling te verlenen. Er wordt geschermd met uitspraken als "ja, dan kunnen ze familie bezoeken of onderwijs in het buitenland volgen". Dat is natuurlijk grote onzin, want dat kan al. Alleen moeten ze wel even een papiertje halen om dat te regelen. Het is volstrekte lariekoek om visumvrijstelling te verlenen omdat ze anders in hun zielige landjes opgesloten zitten, volstrekte onzin! De Nederlandse steden worden nu al bevolkt door hordes Polen, Roemenen en Bulgaren, om knettergek van te worden. Deze visumvrijstelling gaat dat alleen maar erger maken. In- en intriest.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart”-vraag krachtens artikel 149, lid 8, van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="173" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, ik wil een vraag stellen aan de heer Van der Stoep. U had het erover dat dit landen zijn die de sharia als basis voor de mensenrechten hebben. Kunt u aangeven op welke momenten er voorstellen zijn geweest in de parlementen van Bosnië of van Albanië om de sharia in te voeren, en op welke data dat is gebeurd? U gaat immers uit van een veronderstelling die niet gestaafd kan worden. Ik hoop dat u dat kunt doen, maar laat dat weten.
<SPEAKER ID="174" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, mevrouw Bozkurt weet natuurlijk dat ik niet op de hoogte ben wat er allemaal precies in Bosnië en Albanië gebeurt, en dat interesseert me werkelijk ook niet. Kan ik haar herinneren aan het feit dat de Verklaring van Cairo letterlijk zegt dat de sharia de basis is van de mensenrechten en dat én Bosnië én Albanië daar onderdeel van zijn. En kunt u mij dan uitleggen wat daar geen probleem is? De sharia als basis voor de mensenrechten, dan ben je toch niet goed bij je hoofd? Meer kan ik er niet van maken, hoor.
<SPEAKER ID="175" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wens ik Tanja Fajon van harte geluk met dit verslag dat met zoveel betrokkenheid op zo vastberaden wijze is opgesteld.

Verder zou ik ook mijn collega en vriendin mevrouw Corazza Bildt geluk willen wensen met de vastbesloten en gedreven manier waarop ze invulling heeft gegeven aan de toezegging tot vrijstelling van visumplicht aan Bosnië en Herzegovina en Albanië, twee landen die dat heel erg nodig hebben.

Net als jij was ook ik in Sarajevo en in Mostar tijdens de oorlog, en ook ik was getuige van de massale verplaatsingen van burgers door Milosevic, en van de solidariteit van de Albanezen. Daarom geef ik hier vandaag uiting aan mijn blijdschap, mijnheer de Voorzitter, omdat er gelukkig recht wordt gedaan. Sinds de Top van Thessaloniki in juni 2003, toen de Europese Unie eindelijk de welkome stap zette te beloven dat de landen van de Westelijke Balkan van visumplicht zouden worden vrijgesteld, en na de eerste fase waarin deze twee landen niet aan de vereisten voldeden, kunnen we de toezegging nu gelukkig herhalen en toejuichen dat zowel Albanezen als Bosniërs in staat zullen zijn om naar het grondgebied van de Europese Unie te reizen.

Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de noodzaak om stabiliteit te brengen in de Balkan, vooral in de landen die in de toekomst ongetwijfeld zullen toetreden tot de Unie, en de noodzaak om de mobiliteit te bevorderen van een bevolking die zich thans in een isolement bevindt, moet naar mijn opvatting een van de politieke verplichtingen zijn van dit Parlement.
<SPEAKER ID="176" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur, Tanja Fajon, bedanken. In Bosnië en Herzegovina hebben mensen het gevoel dat ze na de oorlog in de jaren negentig van de vorige eeuw gevangenzitten in een kooi. Nu zal eindelijk de deur voor hen opengaan, zodat ze eruit kunnen.

Morgen is de dag waarop het Europees Parlement een duidelijk signaal kan afgeven dat de inwoners van Bosnië en Herzegovina en Albanië in Europa welkome bezoekers zullen zijn. De Europese Commissie is tot de conclusie gekomen dat beide landen hebben voldaan aan de benchmarks voor visumliberalisering. De hervormingen zijn van belang voor deze landen, maar ook voor de EU. Er is aanzienlijke vooruitgang geboekt met de beveiliging van de grenzen en de verbetering van de samenwerking in de strijd tegen grensoverschrijdende misdaad - zoals mensenhandel en drugssmokkel - en het zal mogelijk zijn om personen die illegaal op Europese bodem verblijven, terug te sturen.

De ervaring met de visumliberalisering heeft laten zien dat de leiders in Bosnië en Herzegovina bereid en in staat waren om ermee in te stemmen de vereiste hervormingen snel door te voeren. De samenwerking en de effectiviteit van deze hervormingen zullen hopelijk een voorbeeld zijn voor de verdere hervormingen die nodig zijn voor Europese integratie, maar het is ook van immens belang voor mensen die eindelijk hun familie zullen kunnen bezoeken, vooral in verband met de grote diaspora die Bosnië en Herzegovina heeft in Europa. Het is ook van essentieel belang voor jongeren en studenten om hun toekomst in Europa te zien. Zij zullen de kans krijgen om over de muren van hun eigen land te kijken. Hopelijk zullen zij hun nieuwe leiders vertellen dat Europese integratie hoog op de agenda moet staan.

Het laatste dat we willen, is een zwart gat in Europa. De Europese Commissie - en wij in het Parlement - willen dit isolement opheffen. We hebben de landen visumliberalisering beloofd, wanneer zij voldeden aan de criteria. Met de instemming van de Commissie en het Europees Parlement, zal tweederde van de Europese instellingen hun inspanningen en vooruitgang erkennen. Ik zie graag dat de Raad zijn belofte ook nakomt, zodat Bosniërs en Albanezen eindelijk zullen zien dat er licht is aan het einde van de lange tunnel.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Gefeliciteerd, Tanja. Mevrouw de commissaris, dames en heren, laten we duidelijk stellen waarom Albanië en Bosnië en Herzegovina vorig jaar niet slaagden in de visumliberalisering voor hun burgers. Ze hadden hun politieke huiswerk niet gemaakt dat hun verantwoordelijkheid ten opzichte van de burgers zou aantonen. Dit jaar zijn de parlementen en regeringen van beide landen echter geslaagd in hun herexamen. Dat gebeurde pas op het laatste moment, wat bij sommigen nog altijd twijfels oproept.

De Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa is blij met de visumliberalisering en we willen graag meegeven dat de burgers van Albanië en van Bosnië en Herzegovina onze vrienden, onze partners en onze goede buren zijn. Ze zijn welkom wanneer ze op bezoek komen bij ons en hun familieleden, die met hun harde werk samen met ons bouwen aan een gemeenschappelijke, betere, rijkere en ruimere Europese Unie.

De beslissing over de visumliberalisering in het Europees Parlement is ons gemeenschappelijk succes, een belangrijke politieke en oprecht menselijke boodschap. De visumliberalisering is bedoeld voor de bevolking en is geen prijs voor de politici. De regeringen van beide landen moeten echter de ministers van Binnenlandse zaken van de Europese lidstaten blijven overtuigen dat ze de genomen regels en verplichtingen toegedaan zullen uitvoeren en consequent zullen naleven.
<SPEAKER ID="178" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mevrouw Fajon namens mijn fractie eveneens danken voor haar uitstekende werk en mijn dank gaat tevens uit naar commissaris Malmström, want beiden hebben mijns inziens een waardevolle bijdrage geleverd en de juiste stappen gezet. De stemming in het Parlement morgen zal de belofte van een Europese toekomst tastbaarder maken voor de burgers in Albanië en Bosnië en Herzegovina. Eindelijk zal hen kunnen worden gegarandeerd wat de burgers van Servië, Montenegro en Macedonië al sinds vorig jaar hebben. Deze brede consensus in het Europees Parlement morgen zal echter tevens een duidelijk verzoek aan de Raad zijn om tijdens de volgende bijeenkomst van de Raad in november duidelijk te maken dat de Raad hier eveneens groen licht voor zal geven, net zoals de Commissie dat heeft gedaan en het Europees Parlement morgen zal doen.

Zoals reeds is opmerkt, mogen wij niet toestaan dat enkele lidstaten nu gaan twijfelen en nieuwe argumenten naar voren brengen, zoals de noodzaak van nieuwe veiligheidsgaranties, terwijl wij heel goed weten dat dit slechts gebaseerd is op interne politieke discussies - er is geen basis voor, want de realiteit is dat Bosnië en Herzegovina en Albanië aan de criteria hebben voldaan. Dat betekent dat wij er morgen bij de Raad op aandringen om groen licht te geven, net zoals de Commissie en het Parlement dan reeds gedaan hebben.

Als rapporteur voor Kosovo moet ik echter eveneens opmerken - en hierbij richt ik me met name tot mevrouw Flašíková Beňová, die volgens mij helaas niet meer hier aanwezig is - dat Kosovo een onafhankelijke staat is. Dat is waar, ook al willen de vijf lidstaten dit niet erkennen en niet zien. Het is een feit; het is de realiteit. Als rapporteur voor Kosovo dring ik er eveneens bij de Commissie op aan om de regering van Kosovo eindelijk een roadmap te geven, zodat er met het werk kan worden begonnen en zodat afschaffing van de visumregeling, vrij reizen ook voor de burgers van Kosovo eindelijk in zicht komt.
<SPEAKER ID="179" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Het voorliggende voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad zal de burgers van Albanië en Bosnië en Herzegovina in staat stellen zonder visum naar alle landen van de Europese Unie te reizen.

Op het moment dat meerdere islamitische organisaties Europa bedreigen met terroristische aanslagen, is het naar mijn mening een opmerkelijk en positief gebaar, dat misschien gericht is aan de hele islamitische wereld. De opmerking over Kosovo in de memorie van toelichting valt echter buiten het kader van deze verordening. Kosovo maakt volgens bijna tweederde van de lidstaten van de Verenigde Naties, op grond van resolutie 1244 van de Veiligheidsraad en hoofdstuk 1, artikel 2.7 van het Handvest van de Verenigde Naties, formeel gezien legitiem deel uit van de Republiek Servië, zij het momenteel onder een soort van protectoraat. Daarom ben ik van mening, commissaris, dat we wat betreft Kosovo moeten volstaan met het nauwlettend respecteren van het internationaal recht en de inwoners van Servië niet moeten verdelen op grond van hun woonplaats of etnische criteria, en de burgers van de Servische provincie Kosovo moeten toestaan met hun Servische paspoort door alle landen van de Europese Unie te reizen, net als de andere burgers van Servië.
<SPEAKER ID="180" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, het is een bijzonder onverstandig idee om de visumregeling af te schaffen voor landen als Bosnië-Herzegovina en Albanië. In de toelichting van mevrouw Fajon wordt letterlijk gezegd dat het vooral gaat om studenten en jonge mensen die hun vrienden en familie komen bezoeken. Is dit nu echte of gespeelde naïviteit en een soort actieve ontkenning van de werkelijkheid? Er wordt in het verslag bijvoorbeeld ook beweerd dat het wegvallen van de visumverplichting ertoe zal bijdragen de etnische en politieke instabiliteit weg te nemen. Nu, het enige resultaat zal zijn dat we een groot deel van die instabiliteit gewoon importeren naar de Europese Unie.

Sta mij toe om even te citeren uit het rapport van Europol, Eurojust en Frontex over de interne veiligheid in de EU. Het is een document dat dateert van 7 mei 2010. "Albanië, Kosovo, Servië, Montenegro en FYROM zijn transitlanden naar de EU voor illegale immigratie en slachtoffers van mensenhandel voor seksuele uitbuiting, cannabisproducten, heroïne, cocaïne, synthetische drugs, valse euro's en vuurwapens. Albaneestalige georganiseerde misdaadgroepen zijn prominent aanwezig, voornamelijk in de heroïnehandel en vrouwenhandel". Einde citaat. In plaats van de controles dus te verstrengen, gaan we nu die visa gewoon afschaffen, gaan we deuren wagenwijd openzetten en het probleem van de geïmporteerde criminaliteit nog erger maken.
<SPEAKER ID="181" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Ik ben ingenomen met het verslag van mevrouw Fajon en het voorstel van de Commissie om de visumregeling voor Albanië en Bosnië en Herzegovina af te schaffen. De praktijk heeft uitgewezen dat visa helaas niet altijd de meest effectieve methode zijn om illegale immigratie en georganiseerde criminaliteit een halt toe te roepen. Degenen die het meest te lijden hebben van reisbeperkingen zijn gewone mensen, en met name jongeren. De toekomstige burgers van de Europese Unie worden op die manier verhinderd alles wat wij in Europa samen hebben bereikt, te zien en te ervaren, en kennis te maken en vrienden te worden met andere Europeanen van hun leeftijd. Ik wijs degenen die zojuist kritische geluiden lieten horen erop dat de visumvrije regeling die voor Macedonië, Montenegro en Servië geldt geen negatieve gevolgen heeft gehad. De Europese Unie heeft het op zich genomen de Westelijke Balkan een duidelijk Europees perspectief te bieden; laten wij dus ons steentje bijdragen en deze landen een visumvrije regeling aanbieden.

Het spreekt voor zich dat er niet valt te marchanderen over maatregelen ter bestrijding van georganiseerde criminaliteit, witwassen, mensenhandel en drugshandel. Intensivering van de juridische en bestuurlijke hervormingen en versterking van de rechtsstaat in deze landen is eveneens belangrijk. Niemand in Europa mag zich geïsoleerd en buitengesloten voelen, zonder mogelijkheid tot reizen. De Europese Unie is gebaseerd op waarden die wij delen met onze buurlanden en met de landen die zich op de weg naar Europese integratie hebben begeven. Ik ben blij dat wij de deuren openzetten naar de Albaniërs en de Bosniërs, omdat we verwachten dat ook zij op een dag burgers van de Europese Unie zullen zijn. Het afschaffen van de visumregeling in de Westelijke Balkan zal de veiligheid, de vrijheid van de burgers van die landen en de gehele Europese Unie ten goede komen. Ook Kosovo moet worden meegenomen in het visumliberaliseringsproces. Als de beperkingen voor Albanië en Bosnië en Herzegovina zijn opgeheven, zullen de burgers van Kosovo de enigen in de Balkan zijn die een visum nodig hebben om naar Europa te kunnen reizen. Hoe verschillend we ook over Kosovo mogen denken, het moet van Europese leiders een routekaart naar een visumvrije regeling krijgen. Ik ben van mening dat dit een gelegenheid zal bieden om etnische spanningen in de Balkan te verminderen en dat de Balkanlanden niet langer het historische kruitvat van Europa zullen zijn, maar zullen uitgroeien tot een model van rechtsstatelijkheid, burgerlijke vrijheden en voorspoed.
<SPEAKER ID="182" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Om te beginnen wil ik Tanja Fajon feliciteren met haar verslag.

Als onderdeel van de Thessaloniki-agenda houdt de visumvrijstelling voor Albanië en Bosnië en Herzegovina rekening met de geboekte vooruitgang in het kader van de dialogen van de afgelopen zeven maanden. De evaluatie is met aandacht, van geval tot geval, uitgevoerd, op basis van een aantal criteria met betrekking tot illegale emigratie, openbare orde en veiligheid en de externe betrekkingen van de Europese Unie met derde landen.

Uiteraard moet in dit verband speciale aandacht worden besteed aan de veiligheid van de in de betrokken derde landen uitgegeven reisdocumenten. Het afschaffen van de visumplicht is gebaseerd op een voor ieder land aangepaste routekaart. Ik wil hier herinneren aan de Europese roeping van beide landen en aan het feit dat zij reeds alle EU-burgers hebben vrijgesteld van visumverplichtingen.

Tot slot wil ik erop wijzen dat deze opheffing van de visumplicht uitsluitend van toepassing zou moeten zijn op houders van biometrische paspoorten, uitgegeven door een van de beide betrokken landen.
<SPEAKER ID="183" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, we verwelkomen het feit dat we bijna een jaar na onze resolutie over Servië, Montenegro en Macedonië nu ook eindelijk een resolutie kunnen aannemen over visumvrijstelling voor Albanië en Bosnië en Herzegovina. De rapporteur, Tanja Fajon, en mevrouw Anna Maria Corazza Bildt, verdienen speciale erkenning voor hun volhardende werk.

De kwestie van visumvrijstelling in Europa kan noch worden beschouwd als een voorrecht, noch als een diplomatiek gebaar. Dit is gebaseerd op wederzijdse toezeggingen op grond waarvan veiligheidsfactoren onze politieke doelen niet in gevaar mogen brengen. Ik wil daarom de Commissie nadrukkelijk en mevrouw Malmström persoonlijk bedanken voor het werk dat zij hebben verzet voor een duurzaam visumvrijstellingsprogramma voor de landen op de Westelijke Balkan waarmee een begin is gemaakt.

De kwestie krijgt bijzondere actualiteit aangezien er enkele dagen geleden verkiezingen zijn gehouden in Bosnië. De verkiezingsresultaten laten ook zien dat de diepe etnische verdeeldheid niet in één klap kan worden opgeheven. Voor de volgende generaties, de jongeren, biedt visumvrijstelling toegang tot een Europees perspectief dat kan bijdragen aan verzoening. Ook daarom is visumvrijstelling nodig in deze regio. De weg naar het scheppen van de voorwaarden die nodig zijn om naast elkaar te kunnen leven, loopt via de Europese Unie, en met de steun aan visumvrijstelling dragen ook wij daar ons steentje aan bij. Daarom mogen we ook Kosovo niet vergeten, en moeten we ook voor dat gebied zo snel mogelijk een routekaart opstellen.
<SPEAKER ID="184" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vind dat we de visumvrije regeling voor Albanië en Bosnië en Herzegovina moeten steunen en ik verwelkom het verslag Fajon heel erg, maar wat betreft Albanië, moeten we ervoor zorgen dat we de boodschap uitzenden dat een positieve uitslag van de stemming in het Europees Parlement op geen enkele wijze een beloning voor de Albanese regering inhoudt. Het is daarentegen slechts een verlichting voor de burgers van Albanië, die al meer dan een jaar de gevolgen ondervinden van een politieke crisis zonder einde. Het is hoe dan ook duidelijk dat Albanië met de positieve uitslag van de stemming in het Parlement pas halverwege is, want sommige leden van de Raad zullen bedenkingen hebben, tenzij Albanië concrete vooruitgang boekt.

Tot nu toe lijkt de Albanese regering geen enkele vooruitgang te hebben geboekt of enige inspanning te hebben geleverd om de politieke crisis op te lossen, ondanks de resolutie die in juni door het Europees Parlement is aangenomen. Het enige gebied waarop zichtbare vooruitgang is geboekt, was corruptie, maar helaas in de andere richting dan we hadden verwacht, met gevallen van hooggeplaatste leden van de Albanese regering die dagelijks in de publiciteit kwamen, althans in de afgelopen maanden.

Dit is niet de juiste handelwijze tegenover de EU, en Albanië moet luisteren naar de waarschuwing, voordat het te laat is.
<SPEAKER ID="185" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de afschaffing van de visumplicht voor alle burgers van de landen van de Westelijke Balkan is een tastbaar bewijs van het Europees perspectief van de volkeren in deze landen. Het is zeer belangrijk dat Albanië en Bosnië en Herzegovina nu voldoen aan de voorwaarden en aan de indicatoren die zijn vastgesteld om vrijstelling van visumplicht te verkrijgen.

Ik wilde echter iets toevoegen aan hetgeen reeds werd gezegd en de aandacht vestigen op de volgende drie opmerkingen. Ten eerste zullen wij voortaan heel voorzichtig en streng moeten zijn bij de nakoming van de verplichtingen inzake illegale immigratie. Ik herinner er met name aan dat in 2009 aan de landsgrenzen van Griekenland met Albanië en de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië het hoogste percentage illegale immigranten is onderschept, namelijk 34 procent van het totaal van de Europese Unie.

Ten tweede mogen wij de zorgen over een eventuele toename van het aantal economische migranten uit deze landen naar de lidstaten van de Europese Unie niet negeren, en daar is een extra reden voor: de ervaringen die hier in Brussel ongeveer een jaar geleden werden opgedaan met de toename van het aantal asielaanvragen van burgers uit de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Servië en Montenegro. Zoals u zich zult herinneren, moest de Belgische regering toen onmiddellijk na de opheffing van de visumplicht speciale maatregelen treffen.

Tot slot moet een antwoord worden gegeven op de vragen die ook hier worden gesteld door bepaalde lidstaten. Het voorzitterschap moet zijn belofte gestand doen en een ontmoeting beleggen van deskundigen, opdat deze zich kunnen buigen over de vraagstukken die volgens een aantal lidstaten nog open zijn. Deze vraagstukken moeten worden opgelost om het hele proces zonder strubbelingen te doen verlopen.
<SPEAKER ID="186" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
- (PT) Om te beginnen feliciteer ik mevrouw Fajon met dit uitstekende verslag. Mijn felicitaties ook aan mevrouw Bildt met het werk dat zij in dit verband als schaduwrapporteur voor de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) heeft verricht. Zoals hier al is gezegd, hebben wij in november 2009 besloten tot de afschaffing van visa voor burgers van Montenegro, Servië en de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië. De burgers van Albanië en Bosnië zijn toen van deze regeling uitgesloten omdat geen van de twee landen aan de toepasselijke criteria voldeed. Immers, de opheffing van de visumplicht voor toetreding tot de Schengenruimte is onderworpen aan een strenge beoordeling, waarbij geval per geval wordt nagegaan of is voldaan aan de criteria inzake de versterking van de rechtsstaat, de openbare orde en de veiligheid, met name op het gebied van de bestrijding van georganiseerde misdaad, corruptie en illegale immigratie, en inzake de externe betrekkingen van de Europese Unie met derde landen. Tegelijkertijd wordt ook rekening gehouden met de beginselen van regionale samenhang en wederkerigheid.

Uit het Commissievoorstel, dat is gebaseerd op de evaluatieverslagen, blijkt dat beide landen thans voldoen aan het merendeel van de criteria die vervuld moeten zijn om te kunnen worden overgebracht van bijlage I (de zogenaamde 'negatieve lijst') naar bijlage II (de zogenaamde 'positieve lijst'). Een zeer beperkt aantal criteria is nog niet helemaal vervuld. De tenuitvoerlegging ervan wordt van dichtbij gevolgd door de Commissie en kan naar verwachting ieder moment worden afgerond.

Het Europees Parlement en de Commissie hebben zich ertoe verplicht zo spoedig mogelijk een beslissing te nemen, zodra vaststaat dat aan alle criteria is voldaan. Wij komen die verplichting hier vandaag na en wij hopen dat de Raad hetzelfde zal doen. Zoals mevrouw Corazza Bildt ook al zei, is het tijd om een signaal af te geven en het isolement te doorbreken. Wij hopen dat deze twee landen al tijdens de aanstaande kerstperiode van de vrijstelling van visumplicht zullen kunnen genieten. Dat zou de politieke en economische samenwerking met deze regio ten goede komen en paal en perk stellen aan het gevoel van isolement van beide volkeren.
<SPEAKER ID="188" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het wegnemen van de belemmeringen en het neerhalen van de muren die de visumbeperkingen opwierpen, zullen voor veel blijdschap zorgen, niet alleen bij onderdanen van Albanië en Bosnië en Herzegovina, maar ook bij onderdanen van de Europese Unie. Het zal namelijk bevestigen dat wij tegenover onze buren trouw zijn aan onze waarden van openheid. Dit garandeert ons een veiliger nabuurschap.

Hoewel ik toejuich dat er zo veel moeite is gedaan om een visumvrije regeling in te stellen en de visummuren af te breken voor delen van de Westelijke Balkan, moet er een zeer dringende vraag aan de Europese Commissie en de commissaris worden gesteld, evenals aan onze collega-afgevaardigden: laten wij niet de landen van het oostelijk partnerschap vergeten. Laten wij in deze tijd geen landen vergeten als Oekraïne, Moldavië en Georgië. Er staan ons nieuwe uitdagingen te wachten. Laten wij ons terstond buigen over de volgende fase, nu wij de eerste fase hebben voltooid. Deze landen - Oekraïne, Moldavië en Georgië - hebben nog niet eens officieel een stappenplan ontvangen, iets waar wij al in de huidige ambtstermijn van het Europees Parlement om hebben gevraagd.

De Europese Unie voelde een verplichting tegenover de landen van de Westelijke Balkan en die zou zij ook moeten voelen ten opzichte van haar - en onze - oosterburen. De situatie is in beide gevallen hetzelfde - we praten over buren die nog niet zo lang geleden in sommige landen van de Europese Unie vrij konden reizen. Zij zijn nu helaas het slachtoffer van de beperkingen. Het gaat voor het merendeel om jongeren en studenten, want de elite redt zich wel en gaat hoe dan ook op reis. Wij hebben het echter over de toekomst van Europa, over studenten en jonge, werkende mensen. Niet alleen de levens van deze mensen kunnen door de visumliberalisering worden beïnvloed, maar ook de kwaliteit van de democratie in de betrokken landen. Dit kan onze directe buren sterker maken en daarmee ook de Europese Unie. Daarom herhaal ik het verzoek aan de Europese Commissie en de commissaris om deze nieuwe uitdagingen aan te gaan en de landen van het oostelijk partnerschap een stappenplan aan te bieden.
<SPEAKER ID="189" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil Bosnië en Herzegovina en Albanië feliciteren met het feit dat ze voldoen aan alle benchmarks voor een visumvrije regeling. Ik wil ook mijn geachte collega Tanja Fajon feliciteren met haar voortreffelijke, toegewijde en enthousiaste werk.

De vrijheid van verkeer is een van de belangrijkste vrijheden waarop de Europese Unie is gebaseerd. Ik ben blij dat we het toepassingsgebied van dit principe uitbreiden met de buurlanden in Zuidoost-Europa. Dit is een belangrijke stap en een positieve ontwikkeling op hun weg naar Europese integratie.

Ik heb persoonlijk het positieve effect gezien dat visumvrij verkeer sinds vorig jaar heeft op de burgers van Servië, Montenegro en Macedonië. De mogelijkheid hebben om vrij naar de EU te reizen is niet alleen een praktisch voordeel, maar het heeft in veel gevallen ook psychologische drempels weggenomen en mensen opnieuw met elkaar in contact gebracht. Dit bewijst ook dat het voorwaardelijkheidsbeginsel dat de Europese Unie toepast voor visumliberalisering, goed heeft gewerkt en positieve resultaten heeft opgeleverd.

Toch moet de EU ook haar geloofwaardigheid hooghouden en haar belofte nakomen. Het is belangrijk te waarborgen dat de tenuitvoerlegging van de visumliberaliseringsregeling voor Albanië en Bosnië en Herzegovina niet langer wordt uitgesteld. Niet alleen zal dit de mensen van deze landen goede dingen brengen, maar het zal ook de geloofwaardigheid van de Europese Unie vergroten.

Tot slot mag het beleid van het openstellen van de EU voor de Westelijke Balkan hier niet ophouden, als we de regio meer stabiliteit willen geven. Ik zou daarom graag in de naaste toekomst een strategie en een oplossing voor een visumvrije regeling zien die aan Kosovo kan worden voorgesteld.
<SPEAKER ID="190" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, dank u wel voor dit debat. Ik bespeur zeer sterke steun voor het voorstel van de Commissie om een visumvrije regeling te geven aan de burgers van Bosnië en Albanië, en ik denk dat dit heel goed is. Hopelijk is er morgen in de plenaire vergadering een grote meerderheid, en dat zal de inwoners van deze twee landen het signaal zenden dat de gekozen leden van het Europees Parlement hun wens om vrijer in de Europese Unie te kunnen reizen krachtig steunen.

Ik kan u nogmaals geruststellen dat er is voldaan aan de benchmarks. We hebben heel nauwlettend toezicht gehouden. We zullen natuurlijk contact houden en hierop toezicht blijven houden, maar er is aan de benchmarks voldaan. Alle landen moeten gelijk worden behandeld. De benchmarks zijn duidelijk en heel transparant. Het proces is zo transparant mogelijk geweest.

Een paar woorden over Kosovo, voordat ik afsluit. Kosovo wordt niet vergeten. Kosovo is natuurlijk ook een heel belangrijke partner hierin. Kosovo heeft veel vooruitgang geboekt, maar de Commissie moet, om geloofwaardig te zijn, toch alle benchmarks en alle voorwaarden bewaken, als we willen dat dit proces geloofwaardig en legitiem is. Kosovo is nog niet klaar. We werken daar met hen aan. Ik weet dat ze van de kant van de regering grote inspanningen leveren op het gebied van de terugname en de re-integratie van mensen die gedwongen terugkeren. Ze moeten meer doen. Zodra aan deze voorwaarden is voldaan, zijn wij natuurlijk bereid om een formelere visumdialoog met hen aan te gaan. In de tussentijd kunnen we lidstaten slechts aanmoedigen om alle voorzieningen te gebruiken die de herziene communautaire visumcode biedt, wanneer zij visumaanvragen van Kosovaarse onderdanen behandelen.

Dus dank u wel, rapporteur, voor dit zeer vruchtbare en zeer bemoedigende debat, en ik kijk uit naar een zeer krachtige stemming morgen in de plenaire vergadering.
<SPEAKER ID="191" NAME="Tanja Fajon">
rapporteur. - (SL) Erg tevreden stel ik vast dat de overgrote meerderheid in dit Parlement - op enkele uitzonderingen na, die zelfs toegeven dat ze de situatie in de landen niet kennen - ook vindt dat het nu tijd is om het slopen van de visummuren in de Westelijke Balkan te ondersteunen.

Het werd verschillende keren gezegd en het klopt: misdadigers, zij die geld hebben, hebben al manieren gevonden om te reizen. Morgen beslissen we echter in het Europees Parlement over het lot van gewone mensen en hun mobiliteit, vooral dan van jongeren en studenten.

Een hele generatie is opgegroeid achter de visummuren en, zoals we al zeiden, Kosovo zal een ernstig probleem blijven. We moeten zo snel mogelijk een oplossing voor deze mensen vinden, want hun isolatie en frustratie zullen vanzelfsprekend nog toenemen. Commissaris, we hebben duidelijke richtlijnen nodig om de autoriteiten in Kosovo aan het werk te zetten.

Bovendien weten de burgers in Albanië en in Bosnië en Herzegovina vandaag veel meer dan vroeger dankzij uitgebreide informatiecampagnes. Zij weten wat visumliberalisering betekent, zij weten dat dit niet inhoudt dat wij arbeidsplaatsen, het recht op asiel, nationaliteit en dergelijke weggeven. Wij bieden hun echter het fundamentele recht van elke Europese burger: het recht op vrij reizen. Voor de burgers van Bosnië en Herzegovina en van Albanië, en voor de burgers van de Westelijke Balkan in het algemeen, is dat een grote en belangrijke stap op weg naar de Europese Unie.

Tot slot zou ik nog graag zeggen dat wat we morgen zullen doen en wat we in november van vorig jaar deden, belangrijk is voor ons allemaal, voor een sterkere economische en politieke samenwerking, niet enkel in de regio, maar ook in de Europese Unie. Het is vooral belangrijk voor de verhouding tussen de mensen die - bij wijze van spreken - op een steenworp van ons wonen. Wij geven de boodschap dat we het echt menen en dat zij werkelijk een Europees perspectief hebben. De bevolking in Albanië en in Bosnië en Herzegovina verwacht dat van ons. Ik denk dat zij morgen op die boodschap wachten.
<SPEAKER ID="192" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen op het geplande tijdstip plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="989" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Ik steun het initiatief tot afschaffing van de visumregeling voor Bosnië en Herzegovina en Albanië. Ik wil graag van deze gelegenheid profiteren om het onderwerp aan te snijden van opheffing van de visumplicht voor de Republiek Moldavië, een land dat belangrijke vooruitgang heeft laten zien in het kader van het Oostelijk Partnerschap. Net als in het geval van Albanië en Bosnië en Herzegovina heeft de Republiek Moldavië het laatste jaar veel inspanningen geleverd om afschaffing van de visumregeling te bewerkstelligen. De regering heeft al een begin gemaakt met de uitvoering van de maatregelen die de EU eist van de landen op de Westelijke Balkan in het kader van de routekaart, en voert een beleid van 'anticiperende uitvoering'. De eerste maatregelen in deze zin hebben bestaan uit het aannemen van de vreemdelingenwet en het begin van het uitwerken van het concept van integraal grensbeheer.

Daarnaast is besloten om uitsluitend biometrische paspoorten af te geven en heeft men het Statuut van Rome inzake het Internationaal Strafhof geratificeerd. De 'visummuur' ondermijnt op substantiële wijze het beeld van de EU in de Republiek Moldavië. De eerste stap die de Unie in dit opzicht zou moeten zetten is het in zo kort mogelijke tijd uitwerken van een routekaart voor afschaffing van de visumregeling. In de context van de naderende verkiezingen zou dit een krachtig signaal zijn ter ondersteuning van de pro-Europese krachten in dit land.
<SPEAKER ID="193" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (RO) Ik steun het standpunt van de rapporteur in de zin dat hereniging van het Europese continent slechts kan worden afgerond als alle Europeanen vrij naar de Unie kunnen reizen. Het onderwerp van de Westelijke Balkan is voor mij wat gevoeliger, met name zaken met betrekking tot Albanië en de voortgang van dat land waardoor Albanezen die naar de EU reizen geen visum meer nodig hebben. Een deel van mijn familie heeft zijn wortels in Albanië. Een jaar geleden heb ik dezelfde maatregel verwelkomd met betrekking tot Macedonië, Montenegro en Servië, en ik zal met alle overtuiging stemmen voor het reële recht op vrij verkeer voor de Europese burgers van Albanië en Bosnië en Herzegovina. We weten allemaal hoe hard de oorlogen waren die geleid hebben tot de desintegratie van Joegoslavië en die deze regio hebben verdeeld. Wij weten ook dat de jongeren uit dit gebied het meest lijden onder het afgesloten zijn van een welvarende Unie. Het is onze taak om hen aan te moedigen. Het recht op vrij verkeer zonder visa draagt daaraan bij.
<SPEAKER ID="194" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (HU) Het Europees Parlement kan opnieuw blijk geven van zijn steun aan de inhaalslag en de toetreding tot de Europese Unie van de landen op de Westelijke Balkan. Ik acht het van groot belang dat met het verlenen van visumvrijstelling aan de inwoners van Albanië en Bosnië en Herzegovina spoedig bijna alle bewoners van voormalig Joegoslavië kunnen profiteren van de mogelijkheid van visumvrij reizen. Noch aan het verlenen van visumvrijstelling, noch aan het EU-lidmaatschap kan er een andere voorwaarde worden gesteld dan naleving van de criteria. Beide landen hebben voldaan aan de strikte vereisten die werden gesteld aan hun instanties voor binnenlandse zaken en justitie, en ze hebben bewezen dat ze bereid en in staat zijn de diverse verwachtingen in te lossen. Bij controles ter plaatse hebben EU-experts zich er ook van kunnen vergewissen dat veiligheidsrisico's kunnen worden uitgebannen. Het is onaanvaardbaar als in plaats van een onbevooroordeelde beoordeling van de naleving van de criteria overwegingen op het gebied van binnenlandse politiek de handelingen van regeringen beïnvloeden. Het verlenen van visumvrijstelling geeft tegelijkertijd ook het signaal af aan de betreffende landen dat ze hindernissen met succes kunnen nemen als hun voorbereidingen gepaard gaan met politieke consensus. Ik heb met vreugde kennis genomen van het feit dat de politieke krachten in Albanië en Bosnië en Herzegovina zich verenigd hebben om dit doel te bereiken. Ik hoop van harte dat de mogelijkheid van het EU-lidmaatschap, die zich openbaart in de vorm van concrete resultaten zoals van vandaag, het proces van hun inhaalslag zal versnellen en zal helpen de nationalistische ambities te overwinnen die leiden tot verdeeldheid en hun toetreding belemmeren.
<SPEAKER ID="195" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Bij de visumliberalisering vorig jaar hebben we gezien dat voor velen op de Balkan visumvrij reizen hetzelfde betekent als het krijgen van carte blanche. Tallozen hebben van de versoepelde visumvoorwaarden gebruikgemaakt om de Europese Unie binnen te komen. Hoe velen van hen na afloop van hun visum daadwerkelijk terug naar hun land van herkomst zijn gegaan, weet niemand. Voor ons is het duidelijk dat visumliberalisering niets te maken heeft met arbeidsplaatsen en verblijfsrecht, maar dat lijkt niet duidelijk te zijn voor degenen waar het hier om gaan. Met name Kosovo stelt ons in dit verband voor een groot probleem. De EU heeft nog nooit kunnen beslissen wat voor haar belangrijker is of wat volgens haar correct en gepast is - territoriale integriteit of het zelfbeschikkingsrecht van volkeren - en omdat we de problematiek ten aanzien van multi-etnische landen te lang hebben genegeerd, hebben we nu te maken met een verdeelde Balkanstaat.

De berekenende aanpak om door middel van overnameovereenkomsten de illegale binnenkomst in de EU te beperken kan niet gehanteerd blijven zolang visumliberalisering wordt misbruikt. Hieraan moet een einde komen. Hoe belangrijk visumregels zijn, blijkt wel uit het feit dat Ankara bereid lijkt om eindelijk de overnameovereenkomst te tekenen in ruil voor een visumliberalisering voor Turkse zakenmensen. Dergelijke overeenkomsten zijn verplicht voor kandidaat-lidstaten van de EU. Dit in combinatie met het feit dat er nog niet aan de Douaneovereenkomst is voldaan, laat zien dat Turkije nog niet klaar is voor toetreding en is een nieuwe klap in het gezicht van de EU. De onderhandelingen moeten eindelijk worden stopgezet. In plaats daarvan moet er worden gestreefd naar een bevoorrecht partnerschap.
<SPEAKER ID="196" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Vrijstelling van de visumplicht is heel belangrijk in het dagelijkse leven van mensen, want zij versterkt de contacten tussen mensen en helpt het vrij verkeer van personen te realiseren, dat een van de grondrechten in Europa is. Al in het kader van de agenda van Thessaloniki heeft de Europese Unie de politieke wens geuit om de visumplicht voor kort verblijf af te schaffen voor de burgers van alle Westelijke Balkanlanden. De zekerheid dat de Europese Unie in de nabije toekomst behalve de burgers van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië ook de burgers van Bosnië en Herzegovina en Albanië de mogelijkheid biedt om zonder visum te reizen, vermindert het risico van toenemende etnische en politieke instabiliteit, bevordert de politieke en economische samenwerking in de regio, vergroot de steun onder de bevolking voor de Europese Unie en verbetert de vooruitzichten op Europese integratie. Tegelijkertijd verbreedt het de horizon van de mensen en remt het anti-Europese en extremistische krachten af. Eén feit vind ik echter jammer, namelijk dat Kosovo het enige land is dat de lidstaten, door onderlinge onenigheid, hebben buitengesloten van de afschaffing van de visumplicht voor burgers van de Westelijke Balkan. Wij willen de burgers van Kosovo niet straffen voor de onenigheid tussen de lidstaten, en de Europese Commissie en de Raad moeten snel stappen ondernemen om Kosovo te betrekken bij het proces om de visumplicht af te schaffen, wat de staats- en overheidsorganen en de politici van Kosovo zal stimuleren om de noodzakelijke structurele hervormingen door te voeren en de politieke en economische samenwerking met de Europese Unie zal versterken.
