<CHAPTER ID="014">
Voorbereiding van de bijeenkomst van de Europese Raad (4 februari 2011) (debat) 
<SPEAKER ID="040" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over de voorbereiding van de bijeenkomst van de Europese Raad op 4 februari 2011. Het woord is eerst aan mevrouw Győri, fungerend voorzitter van de Raad. Ik verzoek u het woord te nemen.
<SPEAKER ID="041" NAME="Enikő Győri">
fungerend voorzitter van de Raad. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, commissaris, het doet me veel plezier dat ik voorafgaand aan de volgende bijeenkomst van de Europese Raad het woord tot u mag richten ondanks het feit dat de rol van het fungerend voorzitterschap zodanig is vastgelegd in het Verdrag van Lissabon dat de voorbereiding van de bijeenkomsten van de Europese Raad in de eerste plaats onder de verantwoordelijkheid van de permanente voorzitter valt. Het fungerende voorzitterschap heeft echter bij de voorbereiding van de bijeenkomst van de Europese Raad zeer nauw samengewerkt met de permanente voorzitter, bijvoorbeeld in het kader van de Raad Algemene Zaken die maandag onder Hongaars voorzitterschap heeft plaatsgevonden. Daarnaast volgen we uiteraard de implementatie van de conclusies van de Europese Raad op de voet, zowel in de Raad Algemene Zaken als in andere Raadsformaties.

Staat u me eerst toe een overzicht te geven van de belangrijkste kwesties die op de agenda van de vergadering van februari en die zich in de eerste plaats concentreren op energie en innovatie. In het kader van de vaststelling van de Europa 2020-strategie heeft de Europese Raad in maart 2010 besloten een thematisch debat te houden over het onderwerp energie en innovatie. Ik denk dat ik u niet hoef te vertellen hoe cruciaal deze twee sectoren zijn voor de economische groei en de werkgelegenheid in Europa. Het is niet alleen de taak van de Europese Raad om op acute crisissituaties te reageren maar ook om strategische richtsnoeren te formuleren voor de toekomst.

Laten we beginnen met het vraagstuk energie. Energiezekerheid geldt voor ons allen als prioriteit. Daarvoor is een grotere mate van integratie en koppeling van de energiemarkt nodig. We moeten meer uitgeven aan onderzoek en ontwikkeling, de economie concurrerender en duurzamer maken en een nauwere samenwerking tot stand brengen met de belangrijkste landen voor doorvoer, energieproductie en energieverbruik. Het eerste element is dus een geïntegreerde en gekoppelde energiemarkt. Er moet een complete interne energiemarkt ontstaan. Met het oog hierop moet de Europese Raad een beslissing nemen over een aantal belangrijke stappen.

Ten eerste moet de wetgeving met betrekking tot de interne energiemarkt ten uitvoer worden gelegd. Ook op het gebied van regelgeving hebben we nog het een en ander te doen. We moeten bijvoorbeeld de vergunningsprocedures voor de aanleg van nieuwe infrastructuren vereenvoudigen. Daarnaast moeten we grote inspanningen leveren om de Europese energie-infrastructuur te moderniseren en uit te breiden, en ook om de markten aan elkaar te koppelen door middel van grensoverschrijdende samenwerking. Geen enkel land, geen enkele regio van de Europese Unie mag geïsoleerd blijven. Dit alles moet in de eerste plaats worden gefinancierd door de particuliere sector. Daarnaast moeten de juiste beginselen worden neergelegd voor kostenverdeling bij grensoverschrijdende investeringen. Ten derde zullen er projecten zijn die in het opzicht van energiezekerheid weliswaar van uitzonderlijk groot belang zijn, maar toch niet aantrekkelijk genoeg zijn om volledig met particulier kapitaal te kunnen worden gefinancierd. In zulke gevallen kan het gerechtvaardigd zijn om te voorzien in beperkte overheidsfinanciering voor projecten uit een nationaal- of een EU-fonds. Het doel van de huidige onderhandelingen is echter niet om vooruit te lopen op het debat van eind juni over het meerjarig financieel kader.

Het tweede grote energieonderwerp is energie-efficiëntie en hernieuwbare energiebronnen. Het behoeft geen betoog dat deze twee zaken het concurrentievermogen vergroten, de energievoorzieningszekerheid bevorderen en gericht zijn op duurzaamheid tegen lagere kosten. De Raad zal in 2011 het voorstel behandelen dat de Commissie zal indienen met betrekking tot het nieuwe energie-efficiëntieplan. Het voorstel zal rekening houden met de tot nu toe behaalde resultaten bij de verwezenlijking van de tot 2013 lopende EU-doelstellingen op het gebied van energie-efficiëntie en verdere maatregelen bevatten. Ook externe betrekkingen zijn van bijzonder groot belang in het energiebeleid. De Europese en nationale activiteiten jegens de belangrijkste landen van productie, doorvoer en verbruik, moeten systematischer worden gecoördineerd. Het zou bijvoorbeeld zinvol zijn als de lidstaten niet alleen in het geval van aardgas informatie over de gesloten contracten met elkaar zouden delen, zoals op dit moment gebeurt, maar ook in het geval van andere energiesoorten. Er moet een begin worden gemaakt met concrete werkzaamheden zodat er bij alle onderwerpen die van gemeenschappelijk belang zijn partnerschappen kunnen ontstaan met cruciale spelers op het gebied van regelgeving. Dit geldt uiteraard voor Rusland, maar ook voor alle andere partners en buurlanden van de Europese Unie.

Laten we nu overgaan op het thema innovatie. Innovatie kan ons helpen bij het beheersen van de meest kritieke sociale uitdagingen van onze tijd, zoals gezondheid, voedselveiligheid, energiezekerheid, duurzame ontwikkeling, klimaatverandering en vergrijzing, maar kan ook mogelijkheden bieden voor nieuwe markten. Innovatie kan tevens helpen bij de oplossing van het dilemma tussen begrotingsdiscipline en een groei bevorderend beleid. Waar halen we het geld vandaan voor groei voordat groei 'zelfvoorzienend' wordt? Niet van leningen, want dat willen we niet. We willen de stijgende schuldenlast een halt toeroepen. Met innovatie kunnen dus de creativiteitsreserves worden blootgelegd en de juiste antwoorden worden gegeven. Binnen het thema innovatie moeten we ons dus concentreren op het antwoord op belangrijke sociale uitdagingen, en vooruitgang boeken in de richting van een Europese onderzoeksruimte. We moeten vrije mobiliteit voor onderzoekers creëren, de randvoorwaarden verbeteren voor innovatieve ondernemingen, en de Europese Raad moet zich bezighouden met de categorieën van staatssteun.

Energie en innovatie: toekomstgerichte investeringen. De Europese Raad moet zich echter ook bezighouden met actuele economische- en financiële kwesties, want we weten allemaal dat de crisis nog niet helemaal voorbij is. De situatie is fragiel. We moeten alles in het werk stellen om de gemeenschappelijke munt, de euro, te beschermen, en we moeten de markten geruststellen. Daarom moeten we de Europese faciliteit voor financiële stabiliteit verstevigen en stresstesten voor banken bespreken. Het Hongaarse voorzitterschap heeft zich sterk gecommitteerd aan het pakket met zes wetgevingen inzake economisch bestuur. Wij willen de staatshoofden en regeringsleiders verslag uitbrengen over het verloop van de besprekingen in de Raad en in het Parlement. En ten slotte moeten we aandacht schenken aan de verdere gemeenschappelijke maatregelen die nodig zijn om concurrentievermogen te bereiken. En natuurlijk staan in de huidige acute situatie de staatshoofden en regeringsleiders stil bij Tunesië en Egypte.

Dames en heren, ik vertrouw erop dat we een Europese Raad zullen hebben waar zeer ingewikkelde onderwerpen zullen worden behandeld, waar concrete vragen kunnen worden geformuleerd en waar ook het werk van de Raad voor de komende maanden zal worden afgesproken. Voorzitter Van Rompuy zal na de bijeenkomst verslag aan u uitbrengen.
<SPEAKER ID="042" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, deze Europese Raad vindt op een zeer belangrijk moment plaats voor ons nabuurschap, te weten Egypte, Tunesië en Wit-Rusland. Ik verwacht dat deze Europese Raad, zonder voorbij te gaan aan de verschillende specifieke situaties in deze landen, in zeer duidelijke bewoordingen zal verklaren dat de beginselen van de rechtsstaat en de eerbiediging van de grondrechten en een pluralistische democratie bij wet moeten worden geregeld en moeten worden nageleefd. Democratie is zonder meer de beste manier om, net als elders, ook in deze landen stabiliteit en welvaart te bewerkstelligen.

Aanstaande vrijdag komen in de Europese Raad twee thema's aan de orde die van zeer groot belang zijn voor de toekomst van Europa en zijn economie: energie en innovatie. Beide zijn kernelementen van de Europa 2020-strategie en staan centraal in onze doelstelling om opnieuw duurzame groei te realiseren en het concurrentievermogen van de Europese Unie te verbeteren. Laten we ook niet vergeten dat energie en innovatie twee gebieden zijn waarop de communautaire aanpak en de Europese dimensie van grote toegevoegde waarde kunnen zijn. Het is belangrijk om dat in dit verband te benadrukken.

Via de Europa 2020-strategie zijn we al akkoord gegaan met een reeks ambitieuze streefdoelen en doelstellingen op het gebied van energie-innovatie. Ik noem bijvoorbeeld het vlaggenschipinitiatief Innovatie-Unie, dat afgelopen oktober is aangenomen, en het vlaggenschipinitiatief Efficiënt gebruik van hulpbronnen, dat vorige week is aangenomen en waarin energie een prominente plaats inneemt.

Tijdens de Europese Raad van deze week moeten er heldere, concrete mijlpalen worden vastgesteld. De discussie en de resultaten moeten zo bruikbaar en vruchtbaar mogelijk zijn.

Ik heb het energiebeleid het volgende grote Europese integratieproject genoemd en het is niet moeilijk te begrijpen waarom een veilige, zekere, duurzame en betaalbare energievoorziening essentieel is voor onze economische en strategische belangen in de wereld. We hebben in het verleden door middel van ons klimaat- en energiepakket en regelgeving al veel gedaan voor de interne markt. We moeten daarop voortbouwen door de mogelijkheden te benutten die het Verdrag van Lissabon ons biedt, door onze bestaande samenwerking te intensiveren en door met initiatieven op nieuwe gebieden, zoals energiezekerheid, te komen.

De eerste geloofwaardigheidstest van ons energiebeleid is daarom: doen wat we al hebben afgesproken.

De Commissie heeft in de mededelingen over Energie 2020 en de energie-infrastructuur de maatregelen geschetst die volgens ons dringend nodig zijn. Ik wil dat de Europese Raad deze prioriteiten overneemt en in het bijzonder een duidelijke toezegging doet met betrekking tot de realisering van onze interne energiemarkt tot 2014. Ook moet er dit jaar een gemeenschappelijke technische norm voor oplaadsystemen voor elektrische voertuigen worden vastgesteld en moet dat tegen het einde van 2012 ook het geval zijn voor slimme netten en meters.

Een daadwerkelijk geïntegreerde interne energiemarkt is essentieel om meer groei en banen te realiseren, technologische vooruitgang te bevorderen, onze infrastructuur te moderniseren en minder gevoelig te zijn voor hevige schommelingen op het gebied van invoer en prijzen.

We moeten er ook voor zorgen dat geen enkele lidstaat op energiegebied van de rest van Europa wordt geïsoleerd. Ik wil dat de lidstaten afspreken dat er in 2015 geen energie-eilanden in Europa meer zijn.

We hebben goed werk verricht door de Oostzeelanden aan te sluiten op het continentale systeem. Ik wend mij nu tot Midden- en Oost-Europa en vraag hen om aan de noord-zuidverbinding te werken. Ik wil dat er in het najaar een plan op tafel ligt waarin staat welke projecten nodig zijn om een verbinding tot stand te brengen tussen het Oostzeegebied en het gebied van de Adriatische Zee.

We liggen op schema waar het gaat om het behalen van de doelstellingen voor hernieuwbare energiebronnen, maar zoals het nu gaat, zullen we slechts de helft van onze doelstellingen op het gebied van energie-efficiëntie halen. Een efficiënter energiegebruik kan enorme voordelen opleveren voor het milieu en de economie en kan de jaarlijkse energierekening van Europa met zo'n 200 miljard euro omlaag brengen. Ook kan het tot 2020 twee miljoen extra banen opleveren.

Daarom zal ik de Europese Raad vragen om ons streven naar energie-efficiëntie een nieuwe impuls te geven. Via het stelsel van overheidsopdrachten in de EU kunnen we energie-efficiëntie een echte stimulans geven. Dit betekent: lokale werkgelegenheid, werk dat niet naar elders kan worden verplaatst, werk voor het midden- en kleinbedrijf en wezenlijke besparingen voor bedrijfsleven en huishoudens.

De Commissie zal in de komende weken een energie-efficiëntieplan goedkeuren waarin specifieke maatregelen worden voorgesteld om de energie-efficiëntie te verhogen. Zo dienen alle lidstaten per 1 januari 2012 energie-efficiëntienormen op te nemen in overheidsopdrachten. De Commissie zal de door deze maatregelen geboekte vooruitgang in 2013 evalueren en dan verdere maatregelen overwegen. Indien nodig kan zij bijvoorbeeld juridisch bindende doelstellingen voorstellen.

De lidstaten moeten een uiterste termijn afspreken om energie-efficiëntienormen op te nemen in aanbestedingen voor openbare gebouwen en diensten. De Commissie is bereid om nieuwe maatregelen te bestuderen op het gebied van energiebesparing voor steden, duurzame biobrandstoffen, slimme netten en energieopslag.

We moeten ons ook concentreren op de externe dimensie van het Europese energiebeleid. Twee weken geleden heb ik bemoedigende gesprekken gevoerd met de presidenten van Azerbeidzjan en Turkmenistan over de toegang van Europa tot de aardgasvelden in het Kaspische gebied, waardoor de zuidelijke corridor zou kunnen worden gerealiseerd. Een belangrijke doorbraak werd bereikt met de ondertekening van een gezamenlijke verklaring met Azerbeidzjan en een concrete toezegging van Turkmenistan om gas aan Europa te leveren.

Wat ik van dat bezoek heb opgestoken is dit: wanneer we in Europa gezamenlijk belangrijke beslissingen nemen over energie, zijn we een krachtige partij in de mondiale strijd om energiebronnen. Vanuit de Europese Raad moet het belang worden benadrukt van de externe dimensie van het Europese energiebeleid, dus ik kijk uit naar een zeer belangrijke discussie over energie tijdens deze Europese Raad en - wat mij zeer verheugt - hier in het Europees Parlement. Ik weet dat dit Parlement een krachtig Europees energiebeleid voorstaat en dat de Voorzitter van het Parlement zich ervoor heeft ingezet dat Europa het energiebeleid meer ter harte neemt.

Wat innovatie betreft denk ik dat er al brede overeenstemming is over wat de Europese Raad moet opleveren. Het is misschien niet zo duidelijk hoe dringend, hoe enorm dringend actie nu is, en waarom onderzoek en innovatie nu moeten worden gestimuleerd, niettegenstaande het feit dat alle lidstaten voor moeilijke bezuinigingskeuzen staan.

Begrotingsoverwegingen en overheidssteun voor innovatie zijn niet onverenigbaar. Verscheidene lidstaten hebben laten zien dat het mogelijk is om de totale begroting omlaag te brengen en toch uitgaven te blijven doen die positief zijn voor groei, met name op het gebied van onderzoek en innovatie. Dit is belangrijk omdat het realiseren van een innovatie-economie essentieel is voor diepgaande structurele veranderingen. Onze concurrenten weten dit; zij zetten al in op innovatie.

Om te voorkomen dat we achterop raken hebben we de goedkeuring van de Europese Raad nodig voor onze strategische en geïntegreerde innovatieaanpak. Innovatie moet deel uitmaken van ons economisch beleid en mag niet alleen maar een onderzoeksinstrument zijn, zoals sommige mensen denken.

Op Europees niveau kunnen we echt toegevoegde waarde bieden door de kadervoorwaarden voor onderzoek en innovatie in de Europese Unie te verbeteren. Europa moet het natuurlijke domein van innovatie zijn en moet dat bereiken door doeltreffende normalisering, een betere toepassing van intellectuele-eigendomsrechten, innovatievriendelijke overheidsopdrachten en maatregelen om kleine innovatieve bedrijven te helpen om financiering te krijgen.

Veel hiervan kost geen geld maar vereist wel politieke wil, ook politieke wil om maatregelen te nemen vanuit een Europese aanpak en een Europese dimensie.

We kunnen ook veel meer profijt trekken van de Europese onderzoeksruimte als wij de interne markt volop benutten en bijvoorbeeld gebruikmaken van de mobiliteit van onderzoekers.

Wij moeten geld blijven uitgeven maar daarnaast ons geld ook beter uitgeven. Bij de begrotingsevaluatie hebben we een debat op gang gebracht over de vraag hoe we de manier waarop EU-geld wordt uitgegeven kunnen vereenvoudigen en hoe we kunnen toewerken naar een gemeenschappelijk strategisch kader voor de financiering van onderzoek en innovatie. Met andere woorden: "meer waar voor je geld" betekent ook dat de administratieve rompslomp moet worden verminderd, zodat door de EU gefinancierde wetenschappers meer tijd in het laboratorium of aan hun werk kunnen besteden. We trekken nooit de geniaalste wetenschappers en de meest innovatieve bedrijven aan als we een onsamenhangende verzameling hebben van financieringsinstrumenten die gebaseerd zijn op complexe en bureaucratische regels.

Tijdens de Europese Raad van deze maand staan dus energie en innovatie op de agenda. Er zal echter ook over de economie worden gesproken. De economie, met de problemen van de werklozen, blijft onze burgers het meest bezighouden.

Onlangs is het startsein gegeven voor het eerste Europese semester, waarmee het economisch bestuur in praktijk wordt gebracht. De jaarlijkse groeianalyse is goed ontvangen. Er werden doelgerichte, duidelijke boodschappen verkondigd. De lidstaten beschikken hiermee over het nodige houvast op EU-niveau, zodat ze bij het nemen van hun eigen nationale beleidsbeslissingen onze onderlinge afhankelijkheid in aanmerking kunnen nemen.

Er is al behoorlijke vooruitgang geboekt bij de wetgevingsvoorstellen die ons nieuwe stelsel van economisch bestuur moeten ondersteunen. Ik wil graag het Hongaarse voorzitterschap bedanken en steun geven bij zijn inspanningen om ervoor te zorgen dat deze voorstellen in juni worden aangenomen.

Daarnaast moeten we, als onderdeel van deze uitvoerige maatregelen, de openstaande kwesties met betrekking tot de Europese faciliteit voor financiële stabiliteit (EFSF) en het Europees financieel stabilisatiemechanisme oplossen.

Voor wat betreft de EFSF is het nu zaak om niet alleen de werkingssfeer ervan uit te breiden maar tevens haar effectieve leencapaciteit te vergroten, zoals de Commissie in de jaarlijkse groeianalyse aanbeveelt.

Deze kwestie dient uiteraard in de context van de uitvoerige maatregelen te worden geplaatst. In de Europese Raad van aanstaande vrijdag zal hoogstwaarschijnlijk worden gesproken over de noodzaak van een krachtigere coördinatie van de economische beleidsmaatregelen in de Europese Unie en de eurozone. Ik kijk uit naar die discussie, die zeer goed in de jaarlijkse groeianalyse van de Commissie past. Het Europees semester gaat eigenlijk niet alleen over de coördinatie van budgettaire beleidsmaatregelen, maar heeft ook betrekking op bredere vraagstukken, zoals macro-economische onevenwichtigheden en concurrentiekloven.

Verder hebben we onlangs gezaghebbende personen horen pleiten voor een versterking van het economisch bestuur, maar zij zeiden tegelijkertijd dat dit alleen mogelijk is met de intergouvernementele methode.

We moeten hier duidelijk over zijn: de Commissie staat positief tegenover een versterking en versnelde invoering van economisch bestuur en beleidscoördinatie, ook binnen de eurozone, maar we zijn er vast van overtuigd dat het Verdrag het juiste kader en de juiste instrumenten biedt om dit te bereiken. We zouden zelfs afzien van verdere behartiging van onze zaak als er parallelle structuren zouden zijn die uiteindelijk slechts voor verwarring zorgen.

Het in het leven roepen van een stelsel van versterkt economisch bestuur voor de EU en in het bijzonder de eurozone, los van het EU-kader, roept belangrijke, en politiek zeer gevoelige vragen op. De lidstaten dienen maatregelen te nemen die volledig verenigbaar zijn met de communautaire methode en het kader dat het Verdrag biedt. Voor zover maatregelen onder de nationale bevoegdheid vallen - en dat is uiteraard bij sommige het geval - moet de uitoefening van deze bevoegdheid binnen het algehele EU-kader passen.

Ik geloof echt dat dit een zeer belangrijke kwestie is, omdat we grote vooruitgang kunnen boeken op het gebied van economisch bestuur. We hebben behoefte - en daar hebben we ook voor gepleit - aan meer beleidscoördinatie en beter economisch bestuur, maar we moeten hiervoor op een samenhangende manier te werk gaan en op een manier die verenigbaar is met de Verdragen en de communautaire methode.

De Commissie zal bijzonder goed op deze punten letten. In het Verdrag, met de daaruit voortvloeiende communautaire methode, ligt besloten dat de rol van alle Europese instellingen volledig wordt geëerbiedigd.
<SPEAKER ID="043" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, mijnheer Barroso, dames en heren, wat zal er bij de Europese publieke opinie blijven hangen na de bijeenkomst van onze leiders, die op vrijdag in Brussel plaatsvindt? Zal men begrijpen dat er Europese belangen op het spel staan - de euro, energie, onderzoek, innovatie, werkgelegenheid - en dat we daarom Europese antwoorden moeten bedenken? Of zullen we eens te meer het trieste spektakel te zien krijgen van verdeeldheid en machtsstrijd? Wat zal er in de krantenkoppen staan? Wat zal er op zaterdag in de blogs of op Facebook worden geschreven over de besluiten van de Europese Raad? Dat Europa aarzelend reageert op de situatie in de landen rondom de Middellandse Zee, waar de burgers hun rechten opeisen, of juist dat Europa leiding geeft? Het is wel duidelijk wat in dit verband de plicht van Europa is: we moeten alles in het werk stellen, alle diplomatieke middelen gebruiken om te helpen bij de overgang, en bij het organiseren van democratische en open verkiezingen.

Beste collega's, voor de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) is het duidelijk: de oplossing voor onze problemen is niet minder Europa, maar meer Europa! De oplossing is niet gelegen in meer zogenaamde nationale overwinningen, maar in gemeenschappelijke overwinningen en meer gecoördineerde antwoorden. De oplossing is niet dat we de hand lichten met onze gemeenschappelijke regels, maar dat we meer discipline aan de dag leggen. De oplossing, beste collega's, is niet gelegen in grotere verschillen tussen onze begrotingen, ons arbeidsrecht en onze belastingpercentages maar in meer convergentie!

Voor de PPE-Fractie is duidelijk dat we maar één conclusie kunnen trekken uit de crisis: zonder een gemeenschappelijke visie en zonder gemeenschappelijke middelen blijft de groei in onze landen zwak, en wordt de sociale crisis nog ernstiger. Ik dank dat we één les moeten leren uit deze crisis: onze landen kunnen alleen maar sterker uit deze moeilijke fase tevoorschijn komen als ze Europees denken, Europees werken en Europees investeren.

Wanneer pakken we dit samen aan? Wat moet er nog meer gebeuren dan wat we nu net hebben meegemaakt? Net als de Europese Commissie, net als de meeste leden in deze zaal, en ongetwijfeld ook net als de meerderheid van de vijfhonderd miljoen Europeanen, vraag ik de Europese Raad: wanneer steken we de handen uit de mouwen, en wanneer gaan we beter samenwerken?

Ik wil ook iets zeggen over de euro. Ik heb gemerkt dat onze regeringen zich schrap zullen zetten, dat ze niet zullen toelaten dat speculanten kapot maken wat we in Europa de afgelopen zestig jaar hebben opgebouwd. Ik zou ze willen vragen om zich nu te concentreren op het consolideren van het stabiliteitsmechanisme, dat essentieel is. Ik zou ze vooral willen vragen om meer begrotingsdiscipline aan de dag te leggen, en door te gaan met het verlagen van het tekort op de overheidsbegroting. Europees bestuur is een conditio sine qua non voor het welslagen van ons gezamenlijk project. Mijn fractie vindt dat even belangrijk als de euro, ze zijn allebei essentieel!

Ik heb het in het begin al gezegd: de oplossing voor onze problemen is niet minder Europa, maar meer Europa! Dat geldt voor de werkgelegenheid en voor de economie, maar het geldt ook voor de energie, een onderwerp dat de Europese Raad op vrijdag ook zal behandelen. Meer Europa betekent allereerst dat we de bestaande wetgeving voor de interne markt voor energie volledig toepassen. We kunnen niet vaak genoeg zeggen dat ons concurrentievermogen zal stijgen, dat onze energievoorzieningszekerheid gegarandeerd zal zijn en dat we de productie van hernieuwbare energie sterk zullen kunnen verhogen als we ervoor zorgen dat deze markt volledig functioneert.

Meer Europa betekent ook dat we onze landen moeten overtuigen van de noodzaak dat ze de weddenschap van 20 procent meer energie-efficiëntie tot 2020 winnen. Dat hebben ze zich zelf voorgenomen. We moeten ervoor zorgen dat ze dit doel bereiken; anders moeten we de normen aanscherpen. Tot slot betekent meer Europa voor de energiesector ook dat we meer moeten investeren. De Commissie schat dat er een miljard euro moet komen om de nodige infrastructuur ter beschikking te stellen. Daarom verwachten we dat de Raad ambitieuze besluiten neemt. Veilige en schone energie is voor Europa even belangrijk als een onderzoeks- en ontwikkelingbeleid, als een innovatie- en industriebeleid. Ook daar is de oplossing meer Europa, en meer aandacht voor het midden- en kleinbedrijf. De oplossing is zo weinig mogelijk bureaucratie; de oplossing is dat we eindelijk een regeling vinden voor het Europees octrooi. Ook op het gebied van de innovatie verwachten we van onze leiders gemeenschappelijke oplossingen, en geen dorpsruzies.

Dames en heren, het is de hoogste tijd om onze reflexen uit het verleden van ons af te schudden. We moeten onze verschillen als troeven beschouwen, maar vooral moeten we leren hoe we elkaar kunnen aanvullen! Het is mooi als spelers individueel initiatieven nemen, maar alleen een team dat samen speelt kan de wedstrijd winnen! Het is legitiem om nationale ambities te koesteren, maar wanneer we op het mondiale speelveld de wedstrijd willen winnen moeten we als team spelen, dat moeten we begrijpen. Alleen zo kunnen we de toekomst van de Europese burgers garanderen.
<SPEAKER ID="044" NAME="Martin Schulz">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, we hebben gisteren als Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement een hoorzitting gehouden, tijdens de welke we de energietop van het weekend hebben voorbereid. Mijn collega, Marita Ulvskog, zal later dieper ingaan op enkele punten waarover we daar gediscussieerd hebben en daarom beperk ik mij tot twee belangrijke elementen.

De 20/20/20-doelstellingen, die we hebben aangenomen en die door enkele regeringen in de Europese Unie zijn gevierd, zijn, als we de uitvoering op nationaal niveau tot nu toe beoordelen, hoogstens voor 9 procent haalbaar. Daarom is de top in het weekend wat het energiebeleid betreft een crisistop. Als we ons niet veel sterker inzetten, zullen we deze doelstellingen niet verwezenlijken.

Mijn tweede opmerking is dat we een ontwikkeling in de energieprijsmarkt zien die zal leiden tot energiearmoede in Europa. Energie en energievoorziening worden voor een groot deel van de huishoudens een privilege. De bijkomende kosten van huren stijgen dusdanig dat iemand met een laag inkomen in de toekomst een dikke trui moet aantrekken, omdat hij zijn woning niet kan verwarmen. Mensen afsnijden van de energievoorziening is een kwestie van sociale onrechtvaardigheid. Ook daarover moet op zo'n energietop worden gesproken.

(Applaus)

We zullen natuurlijk zien dat bij deze top over andere zaken wordt gesproken en ik wil aansluiten bij wat de voorzitter van de Commissie heeft gezegd. De regering van de Bondsrepubliek Duitsland - onder leiding van de bondskanselier - heeft een draai van 180 graden gemaakt. Alles wat tot nu toe verkeerd was aan economisch bestuur, wat een socialistisch idee was, is nu plotseling juist. Goed, beter laat dan nooit. Op één punt heeft de voorzitter van de Commissie echter gelijk. Na deze haarspeldbocht mag er niet zo'n wending komen dat de Europese instellingen uit balans raken.

Eén ding is volkomen duidelijk, namelijk dat alles wat er nu in het kader van de huidige Verdragen aan Europees beleid is, door de bestaande instellingen beheerd moet worden. De Commissie, en geen andere instelling, staat daarbij centraal, vooral om de volgende reden: de Commissie is de instelling die wat dit betreft aan het Parlement is gebonden. De Parlementaire legitimatie van het handelen in soevereiniteitskwesties - en monetaire kwesties zijn belangrijke soevereiniteitskwesties - is absoluut noodzakelijk. Daarom, zeggen we 'ja' tegen het economisch bestuur, mits de praktische uitvoering door de Commissie en de controle door het Europees Parlement geschiedt! Dat is een basisvoorwaarde voor het Europees institutioneel evenwicht.

(Applaus)

We bevinden ons in een situatie waarin Europa wordt geconfronteerd met interne uitdagingen en met uitdagingen in het internationale beleid. Ik ben verbijsterd - dat wil ik hier openlijk zeggen - over de standpunten van sommige Europese politici. Ik ben verbijsterd over de afwezigheid van Europa in een historisch proces. Wat u zegt, mijnheer de voorzitter van de Commissie, is fantastisch en wat mijnheer Van Rompuy zegt, is ook fantastisch. Mevrouw Ashton zegt prachtige dingen. Vervolgens zeggen mevrouw Merkel, de heer Sarkozy en de heer Cameron in een gezamenlijk schrijven ook prachtige dingen - waarbij ik niet weet wat de bedoeling van deze nieuwe alliantie is. Maar er is niemand aanwezig, er is niemand ter plekke om in een rechtstreekse dialoog met de mensen die daar hun democratie bevechten te praten over hoe wij Europeanen dit proces kunnen begeleiden en ondersteunen.

Papier is geduldig, we hebben niets aan papier. We mogen de kans die zich daar voordoet, niet voorbij laten gaan. Ik moet toegeven dat Daniel Cohn-Bendit mij er de afgelopen weken al op heeft gewezen dat hier een grote kans ligt. Ik moet toegeven dat ik dat niet meteen heb ingezien, maar de mensen die daar op straat demonstreren en die deze revolutie aanvoeren, hebben iets heel anders in hun hoofd dan een theocratie. Die willen een scheiding van kerk en staat en civiele democratie. Dat zijn onze partners! Daar moeten we mee samenwerken, dan creëren we een grote kans voor Europa!

(Applaus)

Daarbij past ook dat de heer Mubarak zich terugtrekt. Dat zou een goed en bemoedigend signaal zijn. En wanneer we het over onze waarden hebben, wanneer we over onze democratie en de vrijheid van meningsuiting spreken, ben ik blij dat mevrouw Győri hier is. Ik wil iets tegen u zeggen, mevrouw Győri. Ik heb nu het antwoord van de Hongaarse regering op de brief van de Commissie gelezen. Ik moet zeggen dat de brief van de Commissie geweldig was. Dat was een beleefd verzoek: zou u eventueel bereid zijn ons te vertellen of u het met ons eens zou kunnen dat de door u gemaakte wet misschien niet helemaal juist en correct is? Neem het ons niet kwalijk dat we dit vragen. En het antwoord luidt: hoe komt u erbij om ons iets te vragen? Bij ons is alles in orde. Dit mag niet gebeuren in Europa! Ik zeg nogmaals dat deze wet niet met Europese grondregels verenigbaar is.

(Applaus)

Deze is niet verenigbaar met de richtlijn inzake audiovisuele diensten. Dat stelt zelfs mevrouw Kroes in chique bewoordingen vast. Als deze wet niet veranderd wordt, voel ik mij door de voorzitter van de Raad bedrogen. De voorzitter en premier van Hongarije heeft in dit Parlement gezegd: "Als de Commissie hier bezwaren tegen heeft, zullen wij de wet wijzigen". De Commissie heeft bezwaren geuit en ik reken erop dat Hongarije deze wet wijzigt. Hoe kunnen we anders op een geloofwaardige manier over democratie in het Middellandse Zeegebied spreken, als we die in Europa zelf niet ten uitvoer brengen?
<SPEAKER ID="045" NAME="Lena Ek">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, in tijden van crisis zijn er twee strategieën nodig: enerzijds moet het directe gevaar worden afgewend en anderzijds moet er gebruik worden gemaakt van de kansen die er liggen en moet er vooruitgang worden geboekt.

Wat is de reactie van de Raad op de energie- en klimaatcrisis? Eerlijk gezegd vind ik die zowel teleurstellend als beschamend.

De wereld buiten Europa neemt geen halve maatregelen om de energiecrisis te bestrijden. De Verenigde Staten investeren fors in groene technologie. Vorige week wees president Barack Obama in zijn State of the Union-rede op het belang van energie-efficiëntie en de mogelijkheden van de groene technologie.

(Spreekster wordt door de Voorzitter kort onderbroken vanwege een procedurele kwestie)

President Obama vergeleek deze nieuwe technologieën zelfs met de wedloop om de ruimte en noemde dit het 'spoetnik-moment van onze generatie'.

Kan de Raad mij vertellen waar het Europese 'man op de maan'-project blijft? U durft niet eens een discussie aan te gaan over een bindende doelstelling voor energie-efficiëntie. Energie-efficiëntie is hét onderwerp van iedere energiespecialist of politicus, maar de Raad stelt dit uit tot 2012.

China investeert veel in onderzoek en nieuwe technologieën. Het land heeft tegenwoordig meer dan vierhonderd zonne-energiebedrijven. Tien jaar geleden had China nul procent van de wereldmarkt. Nu heeft het 23 procent. Tien jaar geleden had China nul procent van de markt voor windenergie. Nu heeft het 50 procent.

Wat doen wij in Europa? Het kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie krijgt maar mondjesmaat steun en de financiering van het SET, het strategisch plan voor energietechnologie, is nog maar voor minder dan de helft rond. Zo staan wij ervoor, vergeleken met China en de VS. Er zijn zelfs lidstaten waar al plannen bestaan om de emissies met 30 procent te beperken, zoals Duitsland, maar de Raad durft niet in actie te komen. Hetzelfde geldt trouwens voor de Commissie. In een recent gezamenlijk rapport van Barclays en Accenture staat dat de overgang naar een koolstofarme economie de ontwikkeling van duurzame technologieën ter beperking van broeikasgassen in hoge mate stimuleert. De banken komen dus wel in actie.

Wie neemt in Europa de leiding? De Raad is aan het kibbelen over de energiedoelstelling. De lidstaten voeren het derde energiepakket niet uit en er wordt zelfs gedebatteerd over de financiering van onderzoek en innovatie binnen de langetermijnbegroting. Dat is de situatie in Europa en de Raad toont totaal geen leiderschap op het gebied van energie, klimaat, concurrentievermogen en werkgelegenheid. Zo staan we ervoor.
<SPEAKER ID="046" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(Spreekster stelt een "blauwe kaart"vraag aan de heer Schulz krachtens artikel 149, lid 8, van het Reglement) (HU) We zien dat Martin Schulz, de leider van de Europese socialisten, zich ernstig zorgen maakt over de democratie en de mensenrechten in Hongarije. Ik vraag u, mijnheer Schulz, waar was u tussen 2002 en 2010 toen uw socialistische kameraden in de regering van Hongarije alle demonstraties tegen de regering met geweld uit elkaar sloegen? Waar was u op 23 oktober 2006 toen ze veertien mensen in hun ogen lieten schieten met rubberen kogels die op ooghoogte werden afgevuurd? Waar was u in de herfst van 2006 toen honderden mensen, zoals nu ook officieel door de rechtbank is vastgesteld (spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken) Ik heb toch één minuut spreektijd, Voorzitter, volgens het Reglement? Waar was u toen? En ook wil ik weten waarom de Fidesz-regering u en uw kameraden deze vraag niet eindelijk stelt. Wat weerhoudt de Fidesz-regering hiervan?
<SPEAKER ID="047" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Morvai, met veel interesse kijk ik naar de binnenlandse politiek van Hongarije. Ik ben tussen 2002 en 2010 vaak in Hongarije geweest. Ik heb in Boedapest ook demonstraties van uw geüniformeerde Jobbik-partij gezien. Ik wil nu niet zeggen waaraan deze demonstraties mij herinnerden. Als Duitser hoed ik me daarvoor.

Tussen 2002 en 2010 - om u een duidelijk antwoord te geven - was Hongarije, net als nu, een democratische rechtsstaat waarin een linkse regering volgens democratische regels regeerde. Ik twijfel er tot op heden niet aan dat het in Hongarije nu onder een rechtse regering precies zo blijft. Ik weet slechts één ding zeker: uw partij is een extreemrechtse, neofascistische partij!

(Applaus)
<SPEAKER ID="048" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, volgens de laatste meldingen uit het zuiden van het Middellandse Zeegebied, uit Egypte, vallen er schoten in Cairo. De situatie wordt serieuzer. Ik kan vanwege deze berichten slechts een beroep doen op de Europese staatshoofden en regeringsleiders om niet tot het lunchuur van aanstaande vrijdag te wachten om gezamenlijk te bepalen wat de juiste boodschap voor Egypte is. Het is de hoogste tijd dat we de heer Mubarak duidelijk vertellen dat hij snel moet aftreden om te voorkomen dat deze onrust in Egypte escaleert en de situatie zich op eenzelfde manier ontwikkelt als in Tunesië. Het zou werkelijk beschamend zijn, als we alleen maar zouden afwachten wat er in Egypte gebeurt.

(Applaus)

Eigenlijk zou deze top een energietop moeten zijn. Gelet op de voorbereiding hiervan, verbaast het me eigenlijk niet dat de agenda nu door andere onderwerpen wordt bepaald. Onder het motto 'we hebben energievoorzieningszekerheid nodig' zijn er - in het bijzonder ook door u, mijnheer Barroso - veel contacten met andere landen gelegd, zoals met Azerbeidzjan en Turkmenistan. De heer Oettinger heeft onlangs in de Commissie industrie, onderzoek en energie met ons gesproken over de manier waarop we onze energiebetrekkingen met Irak, Georgië en Turkmenistan moeten ontwikkelen.

Ik acht dat gezien de gebeurtenissen in het zuiden van het Middellandse Zeegebied, waar we ook de gevolgen van onze belangenpolitiek en ons buitenlands energiebeleid ervaren, nogal riskant. Ik weet dat we diversificatie nodig hebben, omdat we ook in het oosten met Rusland en de doorvoerlanden, Wit-Rusland en Oekraïne, in een problematische en zeer moeilijke situatie verkeren. Diversificatie kan echter niet betekenen dat we ons nu verder met crisislanden en despoten inlaten.

Energie-efficiëntie en hernieuwbare energie zijn de oplossing voor een betere en veilige energievoorziening en ik moet zeggen, mijnheer Barroso, dat u op dat gebied ook veel hebt getolereerd. De heer Oettinger heeft het terrein dat de heer Piebalgs goed beheerde, verwaarloosd of - en dat is de negatieve kijk hierop - hij heeft er opnieuw voor gekozen om duurzame technologieën zoals hernieuwbare energie en energie-efficiëntie niet te bevorderen en terug te keren naar de oude energiemix. Plotseling moeten nu op de top de tarieven voor energieaanvoer voor kerncentrales, voor kernenergie, worden besproken - mijn hemel, hoe ver zijn we nu eigenlijk met dit moderniserings- en innovatiedebat? Ik heb daar gewoon het geduld niet meer voor.

(Applaus)

Misschien zijn we wat het economisch bestuur betreft ook te geduldig geweest. De Duitsers schijnen nu de Schäuble-koers te volgen. Maar wat nu op tafel ligt, komt nog niet overeen met de laatste ontwikkelingen. We moeten niet alleen maar het stabiliteitsinstrument een beetje veranderen. We moeten dringend besluiten om de kredietvoorwaarden voor Griekenland en Ierland te veranderen, anders doen we deze landen de das om. We hebben meer geld voor het crisisinstrument nodig, anders kunnen we de hulp voor Spanje en Portugal binnenkort vergeten.

We moeten - opdat we elkaar op dit punt ook goed begrijpen - eindelijk een voorstel hebben voor de manier waarop we met de herstructurering van de schulden willen omgaan. Iedereen weet dat dit onvermijdelijk is en wij willen hier als Parlement ook verder over debatteren.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jan Zahradil">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, energiezekerheid is een onderwerp waar de Europese Unie zich meer voor zou moeten inzetten en waar zij zo eendrachtig en gecoördineerd mogelijk dient op te treden, in tegenstelling tot hetgeen zij heeft gedaan bij talloze andere Europese initiatieven. Als Fractie Europese Conservatieven en Hervormers zijn wij groot voorstander van een gemeenschappelijke energiemarkt, omdat de positie van de lidstaten ten opzichte van de grootste leveranciers met een dergelijke energiemarkt kan worden versterkt en omdat er op die manier tevens voor wordt gezorgd dat sommige leveranciers van strategische grondstoffen niet langer misbruik kunnen maken van hun dominante positie om allerlei buitenlandspolitieke spelletjes te spelen. Tegelijkertijd zijn we van mening dat ook bij de integratie op energievlak de verschillende nationale eigenheden dienen te worden gerespecteerd, met andere woorden: de specifieke nationale energiemixen, dus ook kernenergie.

Voor wat de economie betreft, zou ik graag nog het volgende willen zeggen: mijn fractie bestaat weliswaar voor het grootste gedeelte uit partijen uit lidstaten die geen lid zijn van de eurozone, die dus niet de euro voeren, maar dat betekent nog niet dat we graag een zwakke, kwetsbare en instabiele eurozone zouden willen zien of dat we de euro graag zouden zien mislukken. Aan de andere kant wil ik hier duidelijk zeggen dat het herstel van de Europese economie en de financiële stabiliteit niet tot nog meer supranationale tendensen mag leiden, noch tot fiscale federalisering, en dat het ook niet misbruikt mag worden als excuus voor nog verdere overdracht van bevoegdheden van het nationaal naar het Europees niveau. Dat is voor ons absoluut onbespreekbaar!

Dan nog enige woorden over Noord Afrika, Tunesië en Egypte. De gebeurtenissen aldaar lijken zeer sterk op datgene wat er in 1989 in Midden- en Oost-Europa gebeurde. We zijn uiteraard buitengewoon ingenomen met de democratische ontwikkelingen in deze landen, die ook onze volle steun verdienen. Wij hechten echter groot belang aan stabiele en democratische landen in de directe omgeving van de Europese Unie en we zullen ervoor moeten waken dat dit volstrekt gerechtvaardigde streven en verlangen van de volkeren van deze landen niet op een of andere manier ontaardt in de totstandkoming van ondemocratische, autoritaire en godsdienstige dictaturen. De Europese Unie dient er alles aan te doen om dit te voorkomen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, het is ons allen bekend dat de energiesector van vitaal belang is voor het scheppen van nieuwe banen. Daarom dient opportuniteit ons motto te zijn en het sleutelwoord van de bijeenkomst van de Raad die wij thans voorbereiden. Helaas is dat niet het geval.

Wij hebben behoefte aan specifieke investeringen om de energie-efficiëntie in onze steden aan te pakken, inzonderheid in landen die het slachtoffer zijn van buitengewoon ernstige speculatieve aanvallen en vooral ook in landen die met extreem hoge werkloosheidscijfers kampen. De regeringen komen echter nog steeds met antwoorden die geënt zijn op oude formules en wij blijven zweren bij die formules.

Het is echter hoognodig dat wij in deze bijeenkomst van de Raad een energierevolutie op gang brengen. Wij hebben niet alleen maar publiek-private partnerschappen nodig: op die manier blijven wij volharden in onze fouten. Wij zijn nog steeds sterk afhankelijk van de oude energiebronnen - fossiele brandstoffen en kernenergie - en leggen te weinig ambitie aan de dag met betrekking tot nieuwe energiebronnen, ofschoon alleen die gelijke toegang kunnen verschaffen en kunnen waarborgen dat grootschalige projecten even belangrijk zijn als lokale initiatieven. Om een echt geïntegreerd beleid tot stand te brengen moeten wij alles met alles combineren. Daarom zal de Raad de oude gang van zaken voortzetten en zal hij niet breken met het verleden zoals hij zou moeten doen.

Mijnheer de Voorzitter, met uw welnemen zou ik hier nog een laatste punt ter sprake willen brengen. Immers, noodsituaties vereisen noodoproepen. Met uw instemming wil ik de Europese leiders verzoeken om in het kader van de ontwikkelingen in Egypte ten minste evenveel solidariteit te betuigen met de mensen in de straat als destijds met de autoritaire regimes, die alleen maar uit waren op economisch gewin en de democratie aan hun laars lapten.
<SPEAKER ID="051" NAME="Niki Tzavela">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wens de geachte heer Barroso veel succes. Ik wens ons allen succes met de Azerbeidzjanen en de Turkmenen in de markt. Zij zeggen dat ze vijf andere partijen al hebben beloofd om gas te leveren.

Hiermee komen we bij het werkelijke probleem. Enkele jaren geleden hadden we de Russisch-Oekraïense crisis en die zijn we nog steeds niet te boven. Nu hebben we de Noord-Afrikaanse crisis. De olieprijs is al aan het stijgen.

Daarom is het de hoogste tijd dat er vrijdag wordt gesproken over de noodzaak dat Europa zich bezint op eigen hulpbronnen en bronnen. Het is de hoogste tijd dat we het gaan hebben over ontginning, winning, enzovoort. Vraag de lidstaten om aan de hand van kaarten informatie te verstrekken over wat er momenteel gaande is bij de exploitatie van energiebronnen en hulpbronnen in elke lidstaat, bepaal dan welke projecten het meest belovend zijn, neem maatregelen die bedrijven ertoe stimuleren om zich met exploitatie bezig te houden, en kijk dan naar wat we met onze eigen hulpbronnen kunnen doen.

Het verlies van het Suezkanaal is voor ons een zeer angstaanjagend scenario. Daarom zeg ik, voor wat betreft Egypte, in ons aller belang: een vreedzame machtsoverdracht. Anders krijgen we gigantische problemen.
<SPEAKER ID="052" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, dankzij jarenlang hard werk zijn de doelstellingen van het energiebeleid van Europa ons nu volkomen duidelijk: de opbouw van een interne markt, voorzieningszekerheid, het stimuleren van hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie.

In het licht van de doelen die wij onszelf gesteld hebben, is het document waarmee de Europese Raad aan de slag gaat bijzonder weinig ambitieus. Als de impuls voor een gemeenschappelijk Europees energiebeleid van staatshoofden en regeringsleiders moet komen, hebben we nog een lange weg te gaan, daar een nationale, kortzichtige en achterhaalde visie bij hen de boventoon lijkt te voeren.

Toch staat er heel veel op het spel want het energiebeleid is de ruggengraat van Europa. Zijn beginselen moeten wereldwijd met één enkele stem bepleit worden, maar helaas schieten we daarin ernstig tekort.
<SPEAKER ID="053" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, beste collega's, deze Europese Raad vindt op een tijdstip plaats dat er behalve de thema's die men nu wil bespreken, waanzinnig veel andere dringende thema's zijn.

De heer Schulz heeft er terecht op gewezen dat we allemaal verwachten dat de Europese Raad een verklaring aflegt over Egypte en wat daar gebeurt en dat hij zich daarmee bezighoudt. Dat is juist. Mijnheer Schulz, ik zou het voor honderd procent met u eens zijn geweest, indien u niet in het tweede deel van uw voordracht de fout had begaan om weer eens een goedkoop partijpolitiek nummer ten beste te geven, door met de Hongaren te redetwisten. Dat heeft er helemaal niets mee te maken. We spreken nu over de Raad en over de thema's die behandeld moeten worden.

Mevrouw Harms, ik wil ook iets tegen u zeggen. Indien u terecht zegt dat deze dringende kwesties - economische en eurokwesties en vragen met betrekking tot Egypte - behandeld moeten worden, dan kunt u niet tegelijkertijd commissaris Oettinger verwijten dat de energiekwestie niet voldoende wordt behandeld. Dat is toch absurd. Dat komt omdat de Raad zich ook met andere kwesties moet bezighouden.

Energiebeleid is niet goed of slecht als het u van pas komt of wanneer anderen een andere mening hebben. Dat kan niet aan de hand van zo'n criterium worden beoordeeld. Ik vind dat de voorbereiding van de commissaris de laatste maanden tot de top zeer grondig en verstandig is geweest. Er is niet gewerkt met het idee dat er voortdurend nieuwe eisen moeten worden gesteld, maar met het idee om goed en grondig voor te bereiden en dan maatregelen te nemen die er ook daadwerkelijk toe leiden dat er iets wordt veranderd.

Overigens, mijnheer Schulz, - hij luistert wel helemaal niet, maar dat maakt niet uit want dat is nu eenmaal het Parlementaire debatspel, er wordt duidelijk langs elkaar heen gepraat -

(Interruptie)

u hebt het gehad over de armoede die door energieprijzen kan ontstaan. Daarin hebt u helemaal gelijk. Dan moet men zich echter ook afvragen, mijnheer Schulz, waarom de energieprijzen zo hoog zijn. Hoe komt dat? In hoeverre dragen wij daaraan bij, als we beleidsmaatregelen nemen die de prijzen steeds verder opdrijven? Bij een eerlijk debat hoort ook - het is niet het enige, maar het hoort erbij - dat gesproken wordt over de steeds weer nieuwe eisen die hier van 's morgens vroeg tot 's avonds laat worden vastgesteld.

Ik denk dat deze top een enorme kans biedt om op het gebied van de infrastructuur eindelijk een stap vooruit te zetten en ervoor te zorgen dat er plannen worden gemaakt voor investeringen in infrastructuur en energie. Alle andere kwesties hangen af van de vraag of ons dat lukt. We hebben de kwestie van de prijs, de betrouwbaarheid en ook de vraag of hernieuwbare energie goed in het netwerk wordt geïntegreerd, en daarvoor moeten er helaas aanzienlijke investeringen plaatsvinden. Die zal de staat overigens niet alleen kunnen dragen.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart"vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="055" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, wat de grondige voorbereiding van de energietop en de zwaartepunten van het beleid betreft, wil ik u, mijnheer Reul, vragen wat u ervan vindt dat de heer Oettinger vandaag de Europese Unie in een groot interview in de Frankfurter Allgemeine Zeitung in Duitsland waarschuwt voor te ambitieuze doelstellingen voor hernieuwbare energie? En dat een paar weken nadat de richtlijn over hernieuwbare energie waarop we hier allemaal zeer trots waren, van kracht is geworden! Wat de grondige voorbereiding van het thema energie-efficiëntie betreft wil ik u vragen wat u ervan vindt dat het actieplan voor energie-efficiënte nog in de la ligt en dat de top eigenlijk helemaal niet in staat zou zijn om daarover te spreken?
<SPEAKER ID="056" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, er zijn politici die steeds iets nieuws eisen, maar die niets afmaken. En er zijn politici die gedegen voorbereidingen treffen en hun plannen ook uitvoeren. En dat is nu precies waar het om draait. Ik geloof niet in het stellen van steeds nieuwe eisen en daarom heeft de heer Oettinger voor 100 procent gelijk. Laten we toch eerst doen wat we hebben afgesproken!

De heer Schulz heeft er terecht op gewezen dat de efficiëntie in veel lidstaten nog te wensen over laat en dat het aandeel hernieuwbare energie in veel lidstaten nog niet gehaald is. Bij ons is het betrekkelijk goed, maar ook weer niet goed genoeg. Dat betekent dat we nog lang niet zijn waar we heen willen. Soms is het verstandiger om eerst te verwezenlijken wat men wilde bereiken, voordat de volgende stap wordt gezet. Er zijn mensen die zo snel willen gaan dat ze over hun eigen benen struikelen.
<SPEAKER ID="057" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, zoals de heer Schultz al zei, hield de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement gisteren een alternatieve energietop. We deden dat in een tijd waarin steeds meer gezinnen en burgers het zich niet kunnen veroorloven om hun woning warm te houden en de industrie, die afhankelijk is van olie en concurrerend moet zijn, tezelfdertijd door problemen is geplaagd. We deden het ook omdat het hoogste politieke niveau in de EU op dit gebied ontzettend weinig en bijzonder zwakke initiatieven heeft genomen. Als reactie op wat de heer Reul zei - er zijn dingen op gang gebracht die achteraf dode letter zijn gebleven en niet verder zijn geraakt dat een bureaulade.

Onze boodschap van de alternatieve energietop voor de EU-top van morgen is zeer eenvoudig en duidelijk. Doe iets - hier en nu. Zorg ervoor dat we bindende energie-efficiëntiedoelstellingen krijgen die ook echt worden nageleefd. In de EU staan er bijvoorbeeld om en bij de 190 miljoen gebouwen die verwarmd moeten worden. Investeringen in die gebouwen om te verhinderen dat ze energie verloren laten gaan, zoals vandaag het geval is, zouden economische winst en nieuwe banen opleveren. Investeer in hernieuwbare energiebronnen, tenzij u gelooft dat de bronnen die we hebben oneindig zijn, en investeer in moderne distributienetwerken die effectief kunnen worden gebruikt voor alle soorten energie. Geef consumenten en burgers sterke en duidelijke rechten ten aanzien van energiebedrijven. Zorg ervoor dat de energiemarkt transparant is en dat er toezicht op kan worden gehouden. Net zoals we ook geen financiële markt willen die niet naar behoren werkt, die gesloten en volkomen ongereguleerd is, zo willen we ook geen elektriciteitsmarkt die werkt zoals de financiële markt voor de crisis toesloeg.

Toon met radicale initiatieven dat de energiekwestie een kwestie van maatschappelijke verantwoordelijkheid en politieke besluiten is, en geen particuliere aangelegenheid waar de individuele burger mee in de kou blijft staan. Toon dat, zoals de heer Schultz zei, energiebeleid ook sociaal beleid, industrieel en toekomstgericht beleid is.
<SPEAKER ID="058" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is de bedoeling dat het tijdens de top van komende vrijdag over de energie- en innovatiestrategie gaat. Ik hoop dat de regeringsleiders niet te zeer worden afgeleid door de situatie in Egypte. Ik hoop ook dat de noodzakelijke discussies over energie-infrastructuur en grensoverschrijdende samenwerking - de aanvoerzijde van energie - niet de aandacht zullen afleiden van de discussie over de vraagzijde van energie, die net zo belangrijk is.

Voor wat betreft de energie-efficëntiedoelstelling van 20 procent voor het jaar 2020 hebben we nog een lange weg te gaan. Wat we vrijdag van onze leiders willen horen is de ferme toezegging dat er direct actie wordt ondernomen om te zorgen dat de doelstelling wordt gehaald. De eenvoudigste manier om dat te bereiken is om de doelstelling van 20 procent zonder verder uitstel bindend te maken. Anders verspillen we alleen maar veel van deze energievoorraad waar we zoveel geld in steken. Dat is geen goed economisch beleid, zeker niet in tijden van crisis.
<SPEAKER ID="059" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat het belang van energie duidelijk blijkt uit het feit dat de heer Van Rompuy hier niet is, aangezien hij momenteel de pers te woord staat, en dat de heer Barroso is vertrokken. Zo belangrijk vinden zij het dus om naar ons te luisteren.

Gisteren was Jeremy Rifkin op uitnodiging van de S&D-Fractie in Brussel en hij zette duidelijk een nieuwe economische visie uiteen. Ten eerste: hernieuwbare energiebronnen, iets wat we geregeld hebben met onze richtlijn. Ten tweede: gebouwen, die nu 40 procent van de energie opslurpen, kunnen met behulp van hernieuwbare energiebronnen worden omgevormd tot energiezuinige gebouwen en zelfs tot energiepositieve gebouwen. Ten derde: er moet werk worden gemaakt van slimme elektriciteitsnetten, waar we het volgens mij allemaal wel over eens zijn. Ten vierde: we moeten het volgende programma voor onderzoek en ontwikkeling gebruiken om opslagtechnologieën te ontwikkelen. En ten vijfde: elektrische auto's.

Met deze vijf uitgangspunten, en natuurlijk met wat Fiona samenvatte onder de noemer efficiëntie in alle sectoren, zouden we in de eerste plaats onze Europese economie in geopolitiek opzicht veel minder afhankelijk maken. In de tweede plaats zouden we 300 miljard euro besparen aan geld dat buiten de Europese economie wordt besteed en zouden we dat geld kunnen gebruiken om te investeren in werkgelegenheid en andere zaken hier. In de derde plaats is de wedloop om groene technologieën begonnen; lees het nieuwe Chinese vijfjarenplan maar.

Als we in de komende maanden niet het kader scheppen waarbinnen Europa de toonaangevende markt voor al deze technologieën kan zijn, verliezen we onze positie in een van de weinige sectoren waar we in de wereldeconomie nog een hoofdrol spelen. Het is zo jammer dat deze top niet goed is voorbereid. De heer Van Rompuy is daar deels verantwoordelijk voor, en hetzelfde geldt voor de heer Oettinger. Hij heeft geen goed doortimmerd verhaal over efficiëntie en hernieuwbare energiebronnen opgesteld en hij heeft de afgelopen drie maanden het paard van Troje gespeeld voor drie grote Duitse energiebedrijven die de sector van hernieuwbare energiebronnen om zeep wilden helpen.

Tot slot iets wat we hebben bereikt: er is een kans van 26 tegen 1 dat de heer Oettinger er niet in slaagt om de nationale steunregelingen de nek om te draaien. Alleen Nederland staat achter hem. Dit is een aanzienlijke overwinning en de ontwikkeling van hernieuwbare energiebronnen zal worden voortgezet. Van die energie moeten we het in de toekomst hebben.
<SPEAKER ID="060" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) We staan op het punt een besluit te nemen om een biljoen euro uit te trekken voor de uitbreiding van de energie-infrastructuur in de Europese Unie. Het heeft alleen zin om openbare gelden aan energievoorziening te spenderen als dit bijdraagt aan de veiligheid. De energiezekerheid van de Europese Unie is afhankelijk van vergaande diversificatie die niet alleen uitgaat van nieuwe energieroutes maar ook van toegang tot nieuwe energiebronnen. Anders herhalen we alleen maar de fouten uit het TEN-T-programma dat projecten als Nord Stream heeft aangemerkt als Europese projecten. We hebben echt niet meer nieuwe wegen nodig om dezelfde Russische grondstof in de Europese markt te pompen. Wanneer we oude fouten blijven herhalen, levert onze biljoen euro slechts een schijnmarkt met schijnconcurrentie op.
<SPEAKER ID="061" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Wat ik van de energietop verwacht is eerst en vooral een allesomvattende, maar tegelijkertijd redelijke en van verantwoordelijkheidszin doordrongen omgang met de belangen van de burger. De meest recente Eurostat-enquêtes laten zien dat een groot deel van de bevolking van de EU een zeer groot belang hecht aan stabiele energieprijzen. Het is zeker geen toeval dat de Tsjechische Republiek hier de hoogste score heeft. In mijn land heeft een onverantwoordelijke politiek-economische lobby er een ongelukkige subsidieregeling voor zonne-energiecentrales doorheen weten te drukken. Door de wilde toestroom van investeerders, ook uit het buitenland, en hun jacht op sprookjesachtige winsten in deze tak van sport, krijgt het grote publiek nodeloos weerzin tegen hernieuwbare energie als zodanig. Want zij krijgen hier volledig onterecht de rekening van gepresenteerd in de vorm van grote stijgingen van de elektriciteitstarieven. Uiteraard is het niet eenvoudig om voldoende energie te leveren tegen aanvaardbare tarieven, maar we kunnen op z'n minst proberen in de buurt te komen daarvan. Ik denk dat dit alleen mogelijk is door in te zetten op een evenwichtige energiemix - van duurzame energiebronnen tot kernenergie - en door de extreme standpunten van beide zijden te slechten. Alleen op die manier kunnen we zeker zijn van het vertrouwen van de EU-burger voor wie we hier per slot van rekening zitten.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de Raad moet wel beseffen dat het Europees productiesysteem weerloos is tegen de volatiliteit van de aardolieprijs op de markten. De termijnmarkten zijn namelijk de gegijzelden van een vernuftige internationale financiële speculatie, hetgeen betekent dat de prijs maar weinig meer heeft uit te staan met de fundamentals van vraag en aanbod. De Raad moet zichzelf ten doel stellen de Europese Unie een concreet instrument te geven waarmee zij een geregelde markt kan realiseren die open is voor geselecteerde bedrijven en wordt beheerd door een absoluut betrouwbare Europese partners.

Dat is de strekking van het voorstel van de Italiaanse regering om een Europese aardoliebeurs op te richten. Het doel daarvan is een stabiele aardoliemarkt tot stand te brengen. Dit zou enorme voordelen opleveren voor het bedrijfsleven en de consumenten. Het enthousiasme van de speculanten voor grondstoffen drukt een stempel op de aardolieprijs. Deze is niet meer gebaseerd op de spotmarkten, daar de som van de vooruitbetalingen en de speculatieve bewegingen uiteindelijk de vraag en het aanbod op de reële markt bepaalt. Een Europese beurs zou de huidige "niet-markt" van papieren olievaten kunnen veranderen in een reële, efficiënte, geregelde en bewaakte markt van echte olievaten. Laten wij ook daar over spreken tijdens de Europese Raad.
<SPEAKER ID="063" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben blij dat de Europese Raad de onderwerpen energiezekerheid en innovatie tegelijkertijd behandelt. Het staat buiten kijf dat er zonder innovatie niet over energiezekerheid kan worden gepraat. We vinden het uiteraard belangrijk dat er behalve de oostelijke- en westelijke pijplijn ook een noord-zuidlijn wordt aangelegd, al zal dit de problemen die zich voordoen in de energievoorziening geenszins oplossen. Bovendien zal de afhankelijkheid niet aanzienlijk afnemen, maar alleen een andere richting uitgaan. De afhankelijkheid kan alleen op lange termijn tot een minimum worden beperkt als we van nu af aan het zwaartepunt verplaatsen van fossiele brandstoffen naar hernieuwbare energiebronnen.

Uitgerekend in de geest hiervan ervaar ik het als een gemis dat in de prioriteiten voor innovatie het onderwerp hernieuwbare energiebronnen niet goed genoeg uit de verf komt. In het kader hiervan moeten we bij twee zaken in het bijzonder stilstaan. Ten eerste moeten hernieuwbare energiebronnen betaalbaar zijn, wat betekent dat we de bevolking niet extra mogen belasten omdat ze hernieuwbare energie gebruiken. Ten tweede mag de afhankelijkheid van landen buiten de Europese Unie niet worden omgezet in afhankelijkheid van landen binnen de Europese Unie. Dat wil zeggen dat de minder ontwikkelde, nieuwe lidstaten, zoals Hongarije, Polen en Tsjechië, op het gebied van hernieuwbare energiebronnen op hetzelfde niveau moeten worden gebracht als de oude lidstaten, die momenteel grootmachten zijn op het gebied van hernieuwbare energiebronnen, zoals België, Nederland of Oostenrijk.

Alleen door energiezekerheid en innovatie nauw met elkaar te verbinden kan de naderende energiecrisis waardoor ook Europa zou worden getroffen, worden afgewend.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, zonder energie bereiken we geen groei, en zonder groei bereiken we geen sociale vooruitgang.

Energie is de kern van het Europees sociaal pact voor de welvaart. Vijftig procent van de energiebronnen komt van buiten de Unie. Het is de hoogste tijd dat we onze voorziening diversifiëren en veiliger en koolstofarmer maken. Het is onze energie, en we moeten de burgers wat dat betreft gerust kunnen stellen.

Daarom zou ik u, mevrouw Győri, willen vragen om steun te geven aan de internationale verplichtingen die wij zijn aangegaan met betrekking tot het ITER-project voor kernfusie. Dat is een veilige en duurzame technologie, die eindeloos gratis energie oplevert. Het een goede zaak zijn indien de Europese Raad, de hoogste politieke instantie, dit project zou steunen in zijn betrekkingen met de internationale gemeenschap.

Vervolgens zou ik iets willen zeggen over onderzoek en innovatie. Als sinds de jaren tachtig werkt Europa met kaderprogramma's voor onderzoek en ontwikkeling. In de periode 2007-2013 is er een bedrag van 53 miljard euro beschikbaar. Wat is de stand van zaken? Al vier maanden, mijnheer de commissaris, wachten we op uw mededeling over de herziening van het zevende kaderprogramma voor onderzoek. De heer Barroso heeft gezegd: "minder rompslomp", en hij heeft gelijk. De administratieve lasten zijn verstikkend, en de onderzoekers werken liever niet met Europese programma's.

Ik zou er op willen wijzen dat we dringend iets moeten doen om dit voor de toekomst te vereenvoudigen, maar ook om de geschillen uit het verleden bij te leggen. Het vertrouwen van de onderzoeksinstellingen is namelijk in gevaar. In dat verband wil ik commissaris Geoghegan-Quinn bedanken, die opmerkelijk werk verricht.

De relaties met het industriebeleid zijn teleurstellend en we moeten die evalueren. De gezamenlijke initiatieven voor de technologie zijn moeizaam op gang gekomen, maar nu leveren ze resultaten op. We houden nu beter rekening met wat de industrie nodig heeft.

De laatste vraag luidt: welke structuur willen we voor onze Europese ruimte? De Europese onderzoeksraad moet werkelijk de kans krijgen om de Europese dimensie van het onderzoek te ontwikkelen. Onze burgers verwachten resultaten van Europa.
<SPEAKER ID="065" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, gisteren heeft mijn fractie een alternatieve energietop gehouden waarop we hebben aangedrongen op een bindende doelstelling van 20 procent meer energie-efficiëntie en 30 procent meer hernieuwbare energie tot 2020.

In plaats van me op onze eisen te concentreren, wat sommige andere collega's al hebben gedaan, zou ik de aandacht willen vestigen op een punt zonder hetwelk de eerder genoemde doelen onhaalbaar zijn: infrastructuur. De vraag is: willen we echt een Europese markt waarop de energie voor een derde deel geleverd wordt door hernieuwbare energie? Als het antwoord ja is, zouden we het dan niet moeten hebben over een bindende doelstelling van 10 procent voor interconnectie tot 2010?

De invoering van de doelstellingen voor hernieuwbare energie vereist een netwerk met een hogere mate van fijnmazigheid, intelligentie en vooral interconnectiviteit om de variabiliteit ervan adequaat te kunnen beheren. We zijn echter nog lang niet in de buurt gekomen van de doelstelling van 10 procent die bijna tien jaar geleden op de Europese Raad van Barcelona bepaald werd. Op het ogenblik zijn er negen lidstaten die deze doelstelling nog niet gehaald hebben. U zult het met mij eens zijn dat als we op dit punt willen slagen, deze doelstelling net zoveel voorstanders dient te krijgen als de vorige doelstellingen.

Ik zou het fungerend voorzitterschap van de Raad dan ook een wens willen overbrengen van onze fractie, namelijk dat de conclusies van de komende top een stuk ambitieuzer zullen zijn, dat daarin wordt gesproken over bindende doelstellingen van 30 procent hernieuwbare energie, 20 procent efficiëntie en 10 procent interconnecties.

Wat de innovatie betreft heb ik maar een korte opmerking: een ander gebied waarop we ook graag meer ambitie zouden zien in de conclusies van de Raad is dat van innoverende overheidsopdrachten. In mijn fractie beschouwen wij overheidsopdrachten voor de levering van innoverende producten, processen en diensten als een van de sleutelelementen om innovatie op de markten te stimuleren.

Wij hechten met name belang aan het bevorderen en onderzoeken van de band hiervan met Europese organisaties voor innovatie in het kader van de Innovatie-Unie. Dat is eveneens een punt dat de Raad niet mag negeren.
<SPEAKER ID="066" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, investeren in energie-infrastructuur is voor mij het uitgangspunt als we onze beleidsdoelstellingen willen bereiken, als we ervoor willen zorgen dat onze burgers en bedrijven toegang hebben tot een betrouwbare en betaalbare energievoorziening in een goed functionerende interne markt, en als we het ambitieuze energie-infrastructuurpakket van de Commissie willen realiseren, dat ik als een positieve stap zie.

We moeten echter zowel pragmatisch als ambitieus zijn. In plaats van emmers vol met euro's in grote projecten te storten, moeten we kleinere, goedkopere en pragmatischere projecten zoeken en financieren die groot effect kunnen sorteren, zoals betere interconnecties. Mijns inziens moeten we EU-projectobligaties overwegen als oplossing om de benodigde investeringen in infrastructuur aan te trekken.

Deze crisis dwingt ons echter in het algemeen om ons energiebeleid op een verstandige, open en geïntegreerde manier aan te pakken. Dit betekent in de eerste plaats dat alle onderdelen van de energiemix in overweging moeten worden genomen zonder dat deze - of een aantal ervan - als ethisch onaanvaardbaar worden beschouwd, en in de tweede plaats dat onze soms tegenstrijdige doelstellingen inzake klimaat, voorzieningszekerheid en concurrentie via een geïntegreerd stappenplan met elkaar moeten worden verzoend.
<SPEAKER ID="067" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, wij weten intussen dat verdieping van de interne markt synoniem is met meer liberalisering en bijgevolg leidt tot een versterking van de monopolievorming ten voordele van de grootste economische groepen in de meer ontwikkelde landen van de Europese Unie.

Daarom willen wij resoluut verzet aantekenen tegen deze koers op terreinen die, zoals energie, van strategisch belang zijn voor de economische en sociale ontwikkeling, met name in perifere landen. Nog ernstiger is echter dat al wat hier door de Raad en de Commissie te berde is gebracht - niet in het minst het voorstel tot versterking van het zogenaamd 'economisch bestuur' - vreemd is aan de reële sociale problemen, aan de toename van de ongelijkheid, de werkloosheid, de sociale uitsluiting en de energiearmoede. Deze laatste groeit in sommige landen exponentieel met de stijging van de elektriciteits- en brandstofprijzen.

Economisch beleid en energiebeleid zouden een centrale doelstelling moeten beogen: sociale vooruitgang en verbetering van de levensomstandigheden van de burgers. Wat gebeurt, is echter het tegenovergestelde. Dat is de reden waarom in veel van onze landen de verontwaardiging op straat almaar toeneemt, en nu ook in Tunesië en Egypte. Wij verklaren ons solidair met de mensen van deze landen en wensen dat hun rechten worden geëerbiedigd, met name door de Raad, die in dit verband een duidelijk standpunt moet innemen.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als we naar het vraagstuk van de energiezekerheid, de geopolitieke situatie om ons heen en het energiebeleid kijken, is het duidelijk dat de EU op dit moment wel wat energie kan gebruiken.

De Unie moet niet - zoals bij Egypte en Tunesië - achter de feiten aan blijven lopen. Zoals de heer Gahler al zei, lopen de Verenigde Staten één stap achter de feiten aan, lopen de lidstaten één stap achter de Verenigde Staten aan en loopt Brussel één stap achter de lidstaten aan.

Vier jaar geleden hadden we een ernstige energiecrisis en in 2007 namen we in dit Parlement een verslag over energiezekerheid aan. Vier jaar later bevinden we ons in de allereerste stadia van een gemeenschappelijk energiebeleid en energiezekerheid. Het is erg belangrijk dat deze Raad, deze op handen zijnde top, de woorden waarmee verandering is beloofd, omzet in daden.

We hebben concrete zekerheid nodig, en niet alleen plannen en documenten en woorden en papieren. Het is tijd om wakker te worden. Stel dat er in geopolitieke termen iets ergs gebeurt in Noord-Afrika en het Midden-Oosten? Er voltrekt zich een grote tektonische verandering voor onze ogen. Olie kost nu weer honderd dollar per vat. Stel dat, in het ergste geval, het Suezkanaal wordt geblokkeerd, zijn we dan als Unie voldoende voorbereid om de voorzieningszekerheid te kunnen garanderen? Hoe staan we ervoor? Na vier verloren jaren zijn we niet voorbereid op een eventuele nieuwe energiecrisis.

De hoop is daarom gevestigd op de Europese Raad, die voor een serieuze verandering moet zorgen in de richting van een echte interne energiemarkt en een echte, materiële en fysieke voorzieningszekerheid.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, vrijdag vindt de eerste energietop in de geschiedenis van de Europese Unie plaats, omdat de Unie met het Verdrag van Lissabon voor het eerst directe bevoegdheden in deze sector heeft gekregen. Ik ben het met de heer Barroso eens dat het energiebeleid het volgende grote integratieproject in de Europese Unie kan worden. Hieraan kleven vele aspecten en ook Voorzitter Buzek heeft steeds gezegd dat we in de EU een energiegemeenschap nodig hebben.

Er wordt veel verwacht van deze top en men hoopt dat er een antwoord wordt gevonden op de strategische vragen van de Europese Unie op het gebied van de energievoorziening. Wat zijn die strategische vragen? Ja, collega Saryusz-Wolski, dat is bijvoorbeeld de afhankelijkheid van de EU van de energie-invoer en ook de enorme energieverspilling die nog steeds bestaat en de negatieve gevolgen van het huidige energiesysteem voor de ecosystemen, in het bijzonder voor de atmosfeer van de aarde. Als ik naar de conclusies van de Raad kijk, moet ik echter zeggen dat deze energietop op een grote teleurstelling zal uitdraaien, omdat er op geen van deze grote vragen een antwoord wordt gegeven. Hij is inderdaad slecht voorbereid op het punt van de algemene visie die we nodig hebben en ook op het punt van de coherentie van de door ons ingezette middelen en instrumenten.

Ik wil er nogmaals op wijzen dat er gisteren bij de alternatieve energietop van de S&D-Fractie een 5-pilaren-concept is aangeboden. Hierin staat hoe we een antwoord kunnen geven op deze strategische vragen, hoe we de energie-invoer en de energieverspilling kunnen verminderen en natuurlijk ook hoe we de negatieve gevolgen voor het milieu uit de weg kunnen ruimen. Dit is mogelijk door meer hernieuwbare energie, door energie-efficiëntie, door inzet van informatietechnologie om deze energie in een netwerk met elkaar te verbinden. Dat is een innovatietop. Ik heb nog niet ontdekt dat informatietechnologie de rol van een strategische factor speelt. Ik denk daarom dat we een technologische revolutie nodig hebben en dat deze top de juiste richting moet aangeven. Ik heb echter de indruk dat hij de verkeerde kant op gaat.
<SPEAKER ID="071" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de aanstaande bijeenkomst van de Europese Raad vindt plaats op een moment waarop de kapitalistische crisis voortduurt en de wedijver tussen monopolies om energie en innovatie heviger wordt, zowel binnen de Europese Unie als tussen de Europese Unie en andere imperialistische centra. Energie en innovatie zijn twee cruciale sectoren voor het kapitaal. Grote gebieden zoals het Midden-Oosten, Azië en Afrika vormen het toneel van hevige imperialistische rivaliteit en inmenging om controle te verkrijgen over de bronnen die rijkdom genereren en over de transportwegen voor energie, wat tot enorme armoede en meedogenloze uitbuiting en onderdrukking leidt en waaraan de lokale bourgeoisie ten koste van het volk meewerkt. Deze reactionaire politiek brengt volksopstanden voort, zoals deze zich nu voordoen in Egypte en andere landen, waarmee wordt aangetoond dat het volk de hoofdrol speelt in de geschiedenis.

De Communistische Partij van Griekenland geeft blijk van solidariteit met het Egyptische volk dat in opstand is gekomen. Zij roept de andere volkeren op om metterdaad hun steun en solidariteit te betuigen. De eerste prioriteit van de bijeenkomst is iets wat formeel niet op de agenda staat maar wel onderwerp van gesprek zal zijn: de Europa 2020-strategie. In dezelfde richting bewegen zich ook de prioriteiten voor de verwezenlijking van het versterkte economische bestuur.
<SPEAKER ID="072" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik twijfel er niet aan dat de aanstaande bijeenkomst van de Raad buitengewoon belangrijk zal zijn, vooral met betrekking tot het herstel van de Europese economieën en in het bijzonder energie en innovatie. Daarom wil ik onderstrepen dat deze bijeenkomst in wezen deel uitmaakt van de tenuitvoerlegging van de Europa 2020-strategie: zij vormt een onderdeel van de helft of van de zijde van de medaille die groei, concurrentievermogen en economisch herstel heet.

Juist vanwege het belang van deze bijeenkomst zou ik hier een oproep willen doen. Dat is overigens de reden waarom ik het woord heb genomen. Ik verzoek de Raad om zich niet alleen te buigen over belangrijke zaken als energie en innovatie, maar ook van gedachten te wisselen over de financiële crisis die de Europese Unie doormaakt en met een oplossing voor die crisis te komen. Ik ben van oordeel dat wij geen tijd mogen verliezen.

Indien blijkt dat dit probleem niet kan worden opgelost tijdens de bijeenkomst van de Raad van aanstaande vrijdag - en laten wij hopen dat dat dan wel het geval zal zijn tijdens die van maart - dan is het essentieel dat de staatshoofden en regeringsleiders al vanaf 4 februari de nodige voorbereidingen treffen om de flexibiliteit van het stabiliteitsfonds te vergroten en tegelijkertijd de herlancering van het Europees economisch bestuur te bevorderen.

Volgens mij gaat het hier om een zaak van wezenlijk belang die in geen geval onaangeroerd mag blijven tijdens de bijeenkomst van de Raad. Met uw welnemen zou ik nog een ander punt onder de aandacht van de Raad willen brengen: ik hoop dat hij ook een EU-strategie zal opstellen voor het Middellandse-Zeegebied en met een antwoord zal komen voor de huidige ontwikkelingen in Tunesië en Egypte. Anders gezegd, los van het belang van energie en innovatie, hoop ik dat de Raad tijdens zijn bijeenkomst ook de financiële crisis en de politieke crisis in Noord-Afrika zal behandelen.
<SPEAKER ID="073" NAME="Kathleen Van Brempt" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, ik nodig de collega's uit om te kijken naar de uitnodiging van de heer Van Rompuy voor de aanstaande Raad. Hij zegt "wij gaan het hebben over energie, en ik zou mij vooral willen concentreren op de energiebevoorrading en de energiezekerheid". Maar de Raad vergist zich van debat. Natuurlijk is energiebevoorrading en energiezekerheid belangrijk, maar vooral in het kader van een globalere doelstelling, met name een energiesysteem dat op termijn volledig onafhankelijk en volledig duurzaam is.

Ik ben het uiteraard eens met vele dingen die gezegd zijn maar ik zou het debat nog wat verder op de toekomst willen richten. De heer Reul, voorzitter van onze Commissie energie, - hij is thans niet aanwezig - heeft gezegd dat politici met niet te veel nieuwe voorstellen moeten komen. Wel, hij vergist zich. Het is de taak van politici om een visie te hebben op de toekomst en daarbij doelstellingen te formuleren.

De doelstelling moet zijn om tegen 2050 naar volledig hernieuwbare energie te gaan. Het zijn niet een paar individuele politici of enkele fracties die dat zeggen. Neen, het zijn wetenschappers die zeggen dat dat perfect haalbaar is als je nù de juiste dingen doet om tegen 2050 die doelstelling te halen. En ja, er is energie-efficiëntie en veel collega's hebben het daarover gehad. Barroso heeft trouwens daarover heel goede dingen gezegd en ik hoop uit de grond van mijn hart dat de bevoegde commissaris dat ook kan waarmaken.

Vervolgens moeten we uiteraard massaal investeren in hernieuwbare energie: lokaal, op wijkniveau, maar ook in een aantal bijzondere grote projecten, zoals de Noordzeering, zoals grote projecten rond zonnepanelen.

En tot slot - en daar heeft Europa een heel bijzondere taak - moet worden voorzien in een energienetwerk dat ervoor zorgt dat dat ook allemaal mogelijk is. Het is de Europese Unie die moet zorgen voor de financiering daarvan. Daarover zou de Raad aanstaande vrijdag beslissingen moeten nemen.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de energietop kan de Europese Unie weer op het spoor van economische groei zetten. Met de ambitie om de meest duurzame economie ter wereld te worden moet er een nieuwe visie op energie voor Europa worden ontwikkeld. Een samenhangende benadering van de Unie is nodig voor zowel productie als efficiëntie.

Productie betekent hulpbronnen, vervoer en distributie. De Zwarte Zee en de Kaspische Zee hebben nieuwe energiebronnen die over langere tijd kunnen worden ontwikkeld. In deze regio kunnen nieuwe transportroutes worden gerealiseerd. De zuidelijke corridor en met name de Nabucco-pijplijn zijn wat dit betreft van zeer groot belang. De Donaustrategie kan ook helpen bij de ontwikkeling van nieuwe bevoorradingsroutes voor olie en gas. Het is onmogelijk om een gemeenschappelijk beleid te bespreken zonder een gezamenlijk energienetwerk. Onderlinge koppeling van nationale netwerken is de eerste stap richting een gemeenschappelijke interne energiemarkt.

Energie-efficiëntie is een noodzaak. Er zijn al stappen gezet, maar de Unie moet het actieplan op dit gebied de komende jaren gaan uitvoeren. Energie-efficiëntie zal een zeer grote invloed hebben op economische groei, de methoden voor vermindering van de CO2-uitstoot en het scheppen van banen in sectoren als de IT, de bouw en de dienstverlening.

Voor wat betreft de situatie in Noord-Afrika moeten we zorgen dat de voorstellen voor maatregelen van de Raad een vreedzame overgang in deze regio garanderen en dat de nieuwe organisaties op democratische wijze de macht overnemen.
<SPEAKER ID="075" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, energie en innovatie zijn uitermate belangrijke kwesties, kwesties die van fundamenteel belang zijn voor de Europa 2020-strategie en die kunnen bijdragen aan een slimme, duurzame groei en het scheppen van meer en betere banen.

Niet voor niets zijn energie en innovatie terreinen waarin mijn land, Portugal, op grote schaal heeft geïnvesteerd en succesvolle resultaten heeft geboekt. De laatste jaren heeft Portugal zijn investeringen in O&O verdubbeld en heeft het de top vijf van de hernieuwbare energie bereikt: 31 procent van de verbruikte energie is reeds afkomstig van hernieuwbare bronnen en verwacht wordt dat het aandeel van deze energie in 2020 60 procent zal bedragen.

Zoals hier al is gezegd mag de Raad tijdens zijn aanstaande bijeenkomst evenwel niet voorbijgaan aan de ontwikkelingen in Egypte, waar zich een volksrevolutie voltrekt, noch aan de financiële en economische crisis. De lidstaten van de eurozone die in de grootste moeilijkheden verkeren, moeten bezuinigingsmaatregelen nemen om het deficit terug te dringen en de markten gerust te stellen. Deze maatregelen vergen enorme inspanningen van de gezinnen en het bedrijfsleven.

En de Europese Unie? Doet zij wat zij moet doen? Ik geloof van niet. Haar antwoorden op de aanvallen van de speculanten op de euro - want het is via de overheidsobligaties dat de speculanten de eenheidsmunt aanvallen - hangen als los zand aan elkaar en zijn laattijdig en ondoeltreffend gebleken. De diagnose is gesteld en het recept is bekend: de Europese Unie moet de economische coördinatie verbeteren en het Europese financiële stabiliseringsfonds sterker en flexibeler maken, zodat het de overheidsschuld kan kopen van de landen die de grootste druk van de markten ondervinden. Anders gezegd, wij worden geconfronteerd met wereldwijde problemen die een wereldwijd antwoord vereisen. Dat is ook wat de burgers verwachten van de aanstaande bijeenkomst van de Europese Raad.
<SPEAKER ID="076" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Bijzondere tijden vragen om bijzonder beleid en zeker nu wij uit de crisis krabbelen is het goed dat juist energie en innovatie op de agenda van Raad een plek krijgen. Het zijn kernthema's voor onze Europese concurrentiekracht en ook voor de werkgelegenheid in de nabije toekomst. Cijfers en rapporten hebben wij genoeg. Wij moeten nu vooruit, vorderingen maken.

Vooral op het gebied van de grensoverschrijdende infrastructuren en interconnecties blijven wij nadrukkelijk achter. Wij moeten nu doorgaan met nieuwe instrumenten, bijvoorbeeld de project bonds en meer inzet via de EIB met de garantstellingen om investeringen mogelijk te maken.

Het tweede punt is natuurlijk de innovatie. Deze week kwam het Europese scorebord inzake innovatie uit. Je ziet dan dat landen achterblijven. Begrijpelijk in een tijd van crisis, maar moeten wij daar ook geen andere instrumenten voor inzetten? De structuurfondsen bijvoorbeeld, die moeten publiek medegefinancierd worden om de zaken rond te krijgen. Precies in een tijd dat dat bijna niet lukt, zou veel meer accent moeten worden gelegd op publieke investeringen en innovatie. Ook de minister wees daarop. Dit soort van innovaties moet de zaken lostrekken zonder dat wij meteen weer met een nieuwe geldbuidel klaarstaan. Daarmee kunnen wij zeker die 2020-doelstellingen (duurzaam, slim en mensen aan het werk) halen. Ik wens u succes.
<SPEAKER ID="077" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, bij de Europese energietop van 4 februari moet de Europese Unie op het hoogste politieke niveau overeenstemming bereiken over prioritaire maatregelen voor de totstandkoming van een interne energiemarkt en de ontwikkeling van de energie-infrastructuur, maar ook over maatregelen voor de vermindering van het energieverbruik, de verbetering van de energie-efficiëntie en de bevordering van hernieuwbare energiebronnen.

We hebben ten minste een actieplan voor tien jaar nodig. Dat actieplan moet zorgen voor solidariteit tussen de lidstaten in geval van ernstige verstoringen van de energievoorziening en voor meer energiezekerheid via diversificatie van de energietoeleveringsroutes en energiebronnen. De Unie moet haar energie-infrastructuur moderniseren en interconnecties tussen de energie-infrastructuren van de lidstaten realiseren. In deze context wil ik met nadruk het geostrategische belang van de Zwarte-Zeeregio vermelden voor de energiezekerheid van de Europese Unie.

De gemeenschappelijke energiemarkt moet ten dienste staan van de burger, voor wie de energieprijs betaalbaar moet blijven, en moet de Europese industrie eco-efficiënt maken door het creëren van banen in de Europese Unie en het ontwikkelen van de industriesector.
<SPEAKER ID="078" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Mijnheer de Voorzitter, op energiegebied hebben we onszelf doelen gesteld die alle drie de pijlers van het gemeenschappelijk energiebeleid omvatten: concurrentievermogen, duurzaamheid en energiezekerheid. Om deze doelstellingen te behalen hebben we reeds twee uitgebreide pakketten aangenomen: ten eerste het klimaat- en energiepakket en ten tweede het liberaliseringspakket. Daarom denk ik dat we geen nieuwe wetgeving nodig hebben op het gebied van energie. We zouden ons daarentegen meer moeten richten op de toepassing van de bestaande wetgeving.

Wat heeft het voor zin om aanvullende en zelfs steeds strengere eisen op papier te zetten als we er niet in slagen de bestaande eisen toe te passen? We moeten de geloofwaardigheid van de Unie bevorderen, vandaar dat ik zeg dat we geen behoefte hebben aan nieuwe eisen met betrekking tot de verbetering van de energie-efficiëntie. Ondernemingen en huishoudens moeten op basis van de marktsituatie beslissingen maken. Tot dusver werd het bevorderen van efficiëntie gezien als de meest voordelige maatregel, een win-win-situatie als het ware, en ik zie geen reden tot nieuwe bindende doelstellingen.

We moeten ook een omgeving creëren die investeringen in infrastructuur bevordert. De markt moet in actie komen en niet de overheidsmiddelen van de Europese en nationale begrotingen. We moeten regeringssubsidies en niet-marktmechanismen die de economie centraliseren, het concurrentievermogen belemmeren en creativiteit de kop indrukken, vermijden. Energie is een onderdeel van het ETS en de koolstofprijs moet de grootste drijfveer vormen voor ontwikkeling.

Op energiegebied moet er ook een verbeterde grensoverschrijdende coördinatie en strategische planning voor nieuwe infrastructuur komen. Daarom moet het Agentschap voor de samenwerking tussen energieregulators oftewel ACER, dat in maart van start zal gaan in Ljubljana, alle mogelijke steun ontvangen om zijn taken effectief te volbrengen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik steun in principe het idee van een Europees concurrentiepact, waarin maatregelen worden gepresenteerd om de pensioenleeftijd te harmoniseren en vooral om werk te maken van de wederzijdse erkenning van academische graden en beroepskwalificaties, alsmede om onderzoeks- en ontwikkelingsactiviteiten beter te coördineren.

Ik benadruk dat het noodzakelijk is om in 2015 een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt te hebben. Mag ik erop rekenen dat Estland, Letland en Litouwen over vier jaar geen geïsoleerde energie-eilanden meer zijn waar het de levering van gas betreft?

We verwachten dat het Hongaarse voorzitterschap voor een echte doorbraak zorgt ten aanzien van de ontwikkeling van een geïntegreerd Europees netwerk van gas-, olie- en elektriciteitsinfrastructuren en interconnecties van het Oostzeegebied tot het gebied rond de Adriatische Zee.

Ik doe ook een beroep op de Raad om een duurzame lokale productie van elektriciteit te waarborgen door gelijke concurrentievoorwaarden te scheppen voor zowel EU- als niet-EU-producenten. Het wordt ook tijd dat het probleem van CO2-lekkages in de elektriciteitssector op EU-niveau wordt aangepakt.

Tot slot is het betreurenswaardig dat de EU-ministers van Buitenlandse Zaken het er niet over eens zijn geworden om de sektarische aanslagen tegen christenen in Egypte en Turkije krachtig te veroordelen. Twee weken geleden leverde het Parlement een solide basis om een krachtig, gezamenlijk standpunt over deze dramatische kwestie in te nemen. Dat de Europese Raad er niet in is geslaagd om tijdig te reageren wekt ongetwijfeld de indruk dat de bescherming van traditionele christelijke minderheden buiten Europa geen EU-prioriteit is.
<SPEAKER ID="080" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats hebben de burgers van Arabische landen evenveel recht op democratie en mensenrechten als ieder ander. Ik denk dat het beleid van de Europese Unie nu moet worden gericht op ondersteuning van de democratische krachten in alle landen waar we zien dat er een verandering op komst is. We moeten ervoor zorgen dat deze verandering, die we in de gehele regio zien, de richting van democratie en mensenrechten opgaat. We zien deze zich voltrekken in de landen van het Oostelijk Partnerschap en in de landen van Noord-Afrika. We moeten resoluut, standvastig en krachtig de boodschap verkondigen dat we democratische krachten, waar dan ook, steunen, en we moeten ze zo sterk mogelijk maken.

Wat ten tweede het energievraagstuk betreft moeten we zorgen voor energie-efficiëntie. We hebben veel programma's om dat te bereiken, maar we moeten ook op Europees niveau voor gemeenschappelijke netten en systemen voor de distributie van gas en elektriciteit zorgen. Dat is één van de manieren waarop energiebronnen efficiënt kunnen worden benut. Daarnaast moeten we er ook voor zorgen dat we een zodanige productie hebben dat we zonder fossiele brandstoffen kunnen, dat er lage prijzen mogelijk zijn en dat we geen CO2-uitstoot hebben. We worden erg beperkt als we kernenergie afbouwen. Door gebruik te maken van onze energiebronnen, in combinatie met een gemeenschappelijk net en een gemeenschappelijke energiemarkt kunnen we vooruitgang boeken.
<SPEAKER ID="081" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zeg het openlijk: ik mis vastberadenheid, oprechtheid en dynamiek. De tijd dringt! Soms heb ik het gevoel dat we nog steeds proberen om de staatshoofden en regeringsleiders onze wensen kenbaar te maken, in plaats van spijkers met koppen te slaan. We hebben dringend meer moed nodig om meer Europa te krijgen. U moet de moed hebben om overeenstemming te bereiken over wat nodig is en niet slechts over wat mogelijk is! U moet met de traditie breken dat omwille van de binnenlandse politiek het noodzakelijke wordt geblokkeerd of uitgesteld. U moet geen lijst maken van alles wat vanwege nationaal egoïsme en protectionisme niet kan, maar van wat wij samen als Europa moeten doen om concurrerend te zijn en het juiste antwoord op de crisis te bieden!

De situatie vereist nieuwe daden van solidariteit en een volgende stap naar integratie. Ook hebben we behoefte aan een snelle correctie van de constructiefouten van de monetaire unie, te weten de economische en sociale unie. Ik ben voor het concurrentiepact, voor de interne energiemarkt, omdat die er ook voor kan zorgen dat de prijzen dalen, dat we onafhankelijker worden en dat er groei en werkgelegenheid ontstaan. We moeten echter ook 'ja' zeggen tegen de onderzoeks-, onderwijs- en innovatieruimte, dat wil zeggen tegen meer Europeanisering van het onderwijs- en onderzoeksbeleid. Ik zeg ook 'ja' tegen een economische regering, indien dat de Commissie is, maar niet tegen een nieuw intergouvernementalisme dat het Verdrag van Lissabon ondermijnt.
<SPEAKER ID="082" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Raad zal naar verwachting instemmen met het standpunt dat geen enkele lidstaat na 2015 nog een energie-eiland mag zijn.

Over het algemeen bestaan er geen interconnecties in lidstaten waar de aardgassector wordt gedomineerd door één bepaalde exploitant. De infrastructurele vooruitgang die nodig is om toetreding van nieuwe partijen mogelijk te maken is zeer traag, omdat verticaal geïntegreerde monopolies voornamelijk investeren in de versterking van hun eigen dominante positie. Tegelijkertijd is het moeilijk om nieuwe investeerders aan te trekken naar een gesloten markt.

De tenuitvoerlegging van de aardgasrichtlijn - dat wil zeggen, ontvlechting van de eigendom - is de enige doelmatige en verstandige manier om investeringen in de infrastructuur te stimuleren (in dit geval in Litouwen), concurrentie in te voeren en de integratie in de interne energiemarkt te bespoedigen.

Het is echter absurd dat een EU-lidstaat wordt bedreigd of zelfs gediscrimineerd omdat het EU-wetgeving implementeert, terwijl de EU zelf zich afzijdig lijkt te houden.

Daarom wil ik u, collega's, Commissie en Raad, vragen om elke gelegenheid aan te grijpen om openlijk uw afkeuring uit te spreken over het feit dat een lidstaat onder druk wordt gezet om af te zien van de tenuitvoerlegging van het EU-acquis en om daar tijdens de bijeenkomst van de Europese Raad steun voor uit te spreken. Ik wil ook graag opmerken dat de tenuitvoerlegging van de aardgasrichtlijn in Litouwen nauwlettend wordt gevolgd door andere lidstaten waar de omstandigheden vergelijkbaar zijn.

Zonder deze toegang wordt de doelstelling om een volledig geïntegreerde en functionerende interne energiemarkt te realiseren, ondermijnd.
<SPEAKER ID="083" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Mijnheer de Voorzitter, binnen dit Parlement lopen de meningen uiteen over wat voor de ontwikkeling van energie in Europa van het grootste belang is. Sommigen zijn van mening dat het antwoord is gelegen in hernieuwbare energiebronnen, terwijl anderen denken dat de oplossing kernenergie is. Weer anderen vinden dat energiebesparing van het grootste belang is. Over één vraagstuk kunnen we het denk ik wel eens zijn, namelijk dat we over gemeenschappelijke energienetwerken in Europa moeten beschikken om een eind te maken aan de situatie waarbij sommige lidstaten compleet worden afgesloten van andere lidstaten, zowel op de elektriciteitsmarkt als in de gassector. In deze context zal er komende vrijdag tijdens de Raadszitting een debat worden gehouden over de wijze waarop de gemeenschappelijke energienetwerken in Europa ontwikkeld moeten worden en wat dat betreft denk ik dat de belangrijkste vraag is waar de financiering vandaan komt. Daarnaast moet er financiering worden gevonden voor projecten die niet direct commercieel levensvatbaar zijn op de korte termijn, dat wil zeggen gemeenschappelijke financiering om een einde te maken aan energie-eilanden.

Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="084" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ik feliciteer het Hongaarse voorzitterschap van de Europese Unie met het feit dat dit uitermate belangrijke onderwerp eindelijk ook op het hoogste niveau in de Raad wordt besproken. Betaalbare en voor iedereen toegankelijke energie is in het belang van alle EU-lidstaten. De Europese Unie moet alle mogelijke energiebronnen benutten. We hebben echter iets verzuimd waar niemand aandacht aan heeft besteed. György Oláh, de professor van Hongaarse afkomst die een Nobel-prijs heeft gekregen, heeft de methanoleconomie ontdekt. In China functioneren er al heel veel stations, in Europa is er alleen in IJsland een dergelijke energievoorziening. In de Europese Unie werken er helemaal geen energiebedrijven op methanol, terwijl dit uitermate goedkoop is, aangezien energie wordt gegenereerd uit kooldioxide, water en elektriciteit, die kan worden gebruikt voor auto's, stroom, verwarming en andere toepassingen.
<SPEAKER ID="085" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een van de kwesties die tijdens de Europese Raad aan de orde zullen komen, is het verbeteren van de randvoorwaarden - wat die ook mogen zijn - voor onderzoek en innovatie in de Europese Unie.

Er moet natuurlijk een onderscheid worden gemaakt tussen uitvindingen en innovatie, en tussen deze twee zaken en octrooiaanvragen. Als je de geografische herkomst van al deze zaken zou bekijken, zou je echter zien dat er geen sprake is van een gelijkmatige geografische spreiding over de hele wereld.

Je zou zien dat een onevenredige hoeveelheid van deze zaken afkomstig is van bepaalde landen elders in de wereld die rechtstreekse of historische banden met Europa hebben. Hoe zou dat komen? Zou de reden daarvoor misschien een verklaring kunnen zijn voor de randvoorwaarden waar de Innovatie-Unie zo ijverig naar streeft? Wat zou de verklaring kunnen zijn? Welnu, als het niet aan het klimaat ligt, er niets in het water zit en het ook niets te maken heeft met eetgewoonten of zindelijkheidstraining onder koude omstandigheden, wat blijft er dan nog over?

Ik vrees dat ik het antwoord schuldig moet blijven. Maar wat het ook is, we moeten voorkomen dat we de oorzaak uit onwetendheid ontkennen.
<SPEAKER ID="086" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
(HU) De energietop van 4 februari kan een echte doorbraak worden, omdat woorden en daden dan eindelijk samenkomen. De Raad moet tegelijkertijd aan de slag met de strategiekwestie en de infrastructuur die nodig is voor de uitvoering. Ik hoop dat de resultaten onze verwachtingen zullen inlossen en dat we er op 4 februari getuige van kunnen zijn dat er een echt gemeenschappelijk Europees energiebeleid tot stand komt.

Staat u me nog een laatste gedachte toe, mijnheer de Voorzitter. Graag verwelkom ik de briefwisseling tussen de Europese Commissie en de Hongaarse regering over de Hongaarse mediawet. Ik ben blij dat de dialoog in zulke zaken volgens de gebruikelijke, procedurele methode verloopt. Dit moet iedereen geruststellen die belang heeft bij de oplossing van het probleem. Ik ben ervan overtuigd dat deze zaak binnen enkele weken kan worden afgerond. Er is dan geen enkele reden meer voor verdere kwaadaardige en ongegronde politieke aanvallen. Ik denk dat dít het belang is van de Europese Unie en niet datgene waarvan we vandaag tijdens een toespraak hier in dit Parlement helaas getuige waren.
<SPEAKER ID="087" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) De komende tien jaar zijn van doorslaggevend belang voor de hele Europese Unie, omdat de lidstaten serieuze beslissingen moeten nemen: de bestaande bronnen en infrastructuur vervangen en tegemoetkomen aan een groeiende vraag naar energie, die essentieel zal zijn voor de Europese economische ontwikkeling in de toekomst. Deze Europese Raad over energie is van groot belang. Het kan een historische gebeurtenis worden als er een akkoord wordt bereikt over specifieke principes voor de ontwikkeling van de interne energiemarkt. Hierdoor kunnen alle 27 lidstaten daadwerkelijk hun acties coördineren en zich volledig inzetten om onze economische ruimte groter en concurrerender te maken, meer banen te creëren en sociale uitsluiting terug te dringen. Ik denk dat het uitermate belangrijk is om specifieke afspraken te maken, waardoor energie-eilanden in de lidstaten kunnen worden teruggedrongen of opgeheven. Om dit te bewerkstelligen is het buitengewoon van belang om politieke bereidwilligheid en solidariteit te verzamelen en ervoor te zorgen dat we niet alleen projecten ontwikkelen die commercieel aantrekkelijk zijn, maar projecten die noodzakelijk zijn voor de Europese Unie. Ook is het naar mijn idee van groot belang om bindende tijdschema's op te stellen voor lidstaten, zodat ze tijdig hun verplichtingen om deze projecten uit te voeren kunnen nakomen. Ook al hangen investeringsbesluiten doorgaans van de marktspelers af, politieke besluiten zijn ook enorm van belang als het gaat om het scheppen van een stabiel en transparant investeringsklimaat.
<SPEAKER ID="088" NAME="Maroš Šefčovič">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit debat bevestigt duidelijk dat energie en innovatie beide absoluut noodzakelijk zijn voor de toekomst van Europa en de toekomst van de Europese economie. We zijn het er ongetwijfeld allemaal over eens dat als we nu de juiste stappen nemen, we niet alleen op de korte termijn een belangrijke bijdrage aan het economisch herstel kunnen leveren, maar tevens onze Europese economie op de lange termijn veel concurrerender kunnen maken.

Ik ben het ook eens met al diegenen die om concrete doelstellingen en concrete maatregelen vragen. De Commissie werkt er dan ook hard aan om tot zeer duidelijke doelstellingen te komen. We willen graag dat er in 2014 een echte interne markt voor energie tot stand gebracht is. Het wordt tijd dat we het potentieel van de interne markt op dit belangrijke economische gebied ontsluiten. Om één getal te noemen: als we dit goed aanpakken, kunnen consumenten dertien miljard euro besparen dankzij de mogelijkheid om stroom van een goedkopere leverancier te betrekken. Dat is meer dan honderd euro per jaar per consument. En dat is nog maar het begin. Daarom moeten we druk uitoefenen op de Europese Raad en hem ertoe aanzetten het eigenaarschap voor de interne energiemarkt op zich te nemen en eigenaarschap uit te oefenen met betrekking tot de zo belangrijke omzetting van de wetgeving, niet alleen op Europees niveau maar ook op nationaal niveau in alle lidstaten.

Ik heb heel goed geluisterd naar de Parlementsleden uit de Baltische staten. Ik denk dat het hoog tijd wordt om een eind te maken aan de situatie van geïsoleerde energie-eilanden. Het jaar 2015 is derhalve het juiste moment om het werk in verband met dit bijzonder belangrijke project af te ronden en ervoor te zorgen dat onze Baltische lidstaten op het echte Europese netwerk worden aangesloten.

Als er iets was waarmee ik het niet helemaal eens was, was het de verklaring over de State of the Union van Barack Obama. Ik heb ernaar geluisterd en ik moet zeggen dat ik het idee had dat veel was ingegeven door wat wij hier in Europa doen, door wat wij hebben voorgesteld in de EU 2020-strategie. Hij sprak over energie-efficiëntie, het belang van onderwijs, de nieuwe stimulans voor milieubescherming en armoedebestrijding. Dit zijn precies de doelstellingen die wij ons voor de komende tien jaar hebben gesteld.

Ik geloof echt dat wij op het gebied van milieubeleid leiders zijn. Als je kijkt naar het standpunt van de Europese Unie tijdens alle milieutoppen, zie je hoeveel energie wij erin stoppen om de hele wereld op dit terrein op de juiste koers te krijgen. Wat onze doelstellingen - onze befaamde doelstellingen voor 2020 - betreft, doen we het vrij goed op het gebied van de emissiereductie. We doen het ook vrij goed als het gaat om het verhogen van het aandeel van hernieuwbare bronnen in onze totale energieproductie.

Maar ik moet toegeven dat we inderdaad achterblijven als het gaat om het halen van de doelstellingen voor energie-efficiëntie. Daarom zullen wij, als Commissie, de ontwikkeling op dit gebied nauwlettend volgen en zullen we de doelstellingen in 2013 opnieuw bekijken. Ik kan u beloven dat, als de resultaten niet ambitieus genoeg zijn, we serieus zullen overwegen om op dit terrein ook juridisch bindende doelstellingen op te leggen. We weten allemaal dat de schoonste energie veilige energie is.

Wat de opmerkingen over de innovatie-economie betreft, denk ik dat het heel duidelijk is dat we het niveau van de innovatieprioriteiten en het innovatiebeleid moeten verhogen. We moeten het potentieel ontsluiten waarover we in Europa al vele jaren beschikken. We zien dat we het ten aanzien van het dichten van de innovatiekloof tussen ons en de VS en Japan niet zo goed doen als we hadden verwacht. We zien dat opkomende economieën ons langzaam inhalen, en dus moeten we ons zoveel mogelijk op dit gebied richten.

We moeten analyseren wat de echte oorzaken van ons gebrek aan ambitieuze vooruitgang zijn. Een van de oorzaken is al genoemd, namelijk het probleem van de bureaucratie en de te ingewikkelde regels. Daarom heeft de Commissie al voorgesteld - en het voorstel is vorige week aangenomen - de regels voor het zevende kaderprogramma voor al het innovatiebeleid te vereenvoudigen. Ik denk dat we tijdens de besprekingen over het volgende meerjarig financieel kader allemaal in de gelegenheid zullen worden gesteld om de wijze waarop we Europese programma's tot uitvoering brengen, te verbeteren, omdat we ook financiële verordeningen zullen bespreken. We moeten heel zorgvuldig op zoek naar evenwicht tussen gepaste controle en de noodzakelijke flexibiliteit bij de uitvoering van programma's, om te voorkomen dat we extra bureaucratie creëren voor programma's die van bijzonder belang zijn voor het bevorderen van innovatiebeleid in Europa.

De economie zal natuurlijk ook aan de orde komen. De Europese Raad van februari wordt een overgangsvergadering waar zal worden gezocht naar een alomvattende benadering van de huidige economische uitdagingen in Europa, zowel met betrekking tot de eurozone als op het gebied van versterkt economisch bestuur voor de hele Europese Unie. Ik kan u verzekeren dat de Commissie maatregelen zal blijven voorstellen om de situatie op de financiële markten te stabiliseren en zal blijven zoeken naar langetermijnoplossingen. We zijn van mening dat dit alles zal leiden tot een alomvattende reactie die ons in staat stelt om eindelijk uit de reactieve modus te stappen en plannen te maken voor langetermijnmaatregelen en versterking van de Europese economie voor de lange termijn.

Wat de opmerkingen over een Verdragswijziging en het opzetten van het permanente Europees Stabiliteitsmechanisme betreft: de Commissie is ervan overtuigd dat het Verdrag het juiste kader biedt voor verdere versterking van het economisch bestuur. Het is heel duidelijk dat als we dit buiten het Uniekader om willen doen, dit politieke en institutionele kwesties opwerpt die de Commissie heel zorgvuldig zal moeten onderzoeken. Ik weet zeker dat de leiders deze kwestie vrijdag tijdens de Europese Raad ook zullen bespreken.

De situatie in Egypte en Tunesië is vanochtend in het college van commissarissen besproken. Er was duidelijke steun voor de gewettigde aspiraties van de bevolking van Egypte en er werd duidelijk bevestigd dat de Commissie bereid is om tijdens deze overgang meer steun aan Egypte en zijn bevolking beschikbaar te stellen. De discussie over de situatie in Tunesië en Egypte volgt nog en ik weet zeker dat mijn collega Cathy Ashton er uitvoeriger op zal kunnen ingaan.
<SPEAKER ID="089" NAME="Enikő Győri">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de sprekers voor alle opmerkingen en interventies. Ik ben hier in het Parlement getuige geweest van een bijzonder waardevolle discussie, die zal bijdragen tot de discussie die de staatshoofden en regeringsleiders vrijdag zullen voeren over energie- en innovatiekwesties.

Ik begrijp het Parlement volkomen wanneer het zegt dat wij op het gebied van energie of innovatie niet genoeg doen. We willen de bepaling van het Verdrag van Lissabon inzake de vorming van de Europese interne energiemarkt ten volle nakomen en zijn vastbesloten om in die richting te werken. Moedigt u ons vooral aan om meer te doen op dit terrein. Ik zal verder niet in detail treden omdat ik van mening ben dat vicevoorzitter Šefčovič zeer uitvoerig is ingegaan op alle aspecten van het toekomstige gemeenschappelijk energiebeleid in Europa.

Hetzelfde geldt voor innovatie. We vinden allemaal dat we met meer voorstellen moeten komen voor innovatie. De Innovatie-Unie is een grote investering in de toekomst.

Een sterk Europa kan niet zonder krachtig gemeenschappelijk beleid en een Europees energie- en innovatiebeleid dient daar een onderdeel van te zijn.

Mijn vraag voor de heer Schulz is waarom hij mij toestond te antwoorden als vertegenwoordiger van de Hongaarse regering. Ik denk dat de brief die de heer Schulz heeft gelezen, niet de brief is die wij naar de Commissie hebben gestuurd. Hij zei dat de Hongaarse regering geen acht heeft geslagen op de consensus in de Commissie en niet bereid was er rekening mee te houden. Ik zal een paar regels uit deze brief citeren, beginnend met de verklaring dat de regering van de Republiek Hongarije bereid is de mediawet te herzien. "Wijziging van de wetgeving kan worden overwogen". "De Hongaarse regering is ook bereid om te onderzoeken of er, indien nodig, andere juridische oplossingen mogelijk zijn". En tot slot, "als de Commissie ... het nog steeds noodzakelijk acht om de Hongaarse wetgeving ..." na de raadplegingen "te wijzigen ..., zijn wij bereid een begin te maken met de voorbereiding van deze wijzigingen".

Ik wil u er dus alleen maar op wijzen dat er sprake is van een raadpleging, zoals duidelijk in de brief staat. Wij zijn er klaar voor. De Commissie zei gisteren dat ze blij was dat het antwoord binnen was. Deskundigen gaan nu aan de slag en het is aan ons om een oplossing voor dit soort probleem te vinden. Ik hoop van harte dat er in de toekomst allerlei discussies zullen worden gevoerd over energie en innovatie en dat het voorzitterschap niet op één hoop wordt gegooid met bepaalde aspecten van bepaalde politieke partijen.
<SPEAKER ID="090" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="091" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
De aanstaande bijeenkomst van de Raad zal handelen over energie en innovatie. Voorgesteld wordt om de interne markt voor elektriciteit en gas te integreren en te "voltooien". Wij weten maar al te goed dat deze doelstelling paal en perk heeft gesteld aan het vermogen van de lidstaten om hun sociale functie naar behoren te vervullen via goed uitgeruste, goed gefinancierde en doeltreffende overheidsdiensten, en dat zij geleid heeft tot liberaliseringen en privatiseringen die vroeg of laat onvermijdelijk zijn uitgemond in monopolievorming op Europees niveau. Er zal met andere woorden geen verandering komen in deze strategische sector die van vitaal belang is. Te midden van dit alles en als eenvoudigste manier om de beoogde weg te effenen wordt - op demagogische wijze - gewag gemaakt van kwesties die betrekking hebben op de continuïteit van de energievoorziening: het gaat hier weliswaar om een belangrijk probleem dat dringend besproken en opgelost moet worden, maar die oplossing dient te worden uitgewerkt in een ander kader. Innovatie wordt nu al haast uitsluitend beschouwd als een manier om innovatieve ideeën tot nieuwe marktproducten om te vormen en niet als wat het zou moeten zijn: een noodzakelijk middel om bij te dragen aan een antwoord op de problemen en uitdagingen waarmee de mensheid wordt geconfronteerd. Tijdens het debat is echter gebleken dat deze kwesties niets anders zijn dan een rookgordijn voor een andere discussie, namelijk die over de verdieping van de rampzalige en antidemocratische mechanismen van het zogenaamd "economisch bestuur" en de versterking van de wurggreep waarin burgers en landen zoals Portugal worden gehouden.
<SPEAKER ID="092" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Energie en innovatie zijn van essentieel belang voor de groei en de werkgelegenheid. De energiesector is het voorwerp van een groot Europees integratieproces, zoals dat in het verleden met de interne markt het geval was. Europa heeft een ambitieuze visie nodig en een concreet plan op het gebied van innovatie en energie. Ik hoop dat de bijeenkomst van de Europese Raad aanstaande vrijdag zich in dit verband zal ontpoppen tot een belangrijke mijlpaal. Ofschoon er reeds aanzienlijke stappen zijn gezet op het terrein van de Europese energie- en klimaatstrategie, moeten wij nog verder gaan. Wij moeten een voortrekkersrol blijven spelen op het gebied van de technologie door meer te investeren in onderzoek en innovatie, de nodige infrastructuur aan te leggen en meer ingenieurs, wetenschappers en technici op te leiden. In deze kritieke tijden van economische crisis moet dringend actie worden ondernomen. En er bestaat een manier om dat te bewerkstelligen: wij moeten een radicale verandering teweegbrengen in de wijze waarop wij energie produceren en gebruiken in onze samenleving.
<SPEAKER ID="093" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) De energietop die deze week plaatsvindt, zal de nadruk leggen op de betekenis van energiesolidariteit. Een volledige interne markt en een pan-Europees netwerk, handhaving van wetgeving en transparante regelgeving zijn de meest effectieve manieren om de energievoorzieningszekerheid veilig te stellen. Helaas wordt dit niet begrepen door een aantal leiders van onze landen. In plaats daarvan blijven zij vertrouwen op hun eigen, binnenlandse oplossingen voor het energievraagstuk en onderhandelen zij met leveranciers uit derde landen. We moeten daarom de recente oproepen van Europese energiebedrijven tot marktliberalisatie en volledige omzetting van de EU-energiewetgeving in overweging nemen. We moeten er zeker van zijn dat we in het kader van de voorbereiding van het infrastructuurpakket op basis van heldere en transparante criteria de Europese projecten selecteren waarin we willen investeren. Bij de vorming van een pan-Europees netwerk moeten we, zoals de heer Barroso al heeft opgemerkt, extra aandacht besteden aan investeringen in landen met een bijzonder zwak ontwikkelde en verouderde infrastructuur. De markt doet dit niet uit zichzelf; daar is overheidsgeld voor nodig. Op energiegebied kunnen we ons namelijk geen Europa van twee snelheden veroorloven. Dank u wel.
<SPEAKER ID="094" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
De belangrijkste prioriteit voor het behalen van de gestelde doelen is dat de EU het derde pakket voor de elektriciteits- en gasmarkt goed en snel uitvoert. Ontwikkeling van de energie-infrastructuur speelt een hoofdrol in de werking van de interne markt. In dit verband wil ik benadrukken dat bijzondere aandacht moet worden besteed aan de financiering van deze infrastructuur voor de periode tot 2020. De Europese Commissie moet concrete cijfers presenteren over de investeringsvereisten en zo snel mogelijk het financieringsinstrument voor de energie-infrastructuur voorleggen. Naast de maatregelen die de Europese Commissie moet nemen is het van belang om de partnerschappen van de Europese Unie met internationale financiële instellingen te versterken, om innovatieve financiële instrumenten te vinden. Er moet ook een geschikt financieringskader worden gerealiseerd, met name door het verbeteren van de regels voor het toewijzen van middelen voor grensoverschrijdende of technologisch geavanceerde projecten.
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik ben van mening dat de Europese Raad zich op de komende energietop van 4 februari ten doel moet stellen te garanderen dat alle energiebronnen, zowel de conventionele als de niet-conventionele, gelijk worden behandeld. Inheemse energiebronnen, waaronder fossiele brandstoffen (steenkool, schaliegas) moeten bijzondere aandacht krijgen om de energiezekerheid van de EU te waarborgen. Het exploiteren van genoemde bronnen zal bij voldoende EU-steun doorslaggevend zijn, niet alleen voor de energievoorzieningszekerheid, maar ook voor het concurrentievermogen en de werkgelegenheid in de EU. Tegelijkertijd wijs ik erop dat het zekerstellen van passende investeringen in de energie-infrastructuur van de EU een garantie is voor de verdere ontwikkeling van de lidstaten. Ik hoop dat de conclusies van de Europese Raad een juiste afspiegeling zullen zijn van het huidige debat over de doelstellingen voor 2050 en dat zij niet worden gepubliceerd voordat het voor maart 2011 geplande debat over die doelstellingen heeft plaatsgevonden. Dank u wel.
<SPEAKER ID="096" NAME="Iuliu Winkler" LANGUAGE="RO">
Op dit moment zijn er 27 energiemarkten in de EU. Het gebrek aan onderlinge koppeling leidt ertoe dat de EU-doelstellingen voor economische concurrentiekracht en energiezekerheid niet worden gehaald. Het ontbreken van een geïntegreerde markt betekent dat het EU-beleid niet in staat is om doeltreffende oplossingen te bieden voor de problemen in verband met de daling van de Europese olie- en gasreserves, de stijging van de prijzen van aardgas en ruwe olie, de wereldwijd toenemende vraag naar energie en de opwarming van de aarde. Ik verwelkom de aankondiging van commissaris Oettinger met betrekking tot de door de Commissie voorgestelde ambitieuze termijn. Daarin staat namelijk dat 2015 de uiterste termijn wordt voor het afronden van de interne energiemarkt. Ik verwelkom eveneens de intentie om de gas- en elektriciteitsnetwerken van de 27 lidstaten op elkaar aan te sluiten en een geschikte infrastructuur te realiseren voor het bereiken van de EU-doelstellingen. Ik hoop dat de inzet van de Commissie door de Europese leiders wordt opgevat als een oproep om de werkelijke langetermijnbelangen van de lidstaten op de voorgrond te plaatsen. Alleen als er zo spoedig mogelijk een krachtige beslissing wordt genomen zal het mogelijk zijn om een begin te maken met de totstandkoming en versterking van de gemeenschappelijke energiemarkt en het gemeenschappelijk beleid. Dit zijn de enige factoren die ieders energiezekerheid op middellange en lange termijn kunnen garanderen.
<SPEAKER ID="097" NAME="Martin Kastler" LANGUAGE="DE">
Het is schokkend dat er wereldwijd nog steeds christenen vervolgd en vermoord worden. Het is een bewijs van onvermogen van Europa dat de ministers van Buitenlandse Zaken in de Raad er niet in slagen om daarop te reageren. Zij negeren de wil van het Parlement. De EU moet iets doen. Ik verzoek de Raad dringend om blijk te geven van zijn verantwoordelijkheid voor het grondrecht van de vrijheid van godsdienst. U moet snel een uitvoerbare strategie ontwikkelen voor de bescherming van christenen in de hele wereld. Ook moet u een eigen desk voor interculturele en religieuze vraagstukken in de Europese Dienst voor extern optreden creëren. Dit moet nu onmiddellijk worden gedaan, en niet ergens in de toekomst!
<SPEAKER ID="098" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Ik wil iets zeggen over twee onderwerpen: 1. Het energiebeleid. Via de huidige weg van het energiebeleid komen we niet snel genoeg bij ons doel. De EU kan belangrijke stappen zetten door eenvoudigere en snelle procedures toe te passen bij de uitbreiding van de energie-infrastructuur, hetgeen echter in geen geval ten koste mag gaan van de burgers en het Verdrag van Aarhus mag niet worden ondermijnd. Transparantie en begrijpelijkheid van de werkzaamheden zijn noodzakelijke voorwaarden. Natuurlijk moet het MKB met zijn innovatief vermogen als gelijkgerechtigde partner hierbij betrokken worden. 2. De financiële crisis. De veranderingen in de wereld van de financiële markten zijn veel sneller dan de reacties van Raad tot nu toe. Om de hieruit voortvloeiende algemene onzekerheid bij burgers en in de financiële wereld tegen te gaan is snel en vastberaden optreden vereist.
<SPEAKER ID="099" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) Tijdens de komende top van de Europese Raad die staat gepland op 4 februari, zullen staatshoofden en regeringsleiders twee thema's bespreken: het energiebeleid van de Gemeenschap en onderzoek en ontwikkeling. Energie-efficiëntie, hernieuwbare energiebronnen en continuïteit van voorziening (een zaak die voor Polen bijzonder belangrijk is) zijn de belangrijkste aspecten van het eerste thema. In het kader van het tweede thema zullen internationale wetenschappelijke samenwerking en het stroomlijnen van de wetenschappelijke EU-programma's aan de orde komen. Ik krijg echter de indruk dat de top die is bijeengeroepen onder de noemer van energie en innovatie, langzamerhand verandert in een top over actuele problemen, zowel interne zaken van de Europese Unie (economisch beleid) als kwesties die verder van ons af staan (de politieke situatie in Tunesië, Egypte en Wit-Rusland). De hoeveelheid problemen die de EU op het bordje krijgt, stijgt explosief en dat probleem kan zelfs niet opgelost worden door de organisatie van meer EU-toppen, zoals de voorzitter van de Europese Raad, de heer Van Rompuy, heeft voorgesteld. Binnenkort moet de EU antwoord geven op een aantal vragen. Bijvoorbeeld: moet de financiering van de Europese faciliteit voor financiële stabiliteit worden verhoogd? Op welke manier moet het economisch beleid van de lidstaten worden gecoördineerd om ervoor te zorgen dat die faciliteit in de toekomst niet meer nodig is? En tot slot, hoe moet worden gereageerd op gebeurtenissen met een grote internationale impact, zodat de stem van de EU gehoord wordt. Bij het vinden van antwoorden zijn niet alleen de cijfers, de energiedoelstellingen die voor 2020 gehaald moeten worden, van belang, maar ook de oprechte politieke wil van de lidstaten. Europa gebruikt een vijfde van alle energie op de wereld, maar hoeveel tijd zal zij besteden aan het energievraagstuk op de bijeenkomst op vrijdag in Brussel?
<SPEAKER ID="100" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) In het debat over de voorbereiding van de bijeenkomst van de Europese Raad die zal plaatsvinden op 4 februari aanstaande, is het probleem van het energiebeleid van de Europese Unie aan de orde gesteld. Energiezekerheid is een prioriteit en we moeten de vorming van een gezamenlijke energiemarkt aanvaarden als gezamenlijke Europese doelstelling die we met geïntegreerde maatregelen proberen te bereiken. Een ander belangrijk punt in het debat waren de alternatieve energiebronnen die een steeds grotere rol spelen in Europa. De ontwikkeling van moderne technologieën en het scheppen van groene banen zijn nauw verbonden aan het energiebeleid. Verder moeten we extra aandacht besteden aan de uitbreiding van de Europese onderzoeksruimte. Deze maatregelen passen uitstekend bij het idee achter de Europa 2020-strategie die inzet op innovatie, ontwikkeling van wetenschappelijk onderzoek en het scheppen van groene banen. Europa moet ook op dit gebied de krachten bundelen.
