<CHAPTER ID="009-34">
34. Debiteursvermogensrenseignering en -bevriezing in grensoverschrijdende zaken (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, kort gezegd is het niet mogelijk gebleken om een debat over het verslag te houden en het verslag te presenteren, en ik wil mijn collega's van de andere fracties die mijn aanbeveling hebben gesteund bedanken.

Ik wil de Commissie en de Raad meedelen dat dit de start is van een parlementaire campagne om burgers die het slachtoffer van fraude zijn geworden nieuwe rechten te geven. Pan-Europese bevelen voor de renseignering en -bevriezing van de vermogens van fraudeurs zijn van essentieel belang, omdat de fraudeurs momenteel wegkomen met hun criminele activiteiten, terwijl de slachtoffers de klos zijn en hoge rekeningen voor juridische bijstand tegemoet kunnen zien. Met deze stemming vragen we de Commissie daarom om snel met wetgevingsvoorstellen te komen om deze onrechtvaardige situatie te corrigeren en macht terug te geven aan burgers, de slachtoffers van misdrijven.
