<CHAPTER ID="006">
Governance en partnerschap op de interne markt - De interne markt voor Europeanen - Een interne markt voor ondernemingen en groei - Overheidsopdrachten (voortzetting van het debat) 
<SPEAKER ID="031" NAME="Othmar Karas">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank voor de informatie die u ons verstrekt heeft, commissaris. We hebben nu sinds twee jaar het Verdrag van Lissabon en daarin hebben we voor het eerst de duurzame sociale markteconomie als Europees sociaal model verankerd. Dat zou de enorme sprong naar een economische en sociale unie in Europa mogelijk kunnen maken. Het concept van de interne markt moet op dit principe gebaseerd zijn.

De interne markt bestaat nu twintig jaar, maar is nog niet klaar. We hebben een Europa 2020-strategie die zonder een versterking van de interne markt niet uitvoerbaar is en we debatteren over de financiële vooruitzichten tot 2020 op grond waarvan de doelstellingen van het concept van Europa 2020 niet volledig kunnen worden uitgevoerd, indien er niet meer geld voor politieke initiatieven voor concurrentievermogen, groei, werkgelegenheid en sociale solidariteit wordt uitgetrokken.

Door de euro wordt de interne markt een thuismarkt. De interne markt vormt de kern van de groei en de werkgelegenheid en alles wat deze versterkt, versterkt ook het concurrentievermogen van Europa en daarmee de onafhankelijkheid van ons continent. Ik ben daarom heel blij met dit initiatief. Het is het belangrijkste initiatief dat we als Europese Unie kunnen nemen. Het gaat hier om de toegang van het mkb tot kapitaal. We moeten ervoor zorgen dat het mkb niet slechts door middel van kredietfinancieringen en bevordering van leningen financieel ondersteund wordt, maar dat we ook andere wegen vinden.

We moeten de risicokapitaalfondsen, de projectleningen en de e-handel bevorderen, strenger tegen commerciële piraterij optreden, een gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting creëren, de openbare aanbestedingen regelen en de vier vrijheden - vrijheid van personen-, goederen-, diensten- en kapitaalverkeer - verwezenlijken. We hebben samen heel wat te doen. Bedankt voor dit initiatief, commissaris!
<SPEAKER ID="032" NAME="Evelyne Gebhardt">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik hoop van harte dat het zal lukken om deze 200 mensen die in nood verkeren te redden, want dit is een heel belangrijke zaak. Dank u voor de informatie.

Commissaris, voorzitter van de Raad, beste collega's, we hebben met artikel 3 van het Verdrag van Lissabon, waarin we de sociale markteconomie verankerd hebben, een vernieuwing en een politieke taak voor de toekomst. Deze taak moet natuurlijk vervuld worden en daarop hebben we de afgelopen twee jaar gewacht. Ik ben blij dat de Europese Commissie nu een eerste stap in deze richting heeft gezet. Ik ben ook zeer verheugd dat wij, als Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement, er na veel strijd voor hebben kunnen zorgen dat nu ook de sociale clausule in het standpunt van het Europees Parlement is opgenomen, wanneer we daarover vandaag stemmen.

Dat is een zeer belangrijke kwestie omdat onze sociale cohesie hierop berust, en omdat we er op grond hiervan werkelijk voor kunnen zorgen dat de interne markt door de mensen in de Europese Unie ook als een sociaal element kan worden gezien. Dat is absoluut noodzakelijk, als we willen dat de burgers weer vertrouwen in de politiek van de Europese Unie krijgen. De Commissie moet in het bijzonder eindelijk de beslissende betekenis van de sociale rechten in de interne markt erkennen en de sociale gevolgen van de Europese wetgeving centraal stellen. Daarom is het van belang dat wij als Parlement de Commissie nog eens aan de reeds in het Verdrag van Lissabon verankerde sociale clausule herinneren.

Ik bedank de heer Barnier, omdat hij ons nu heeft verzekerd dat hij dit in aanmerking zal nemen en dat hij deze weg zal volgen. Hij kan ervan verzekerd zijn dat mijn fractie hem in ieder geval zal steunen. De sociale clausule, commissaris, houdt natuurlijk ook in dat de detacheringsrichtlijn aangepast moet worden. Het arbeidsrecht en het stakingsrecht moeten in de lidstaten in acht genomen worden, de zaken die de mensen aangaan, moeten werkelijk gerespecteerd worden en deze rechten moeten zonder voorbehoud en zonder beperkingen in het internemarktbeleid van de Europese Unie worden geïntegreerd. Dat is de wens die wij als sociaaldemocraten koesteren. Indien de interne markt op deze manier verder ontwikkeld wordt, zullen wij dit ondersteunen en dan zullen we ook politiek de juiste kant opgaan.

Natuurlijk zijn in dit verband ook andere kwesties van belang. De erkenning van beroepskwalificaties, het Europees vaardighedenpaspoort, de volledige overdraagbaarheid van pensioenaanspraken binnen de Europese Unie. Dat zijn de kwesties die de burgers interesseren en die ook werkelijk bepalend zijn voor de interne markt, zodat het ook een interne markt voor de mensen is. Dit komt dus helemaal overeen met wat wij als sociaaldemocraten altijd zeggen: de economie is er voor de mensen en niet omgekeerd. Indien we deze weg bewandelen, gaan we de goede kant op.
<SPEAKER ID="033" NAME="Morten Løkkegaard">
namens de ALDE-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de rapporteurs en de andere schaduwrapporteurs bedanken voor de goede samenwerking bij het werk aan de verslagen. We hebben prima samengewerkt en het verheugt me ook dat de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement uiteindelijk akkoord ging met een compromis. Het zou een vreemde indruk hebben gewekt als we er niet in zouden zijn geslaagd om een breed gedragen compromis over deze verslagen te bereiken.

Ik wil drie dingen noemen die naar mijn mening voor de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa een succes waren in het verslag waaraan ik heb meegewerkt, dat wil zeggen het verslag over governance en partnerschap op de interne markt.

De eerste prioriteit die we in het verslag hebben opgenomen is dat de staatshoofden en regeringsleiders van de EU op dit gebied het politieke leiderschap op zich moeten nemen. Dit is een absoluut noodzakelijke voorwaarde voor het behalen van resultaten en het bereiken van de nodige prioriteitstelling.

Ten tweede hebben we ervoor gezorgd dat we ons richten op de daadwerkelijk correcte en tijdige uitvoering van de wetgeving op dit gebied. Dit was een groot probleem bij de dienstenrichtlijn en we hopen natuurlijk dat het niet tot een herhaling daarvan komt.

Tot slot hebben we een alternatieve geschillenbeslechting, die op EU-niveau bevorderd moet worden, in het bijzonder voor consumenten die aankopen doen op het internet. Sowieso is de aandacht voor de e-handel in het algemeen een grote vooruitgang, en in dit verband zij opgemerkt dat we onlangs ook een richtlijn inzake consumentenrechten hebben aangenomen die in dezelfde richting wijst, wat natuurlijk ook een grote stap voorwaarts is.

Tot slot wil ik er bij commissaris Barnier ten zeerste op aandringen dat, nu dit omvangrijke pakket inzake de interne markt verder door het systeem gaat, we ook de communicatie rond het pakket bevorderen. Als we kijken naar de ervaringen die we tot nu toe hebben gehad met de communicatie over de interne markt - de interne markt van de burgers waarnaar we streven - blijft er nog het een en ander te wensen over. We hebben allemaal onze verantwoordelijkheid, maar ik wil er bij de commissaris sterk op aandringen, als u het me toestaat, dat hij zich werkelijk inspant om ervoor te zorgen dat we de communicatie echt bevorderen en stimuleren, zodat burgers en kleine bedrijven er zich meer bewust van worden dat dit uitstekende pakket überhaupt bestaat. Het feit dat men hier te weinig van op de hoogte is, lijkt op dit moment het grootste probleem te zijn. Daarom zou ik ten zeerste willen aanbevelen dat de communicatie over het pakket een flinke oppepper krijgt.
<SPEAKER ID="034" NAME="Emilie Turunen">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in de jaren tachtig van de vorige eeuw, het decennium waarin ik geboren werd, zei de toenmalige voorzitter van de Commissie, Jacques Delors, dat de interne markt een sociale dimensie moest hebben. Meer dan twintig jaar later hebben we 23 miljoen werklozen, staan de lonen, arbeidsvoorwaarden en sociale dienstverlening onder druk, zijn er bijna 28 miljoen werkende behoeftigen en neemt de ongelijkheid in Europa toe. Tegelijkertijd verliezen we banen en weten we niet precies waar we in de toekomst van moeten leven.

We moeten constateren dat we nog enorm veel werk te verzetten hebben om de Europese sociale dimensie te creëren. De heer Monti heeft zich vorig jaar met dit onderwerp beziggehouden en ons allen een utstekend voorstel gepresenteerd. Ik ben van mening dat hij een cruciaal punt had toen hij zei dat er enkele knelpunten waren, dat wil zeggen enkele kritieke punten, die we moeten accepteren en die we moeten oplossen om verder te kunnen gaan en daarbij gaat het onder andere om een aantal sociale en ecologische aspecten. Naar mijn mening is dit in feite de centrale gedachte op basis waarvan we de komende tijd verder moeten werken en vooruitgang moeten bereiken.

De behandeling van dit document in het Parlement is een enigszins moeizaam proces geweest, maar het verheugt me ten zeerste dat we vandaag, als Parlement in zitting, een aanbeveling kunnen geven voor het verdere werk van de Commissie en de heer Barnier.

Ik wil drie punten noemen die van groot belang zijn voor de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie en die essentiële boodschappen vormen. De eerste boodschap waar we ons vandaag bewust van moeten worden, is dat we een groene interne markt willen. Dit moet onder meer worden bereikt via innovatie en door het doelbewuste gebruik van overheidsaanbestedingen en -inkopen om de overgang naar een groene economie te bevorderen. Dit moet daarnaast worden bereikt door een ecologische voetafdruk voor producten in te voeren en door financieringsinstrumenten te vinden die deze groene investeringen mogelijk kunnen maken, met inbegrip van euro-obligaties, teneinde onze omvangrijke investeringsbehoeften in verband met de overgang naar een groene economie te dekken. De tweede boodschap die we vandaag afgeven, is dat we een sociale interne markt willen. Dit betekent onder meer dat we een diepgaand en grondig sociaal onderzoek naar wetgeving willen voordat wetgeving wordt voorgesteld, en dit betekent ook dat we een zogenoemde social policy reference willen - dit is de formulering die we hebben afgesproken in de relevante wetgeving inzake de interne markt om ons allen te herinneren aan de verplichtingen die in het Verdrag van Lissabon voor ons zijn opgenomen met betrekking tot sociale grondrechten.

Onze derde boodschap is dat we een interne markt van de consumenten willen met, onder andere, ambitieuze maatregelen, markttoezicht en passagiersrechten.

Daarom is dit een uitstekend verslag, dat wij van de Fractie De Groenen/Vrij Europese Alliantie kunnen steunen. Ik had graag gezien dat de boodschappen duidelijker in het document waren verwoord en ik had graag gezien dat we door dit document hadden kunnen dromen van een Europa dat de wereldleider zou zijn op het gebied van de overgang naar een groene economie, sociale rechtvaardigheid en nieuwe banen. In dat opzicht hebben we waarschijnlijk nog een weg af te leggen, maar ik ben van mening dat dit een goed begin is.
<SPEAKER ID="035" NAME="Malcolm Harbour">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het doet mij veel genoegen hier mijn tevredenheid uit te kunnen spreken over de uitstekende verslagen van de drie rapporteurs en niet alleen mijn dank te kunnen betuigen aan de afgevaardigden in de Commissie interne markt en consumentenbescherming maar ook aan de afgevaardigden in de vele andere commissies die hier zijn vertegenwoordigd die samen met ons dit grote avontuur zijn aangegaan.

Uit de kwaliteit van de bijdragen die door collega's uit het hele politieke spectrum zijn geleverd, blijkt al hoe belangrijk dit onderwerp voor het Parlement is. Wij hebben levendige debatten gevoerd en hartstochtelijk argumenten uitgewisseld, maar wij zijn het steeds eens geweest over het doel dat wij nastreven: een concurrerende interne markt en een concurrerende sociale markteconomie die echt functioneren en aan elkaar zijn gekoppeld. Daar zijn wij tot dusver in geslaagd.

Enkelen van u hebben gewezen op de historie van dit belangrijke project. Aan de basis ervan staat op de eerste plaats het werk van professor Monti, waarvoor ik hem prijs, en de wens van mijn commissie - ik wil bij deze gelegenheid alle coördinatoren danken voor hun steun en voor de energie die zij hierin hebben gestoken - om tot uitdrukking te brengen dat ook het Parlement hierop een antwoord wenste. Wij hadden het gevoel dat de voltooiing van de basis van de EU 2020-strategie voor slimme groei, werkgelegenheid en innovatie - de interne markt - in werkelijkheid niet hoog op de politieke agenda stond. Wij hebben er samen met de commissaris aan gewerkt - en ik wil er bij dezen mijn waardering voor uitspreken dat de heer Barnier die gelegenheid heeft aangegrepen om met ons samen te werken - dat dit op de politieke agenda komt te staan in de vorm van een maatregelenpakket voor de interne markt.

Dit is voor het Parlement een echt succesverhaal geworden. Het laat op exemplarische wijze zien hoe commissies door onderlinge samenwerking zaken op gang kunnen brengen, want zonder het Parlement hadden wij hier vandaag niet gestaan. Ik ben erg blij met de aanwezigheid van Martin Schulz - de enige fractieleider die hier vandaag aanwezig is - die ik van harte welkom heet. Ik hoop dat dit een les is die hij zich ter harte zal nemen voor het werk dat hij in de toekomst in het Parlement zal verrichten.

Over de inhoud van dit verslag zijn een aantal opmerkingen gemaakt. Om te beginnen hebben een aantal collega's gezegd dat wij met name op terreinen als goederen en diensten enorm veel hebben gerealiseerd maar dat dat onvoldoende bekend is, waardoor mensen er geen gebruik van maken. Daarnaast zijn er ook terreinen die echt nog onvoldoende zijn uitgewerkt. Sommige daarvan zitten in de EU 2020-strategie, onder "innovatie” en "digitale netwerken”. Ook milieuvriendelijke technologieën komen onvoldoende tot uitdrukking, hoewel sommige gewoon ongeschikt zijn.

Ik ben erg blij met wat er is gezegd over overheidsopdrachten en ook op het terrein van wederzijdse erkenning moet het nodige veranderen. Daar gaan wij samen aan werken. Maar vandaag hebben wij alvast het kader gecreëerd en de basis gelegd voor verdere vooruitgang op deze terreinen. Ik wil tot slot nogmaals mijn dank uitspreken aan iedereen die namens de Europese burgers een bijdrage levert aan deze grote inspanning.

(Spreker verklaart zich bereid een "blauwe kaart”-vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="036" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een vraag voor de heer Harbour, die net als ik afgevaardigde is voor de West Midlands, in het Verenigd Koninkrijk. Hij heeft veel gepraat over wat het betekent om lid van de Europese Unie te zijn en over de invloed die je daardoor krijgt. Zelf is hij inderdaad voorzitter van een van de invloedrijkste commissies van het Europees Parlement, namelijk de Commissie interne markt en consumentenbescherming. Maar hij is ook meteen de enige afgevaardigde van de conservatieven die een parlementaire commissie voorzit. Hij heeft onlangs een schriftelijke verklaring voor kleine ondernemingen ingediend, waarvoor hij net iets meer dan tweehonderd handtekeningen kreeg. Is dat wat hij bedoelt met het hebben van invloed? Of is hij gewoon een als eurofiel verklede euroscepticus die deel uitmaakt van een betekenisloze ECR-Fractie die het Britse volk keer op keer bedriegt?
<SPEAKER ID="037" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Sinclaire en ik vertegenwoordigen een graafschap van het Verenigd Koninkrijk waarvan de inwoners voor hun werk en hun toekomst afhankelijk zijn van de interne markt. Ik werk voortdurend met kleine ondernemingen, mevrouw Sinclaire, en kan haar zeggen dat die kleine ondernemingen die aan de grote Europese autofabrikanten leveren - die ondernemingen een stukje de weg af waaraan u en ik wonen - momenteel overuren draaien omdat wij ze een kader hebben gegeven waardoor zij nu een afzetmarkt van vijfhonderd miljoen mensen hebben - zo veel.

Ik ga mij niet verontschuldigen voor het werk dat ik hier doe. Ik zou willen dat andere mensen zich wat constructiever zouden opstellen en zich echt voor hun kiezers zouden inzetten in plaats van hier alleen maar komen klagen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="038" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de commissaris, ik heb erg genoten van uw toespraak van vandaag. Wij zijn echter van mening dat het document van de Commissie de logica van de Lissabonstrategie volgt, die echter - volgens het officiële standpunt van de Commissie - niet aan de eigen doelstellingen heeft kunnen voldoen.

Bij de strategie voor een interne markt dienen we eerst de eigen visie duidelijk voor ogen te krijgen en prioriteiten te stellen voor zowel de theorie als de praktijk, zodat deze ook voor de burgers voldoende zichtbaar wordt. Wij denken dat de markt nuttig is en dat die zeker zo zijn sterke punten heeft, maar dat de markt op zich geen sociaal model vormt. De sociale dimensie dient de hoogste prioriteit te krijgen en de nieuwe agenda voor de interne markt dient op een zodanige manier vorm te krijgen dat ook de sociale rechtvaardigheid wordt verbeterd. In een maatschappij met een vrije markt kan niet alles te koop zijn. Algemeen nut beogende diensten, diensten in de gezondheidszorg en financiële diensten dienen niet onder het concurrentierecht of onder de wetgeving van de interne markt te vallen. Universele toegang tot duurzame publieke diensten van hoge kwaliteit is een kwestie van kardinaal belang. Tegelijkertijd kunnen grondrechten, zoals het recht om lid te zijn van een vakbond, niet terzijde worden geschoven.
<SPEAKER ID="039" NAME="Matteo Salvini" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik zal niet als zoveelste op de details ingaan. Ik maak deel uit van de Lega Nord, een regeringspartij in een van de oprichtende lidstaten van de Europese Unie. Het gaat hier niet om betere communicatie - een collega had het over een communicatieambassadeur die aanvallen op de Europese Unie moet pareren - maar om het versterken van de band met de regio's.

Deze drie maatregelen overtuigen ons. Ze bevatten positieve elementen en elementen die verbeterd zouden moeten worden, waartoe onze fractie amendementen heeft ingediend. Betrokkenheid is een fundamenteel aspect, omdat Italië verschilt van Finland en Portugal. Het gaat erom dat deze kans niet verwordt tot een molensteen, zoals in het verleden vaker is gebeurd.

Daarom is voorzichtigheid geboden wanneer men spreekt van inbreuken door landen die niet in staat zijn de richtlijnen na te leven, uiteraard niet omdat ze daar geen zin in hebben, maar eerder omdat die richtlijnen niet op uniforme wijze kunnen worden omgezet in de 27 lidstaten.

Wij streven naar de interne markt, die geen doelstelling, maar een middel is, en als zodanig is het voor de kmo's en de consumenten van belang dat er ten eerste concrete actie wordt ondernomen - de beginselverklaringen moeten gepaard gaan met maatregelen die deze twaalf punten betreffen - en dat in de tweede plaats de regeringen en de regio's bij dit proces worden betrokken, omdat wij anders de zoveelste structuur opzetten waar de burgers en de producenten niet mee uit de voeten kunnen. Geen communicatieambassadeur kan bepalen of een richtlijn of een interne markt wel geschikt is voor de samenlevingen en de productiestelsels die ermee te maken krijgen.
<SPEAKER ID="040" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een punt van orde. Op de eerste plaats wil ik erop wijzen dat in het Reglement staat dat wanneer een lid van het Parlement een punt van orde wil maken, de Voorzitter hem het woord moet geven, en ik wilde dus een punt van orde maken.

Deze blauwe kaarten bieden een lid van het Parlement de mogelijkheid een ander lid een vraag te stellen. Welnu, wanneer dat lid die vraag vervolgens naast zich neerlegt, is het aan u, mijnheer de Voorzitter, om dat lid te verzoeken die vraag alsnog te beantwoorden.

Mijn vraag was heel eenvoudig: als de heer Harbour zo'n grote invloed heeft, waarom is zijn schriftelijke verklaring dan niet aangenomen, die kreeg immers niet het vereiste aantal handtekeningen?
<SPEAKER ID="041" NAME="De Voorzitter">
Onze geachte collega, mijnheer Harbour, heeft geantwoord. Het staat iedereen vrij om dit antwoord te interpreteren als al dan niet volledig. U vindt het misschien te kort, maar iemand anders vindt het misschien weer wel volledig. Hoe dan ook eindigt het debat hier. We kunnen een belangrijk onderwerp als dit niet reduceren tot een bilateraaltje tussen u en mijnheer Harbour.
<SPEAKER ID="042" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, laat ik met het positieve beginnen. De voorliggende verslagen noemen een aantal goede elementen, zoals het vlottrekken van de dienstenrichtlijn, het Europees octrooi en de aanpak van excessieve roamingkosten. Dit zijn zaken die de kern van de interne markt raken en burgers en bedrijven vooruithelpen.

Helaas moet ik ook constateren dat veel andere initiatieven het doel van de interne markt volledig voorbijschieten. Ik noem er een aantal: klimaat- en CO2-doelstellingen, sociaaleconomische gelijkheid, billijke arbeidsvoorwaarden en uiteraard meer solidariteit oftewel een sociaaleconomische herverdeling en ongetwijfeld meer geld om daaraan te spenderen. Dit zijn stuk voor stuk voorstellen van socialistische snit die wat ons betreft niet thuishoren in het takenpakket van Europa en al helemaal niet passen binnen de interne markt. Het is een utopie om te denken dat de verschillen in Europa kunnen worden weggepoetst met sociaaleconomische interventies. De interne markt is niet bedoeld voor het creëren van een allesomvattende gelijkheid in Europa.

Voorzitter, de Partij voor de Vrijheid ziet liever een interne markt die zich richt op de kern: het bevorderen van vrijheid en economische samenwerking. Pak het achterstallige onderhoud hierop aan en verwijder overtollige initiatieven. De visie op de interne markt die hier wordt gepropageerd, is de PVV een brug te ver.
<SPEAKER ID="043" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, terwijl wij bezig waren met het verslag over dat rijke document van u, waren wij ons er, net als u, voortdurend van bewust dat de interne markt er is voor de Europeanen. Misschien is dat wel precies de reden waarom de onderhandelingen tussen de verschillende fracties over de definitieve versie van de tekst zo moeilijk waren. Wij zijn misschien niet allemaal even verliefd op de interne markt, maar wij kunnen er toch behoorlijk emotioneel van worden.

Het is een goede zaak dat het Europees Parlement de Commissie en de Raad vandaag een duidelijk signaal stuurt in de vorm van vijftien prioriteitsvoorstellen. Persoonlijk ben ik blij dat wij het belang van de mobiliteit van onze burgers onderstrepen. Een betere toegang tot bankdiensten, gemakkelijkere erkenning van beroepskwalificaties, volledige meeneembaarheid van pensioenrechten: dit zijn de terreinen waarop burgers om oplossingen vragen om gedurende hun leven in verschillende lidstaten te kunnen studeren, werken en beleggen.

De Europese burgers verwachten van ons concrete acties als reactie op concrete behoeften. Neem bijvoorbeeld de roamingtarieven voor spraak- en datatransmissie. Die tarieven hebben nu al veel te lang de mobiliteit van Europeanen op dit continent belemmerd - een continent zonder binnengrenzen. Ook deze kwestie komt aan de orde in het document dat wij vandaag in stemming brengen.

Tot slot komt het Europees Parlement met het idee om elk jaar een forum voor de interne markt te organiseren, een platform waarop burgers en politici daadwerkelijk met elkaar in discussie zouden kunnen treden. Ik zie dit als een geweldige manier om de Europese burgers bij de hervorming van de interne markt te betrekken ter gelegenheid van de twintigste verjaardag van die markt, en voor dat evenement wens ik iedereen veel succes.
<SPEAKER ID="044" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, een reden voor de problemen van de interne markt is slechte governance. Op dit moment wacht een ongeoorloofd groot aantal richtlijnen te lang op nationale tenuitvoerlegging. Veel te veel richtlijnen worden ook gebrekkig of verkeerd geïmplementeerd.

De lidstaten moeten zelf hun verantwoordelijkheid nemen voor het functioneren van de interne markt. Gemeenschappelijke regels die niet duidelijk worden geëerbiedigd, zijn waardeloos. Een gevaar is de ongelijkheid van de EU-burgers. Rechten en plichten moeten voor alle EU-burgers en ondernemingen dezelfde zijn.

In het verslag van mevrouw Kalniete wordt naar mijn mening te weinig nadruk gelegd op de rol van de Europese Unie. Krachtens het Verdrag van Lissabon moet de rol van het Parlement als wetgever gelijkwaardig zijn aan die van de Raad. Ik ben er absoluut van overtuigd dat de herstart van de interne markt de gelijkwaardige deelname en nauwe samenwerking van alle Europese instellingen vereist. Alleen door samen op te treden, kunnen we de doelen bereiken die oorspronkelijk voor de interne markt zijn gesteld, namelijk de bevordering van het mededingingsvermogen, een sociale markteconomie en duurzame ontwikkeling.

In zijn toespraak in de plenaire vergadering van gisteren zei de heer Schulz nadrukkelijk dat noch de voorzitter van de Commissie noch de voorzitter van de Europese Raad het recht heeft de rol van het Parlement te bagatelliseren. De geloofwaardigheid van het communautair beleid en de toekomst van de Europese Unie hangen uiteindelijk af van een goed functionerende democratie. De legitimiteit van het werk van het Parlement wordt gewaarborgd door 500 miljoen Europese kiezers in een directe volksverkiezing. Zij zijn zelf de belangrijkste actoren, besluitvormers en beleidsmakers. Zowel de levensvatbaarheid van de interne markt als de toekomst van de Europese Unie zijn afhankelijk van hun gedrag en besluiten.
<SPEAKER ID="045" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, de EU is beslist meer dan de interne markt, maar zonder de interne markt is er geen EU. De interne markt is ons belangrijkste gereedschap om de EU uit de economische crisis te halen.

Daarom is er geen conflict tussen wat goed is voor Europese burgers en wat goed is voor Europese bedrijven. Iedereen wint als we erin slagen de resterende obstakels voor het vrije verkeer van mensen, goederen, kapitaal en diensten uit de weg te ruimen. De interne markt is nog verre van af en met name de dienstensector moet worden vernieuwd en verbeterd. Dat geldt ook voor de digitale markt als we de voordelen van de dynamische effecten van het vrije verkeer willen kunnen oogsten.

Een van de hoekstenen van de interne markt is de euro. De gemeenschappelijke munt creëert stabiliteit voor het bedrijfsleven, dat zich geen zorgen hoeft te maken over wisselkoersen. De euro vereenvoudigt de handel over de grenzen. Als de euro in de hele EU zou worden ingevoerd, ook in mijn eigen land Zweden, zou dat uiteraard Europa stimuleren en versterken en de kracht van de interne markt vergroten. We zouden meer banen krijgen en meer welvaart.

(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het trouwens volledig eens met wat Malcolm Harbour heeft gezegd.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pascal Canfin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik denk dat veel van mijn collega's erop hebben gewezen dat dit pakket voor de interne markt terug te voeren is op het verslag-Monti, en het verslag-Monti pleitte voor een breed compromis tussen de voorstanders van meer concurrentie en hen die meer gewicht willen geven aan sociale, ecologische en fiscale aspecten.

Ik denk dat we binnen dit Parlement - op voorwaarde dat de teksten niet worden uitgekleed bij de plenaire stemmingen die we over enkele uren gaan houden - dit compromis hebben weten te vinden, onder meer in de veertien voorstellen die naar voren komen uit de drie verslagen als geheel. Ik weet dat u binnen het college van commissarissen momenteel overleg voert om te bepalen op welke terreinen u zich prioritair gaat richten, en wij zullen uiteraard nauwgezet toezien of het binnen het Parlement bewerkstelligde en door Mario Monti nagestreefde evenwicht terug te vinden is in de twaalf werkterreinen die u hebt genoemd.

Ik wil drie aspecten benadrukken die me van bijzonder groot belang lijken, in het verlengde van wat mevrouw Turunen zojuist heeft gezegd namens de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie. Het eerste aspect heeft betrekking op concurrentie. Bij de interne markt is het zaak te bepalen waarop we concurrentie ijken. IJken we concurrentie op innovatie, op de producten, of ijken we concurrentie op de regels, via milieudumping of sociale dumping? Ik geloof dat we hier in het Parlement een goed evenwicht hebben gevonden - en ik hoop dat u dit kunt overbrengen naar de Commissie -, namelijk door 'ja' te zeggen tegen meer concurrentie via innovatie, 'ja' tegen meer kapitaalinvesteringen, maar ook 'ja' tegen een sociale clausule, 'ja' tegen milieunormen die ervoor zorgen dat concurrentie niet uitmondt in reglementaire dumping. Deze twee aspecten lijken me wezenlijk bij ons compromis.

Het tweede element dat ik wil benadrukken heeft betrekking op de fiscale aspecten. Toen u de geconsolideerde heffingsgrondslag voor multinationals voorstelde in uw eerste versie van de Single Market Act, was dat geen facultatief voorstel; met andere woorden: alle bedrijven moesten zich aan deze geconsolideerde grondslag onderwerpen. In het voorstel dat de Commissie tien dagen geleden heeft ingediend, is het een facultatieve maatregel; met andere woorden: in plaats van de interne markt op te bouwen haalt de Commissie deze onderuit. U gaat een nieuwe regeling toevoegen, u gaat complexiteit toevoegen, u gaat regelgevingsarbitrage toevoegen in plaats van belastingharmonisatie tot stand te brengen. Het twee weken geleden door de Commissie ingediende voorstel is volstrekt in tegenspraak met wat wij in het Europees Parlement voor ogen hebben en met wat u had voorgesteld.

Het laatste punt waarop ik heel kort wil ingaan is het begrip wederkerigheid, precies in dezelfde termen als u hebt gedaan. De interne markt vertegenwoordigt 500 miljoen mensen; behalve een economische entiteit is de interne markt ook een politieke entiteit die ons in staat moet stellen meer invloed uit te oefenen op de mondialisering.
<SPEAKER ID="048" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Geachte Voorzitter, ik zou de commissaris hartelijk willen bedanken voor zijn twaalf maatregelen voor de Single Market Act, en voor het feit dat hij zich heeft laten inspireren door het verslag van Mario Monti. Maar eerst en vooral zou ik graag één bepaalde naam willen noemen - en iedereen die binnen de Commissie interne markt en consumentenbescherming betrokken is geweest bij de werkzaamheden voor de interne markt zal het met me eens zijn - en dat is de naam van Malcolm Harbour.

Deze naam is zonder enige twijfel een van de allerbelangrijkste van de zitting van vandaag. Mijnheer de commissaris zal dat zeker niet als een belediging opvatten, want hij zat samen met ons in commissie toen de heer Harbour met zijn initiatief inzake de interne markt kwam en hij zo de hele discussie over de interne markt nieuw leven inblies. Ik moet zeggen dat alle collega's, door alle fracties heen, of het nu socialisten, groenen, liberalen of leden van de ECR waren, ja dat die bijna allemaal voorstander van zijn initiatief waren. Ik wil dus één naam duidelijk op de voorgrond brengen, en dat is die van Malcolm Harbour. Het is nu onze dure plicht om het economische nationalisme te bestrijden en een van de vijanden daarbij is de tijd. Het is dan ook gezien het tijdsgebrek dat ik mijn hoop vestig op het vermogen van commissaris Barnier om die twaalf maatregelen te concretiseren in de vorm van wetgeving.
<SPEAKER ID="049" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri begon haar toespraak met te zeggen dat we een locomotief nodig hebben voor de economie. Dat klopt, maar ik zou eraan willen toevoegen dat we ook een locomotief nodig hebben voor sociale rechtvaardigheid en voor een duurzame samenleving. Sociale rechten mogen nooit worden gezien als obstakels. Integendeel, ze vormen een eerste vereiste voor een duurzame en sociale economie en voor groei. Niemand heeft het idee van een nieuwe btw-strategie genoemd. Ik doe dat wel omdat we verschillende regelingen voor btw in de diverse lidstaten hebben. Zweden bijvoorbeeld financiert een groot deel van zijn welvaart via zijn btw-regels. We hebben nu al hinder van de EU-regelgeving omdat de EU ons niet wil toestaan non-gouvernementele organisaties van btw uit te sluiten. Dat heeft gevolgen voor alle vrijwilligersorganisaties, bijvoorbeeld op het terrein van activiteiten voor kinderen en jongeren. We moeten het recht hebben deze btw-regels zelf vast te stellen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de totstandbrenging van de interne markt is een van de doelstellingen van de Commissie bij het aanpakken van de economische crisis.

De drie verslagen bevatten goede en slechte elementen. Het gebruikmaken van nieuwe technologieën, elektronische handel en innovatie zijn aspecten die bijdragen tot de groei van de bedrijven en de versterking van hun concurrentievermogen. Om de totstandbrenging van een markt voor de Europese burgers te bevorderen, zou de verbetering van de coördinatie van de handelsactiviteiten als prioriteit moeten worden aangemerkt om toe te kunnen zien op de invoer uit derde landen. De samenwerking in het kader van de interne markt biedt, doordat het transparantiebeginsel in acht wordt genomen en de regio's er meer bij betrokken worden, mogelijkheden voor economische groei.

Er zijn nog wel kritieke punten, zoals de erkenning van een speciaal mandaat voor de voorzitter van de Commissie als toezichthouder op de interne markt en de gebrekkige bescherming van de kleine en middelgrote ondernemingen en de werknemers. Als wij de Europese economie willen bevorderen, dan moeten wij de verplaatsing van Europese bedrijven naar elders een halt toeroepen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, met het voorliggende verslag kun je het in de basis alleen maar eens zijn. De vraag is echter in hoeverre we dit wezenlijk kunnen invullen. Vrij verkeer van personen en kapitaal zijn op zich wel mooie woorden, maar wat hebben de Hongaren hier tot nu toe van gezien? Ze hebben gezien dat het westerse kapitaal Oost-Europa in kan komen, maar dat er uit Oost-Europa alleen maar personen naar het Westen kunnen gaan, dus is alleen het verkeer van personen vrij. Het is toch onvoorstelbaar dat Hongaarse, of bijvoorbeeld Tsjechische of Poolse ondernemers laten we zeggen de Duitse fabrikant van Volkswagen zou opkopen en de fabriek vervolgens zouden sluiten om een markt voor zichzelf te creëren? Maar dat is precies wat Duitse, Franse en Engelse ondernemers in Hongarije hebben gedaan, toen ze de suikerindustrie, de levensmiddelenindustrie, de conservenindustrie en de textielindustrie daar hebben opgedoekt. In 2004 hebben ze zelfs campagne gevoerd dat we moesten toetreden tot de Europese Unie omdat Hongaarse ondernemers dan een patisserie zouden kunnen openen in Wenen. Hongaarse ondernemers kunnen niet alleen in Wenen geen patisserie openen, maar zelfs niet in kleine dorpjes. Ook in Oost-Europa moet dus de levensmiddelenindustrie, de textielindustrie en de conservenindustrie opnieuw worden opgebouwd, zodat we gelijkgerechtigde en gerespecteerde leden kunnen zijn van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="052" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, beste collega's, allereerst wil ik iedereen die in het Europees Parlement en in de Europese Commissie aan dit gezamenlijk verslag heeft bijgedragen hartelijk bedanken.

Met de Europese Akte is een kleine twintig jaar geleden de interne markt gecreëerd. Er is sindsdien ongetwijfeld veel bereikt, maar net als bij een 100-metersprint zijn de laatste meters het zwaarst en vergen deze de meeste inspanning. Daarom valt het des te meer toe te juichen dat commissaris Barnier in overleg met andere commissarissen een ongelooflijk coherente aanpak voor de spurt van de laatste meters naar de interne markt heeft voorgelegd. Juist daarbij, in een strategie die onvoldoende op coherentie tussen de verschillende directoraten-generaal in de Europese Commissie is gecontroleerd, is het een en ander in het verleden niet goed opgeschoten. Daar willen wij samen met alle fracties in het Europees Parlement en met de Commissie verandering in brengen.

Ons leidmotief voor deze laatste meters van de interne markt, voor wat ik de eindspurt zou willen noemen, is het principe van de sociale markteconomie, waarbij de rechten van zowel werknemers als ondernemers, burgers en alle deelnemers in de economie serieus worden genomen en waarbij wij moeten zorgen voor een billijk evenwicht tussen de verschillende lidstaten, maar ook tussen de verschillende belangen van de deelnemers. Ik ben van mening dat de compromissen die wij met de fracties hebben bereikt, zeer dicht bij dit principe komen.

Toch wil ik erop wijzen, commissaris, dat de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) het intern in alle commissies eens is geworden over een prioriteitenlijst voor de volgende te nemen maatregelen van het pakket dat u voorstelt. Deze lijst bevat vier kernpunten. We willen bijvoorbeeld dat een laatste inspanning wordt geleverd voor de instelling van de fundamentele vrijheden in de interne markt. Een kwart van alle in de Europese Unie bestaande beroepskwalificaties komt bijvoorbeeld slechts in één lidstaat voor. Daaruit blijkt dat nog het een en ander moet worden gedaan en dat de markt op het gebied van openheid niet goed functioneert.

We willen verder een grensoverschrijdende digitale interne markt creëren en we willen dat de interne markt met een mondiale blik wordt bekeken. Daarbij zijn de voorstellen voor het aanbestedingsbeleid van zeer groot belang en het Europees Parlement zal daarover al in de volgende vergaderperiode een resolutie opstellen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, commissaris, geachte collega's, ik wil mijn gelukwensen overbrengen aan alle afgevaardigden die betrokken zijn geweest bij het opstellen van deze verslagen. Ik denk dat we drie evenwichtige teksten tot stand hebben gebracht, waarmee het Parlement een krachtig signaal afgeeft aan het college van commissarissen over onze prioriteiten voor een interne markt die zich op effectieve wijze inzet voor onze burgers, voor groei en voor bedrijven.

Als schaduwrapporteurs voor het verslag van de heer Buşoi hebben wij de Commissie een heldere routekaart voorgelegd. Ten eerste, en daar zijn we het allemaal over eens, commissaris, ligt er een voorstel voor een juridisch kader voor overheidsopdrachten, publiekprivate partnerschappen en dienstenconcessies dat kleine exploitanten, kmo's en lokale aanbestedende diensten bescherming moet gaan bieden en dat wederkerigheid zal garanderen tussen de Europese Unie, de industrielanden en de grote opkomende landen.

Vervolgens is het zaak voorrang te geven aan de gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting en een helder btw-kader. Dat is cruciaal als we willen dat onze kmo's in een gezonde concurrentieomgeving tot ontplooiing komen.

Tot slot moeten we innovatie financieren via de uitgifte van Europese obligaties, om sterke en duurzame groei binnen grote Europese infrastructuurprojecten te stimuleren.

Tot slot wil ik benadrukken hoe belangrijk het in mijn ogen is dat we een bevredigend compromis hebben bereikt over de cruciale kwesties, namelijk het waarborgen van sociale rechten in de diverse wetgevingen van de interne markt en het beschermen van diensten van algemeen belang in de geest van het Verdrag van Lissabon.

Commissaris, wij richten een niet mis te verstane boodschap tot u: de economie moet in dienst staan van de burgers, en niet omgekeerd. U hebt onze steun nodig. Die krijgt u vandaag, met een grote uitdaging: onze burgers verzoenen met het Europese eenwordingsproject. Stel ons niet teleur en geef hun het vertrouwen waar ze behoefte aan hebben!
<SPEAKER ID="054" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als liberaal verwelkom ik de lancering van het maatregelenpakket voor de interne markt. Met het verwijderen van nationale hindernissen zou een effectieve interne markt moeten ontstaan. Maar gaat dit werkelijk op voor alle sectoren? Het lijkt voor de hand te liggen in het geval van de energiesector, des te meer wanneer sprake is van schaarse hulpbronnen en internationale spanningen. Ik ben er vast van overtuigd dat Europa zich moet laten gelden om de lidstaten ertoe te brengen hun netwerken te koppelen en in de eigen infrastructuur te investeren om zo de basisvoorwaarde voor een gemeenschappelijke energiemarkt en energiezekerheid te vervullen.

Dit nieuwe mantra van Brussel is echter alleen wenselijk zolang daarmee het concurrentievermogen wordt vergroot en de consumentenprijzen verlaagd, en dat lijkt in bepaalde sectoren niet mogelijk. Ik betwijfel of het creëren van Europese telecomkampioenen, de invoering van een pan-Europees vergunningensysteem in de audiovisuele sector of een interne markt voor onlinecontent op de lange termijn de concurrentie zullen vergroten of de creativiteit, cultuur of groei zullen stimuleren. Dus misschien zouden we de tijd moeten nemen om hier rustig over na te denken en ons niet onbesuisd in een gemakkelijk marktconcept moeten storten.
<SPEAKER ID="055" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, laat ik om te beginnen mijn dank uitspreken aan alle rapporteurs, en met name mevrouw Kalniete, voor de geleverde inspanningen, en aan de heer Harbour voor de wijze waarop hij het voorzitterschap van onze commissie bekleedt.

De Britse regering schat dat het bbp van de EU bij een echte interne markt zou kunnen groeien tot het verbazingwekkende cijfer van 800 miljard euro. Maar daar is nog veel voor nodig. Een beter beheer van de interne markt moet voor de EU een strategische kernprioriteit worden. Het is van vitaal belang dat wij in deze moeilijke economische tijden streven naar het vergroten van onze concurrentiekracht, het vergroten van de economische groei, het creëren van banen en het stimuleren van innovatie. Ik ben blij met dit verslag, waarin wordt onderstreept dat het van essentieel belang is dat de lidstaten zich duidelijk committeren aan een "doorstart” van de interne markt en het als hun verantwoordelijkheid zien om ervoor te zorgen dat die doorstart een succes wordt.

Door het uitvoeren van een zorgvuldig monitoringproces en het sneller omzetten van richtlijnen zullen de lidstaten de handel bevorderen en bijdragen aan een goed functionerende interne markt. Ik ben ook een groot voorstander van de prioritaire actie die in het verslag-Correia de Campos wordt voorgesteld met betrekking tot de wederzijdse erkenning van beroepskwalificaties, waarvoor ik de rapporteur zal zijn. Het is dringend nodig de belemmeringen in kaart te brengen waarvoor lidstaten en beroepsbeoefenaren bij de tenuitvoerlegging van deze richtlijn staan.
<SPEAKER ID="056" NAME="Cornelis de Jong" AFFILIATION="GUE/NGL">
Bij de bespreking van het uitstekende verslag van Louis Grech had ik de indruk dat zowel het Parlement als de Commissie doordrongen waren van de noodzaak de interne markt socialer te maken.

Wij waren het er allemaal over eens dat de oorzaak van het gedeeltelijk falen van de interne markt ligt in het feit dat deze wel de harten van grote bedrijven, maar niet die van gewone mensen heeft gewonnen. Inmiddels zijn voorstellen voor een sociale paragraaf ter bescherming van vakbondsrechten en CAO's er tot nu toe niet doorheen gekomen. Wel hameren regeringsleiders en de Commissie op loonmatiging en sommigen op afbraak van CAO's. Zelfs de positie van de vakbeweging staat ter discussie.

Commissaris Barnier, laat u niet van de wijs brengen. Volg uw sociale hart en zorg ervoor dat de interne markt van iedereen wordt en geen speeltje van grote bedrijven. Daarom mijn oproep: doe een voorstel, waardoor het klip en klaar wordt dat sociale rechten niet ondergeschikt mogen zijn aan het beginsel van ongebreidelde concurrentie.

Nog even een woord aan collega Sinclaire. Het was voor mij een plezier om met Malcolm Harbour samen de schriftelijke verklaring in te dienen over het mkb. Van u hebben wij geen steun gehad en ik vind uw kritiek daarop volstrekt onterecht.
<SPEAKER ID="057" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(CS) De inspanningen om een interne markt voor bedrijvigheid en groei tot stand te brengen, stuiten telkens weer op talloze administratieve obstakels. Dat is een logisch gevolg van het feit dat de economie zich in elke lidstaat in verschillende etappes en onder uiteenlopende omstandigheden afgescheiden van die van andere lidstaten ontwikkeld heeft. Het streven om de voorwaarden voor ondernemen in alle 27 lidstaten van de Europese Unie te synchroniseren, lijkt mij uiterst ambitieus. Daarom zou ik graag de aandacht willen vestigen op een alternatieve aanpak waarbij niet vanaf het allereerste begin de absolute samenwerking van alle lidstaten nodig is. Ik heb het over de methode overeenkomstig artikel 20 van het Verdrag betreffende de Europese Unie, de methode van nauwere samenwerking. Daarmee is het ons reeds gelukt het eenheidsoctrooibescherming tot stand te brengen en op die manier de jarenlang muurvast zittende problematiek van het Europees octrooi vlot te trekken. Ik ben ervan overtuigd dat wanneer een groep bestaande uit met name de economisch sterkere lidstaten als Frankrijk en Duitsland besluiten zou tot harmonisering van de boekhoudkundige regels en tot de totstandbrenging van een gemeenschappelijk boekhoudkundig en fiscaal stelsel, het mogelijk moet zijn om middels nauwere samenwerking overeenkomstig artikel 20 van het Verdrag betreffende de Europese Unie de fundamenten te leggen voor een communautair boekhoudkundig systeem waar andere lidstaten zich later bij kunnen aansluiten. Ik ben er stellig van overtuigd dat met behulp van goed doordachte verdere stappen de werking van de interne markt van de Europese Unie op een beduidend hoger plan kan worden gebracht.
<SPEAKER ID="058" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Kalniete praat over de "doorstart” van de interne markt alsof het een V2-raket was: extreem gevaarlijk en nooit op koers. De heer Correia de Campos is bezorgd over het verkeer van werknemers. Nou, dat ben ik ook.

De EU heeft het Verenigd Koninkrijk overspoeld met extra arbeiders. Het Verenigd Koninkrijk ziet de wereld als zijn markt. Het keurslijf van de EU-regelgeving leidt tot de sluiting van onze industrie, omdat innovatie wordt tegengehouden wanneer zij te innovatief is, en zorgt voor de sluiting van traditionele industrieën omdat de producten die ze leveren wel goed zijn maar afwijken van de toegestane versie van het vasteland.

Kleine ondernemingen zijn hiervan het slachtoffer. Het Verenigd Koninkrijk behoort tot de lidstaten die zich in tegenstelling tot andere lidstaten wel aan de regels houden en lijdt daaronder. De Britse pluimvee-industrie, bijvoorbeeld, houdt zich strikt aan dure regelgeving die de Commissie niet handhaaft, waardoor onze pluimveeproducten niet concurrerend zijn. Ik heb nog veel meer voorbeelden, maar heb voor het redden van kleine ondernemingen maar één minuut gekregen.
<SPEAKER ID="059" NAME="Amalia Sartori" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik denk dat wij commissaris Barnier eensgezind moeten bedanken voor zijn inzet en de heer Harbour voor zijn uitstekende werk.

Dankzij het voorstel van de Commissie, dat het resultaat is van vele jaren werk, ook van de voorgangers van de heer Barnier, is het eindelijk gelukt om de interne markt in deze fase meer centraal te stellen en als prioriteit aan te merken. In mijn ogen heeft deze door allerlei bijkomstigheden, die voor het publiek moeilijk te begrijpen zijn, niet de juiste aandacht gekregen in de Europa 2020-strategie.

De interne markt is wat mij betreft de grootste uitdaging van de Europese Unie, omdat deze ons enerzijds in staat stelt om de moeilijke situatie en de crisis achter ons te laten, en anderzijds om nog sterker en gezaghebbender te kunnen reageren op het beleid dat in de rest van de wereld gevoerd wordt. Los daarvan moeten we sowieso in het geweer komen tegen de weerstand van de lidstaten, en de lijn die in dit verslag is uitgezet noopt iedereen tot een gezamenlijke inspanning.

Wat mijn fractie betreft, haal ik een zin aan die de heer Schwab heeft uitgesproken en waar ik het volledig mee eens ben. Hij heeft gezegd dat we aan de eindspurt bezig zijn. In deze eindspurt is de situatie opwindender, maar ook moeilijker. Ik denk dat wat wij van de Commissie vragen, en waar wij de heer Barnier voor moeten danken, is dat zij zich richt op de uniformisering van de beroepskwalificaties, op de digitale interne markt, de interne markt voor aanbestedingen en op de kmo's. Ik voeg daar mijn lijfspreuk aan toe: we moeten de zaken vereenvoudigen, vereenvoudigen, en nog eens vereenvoudigen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik bedank de rapporteurs en ook de heer Barnier voor zijn grote bereidwilligheid ten opzichte van het Parlement.

Wij zijn voorstander van een interne markt waarin rekening wordt gehouden met en tegemoet wordt gekomen aan de sociale verwachtingen en implicaties die verband houden met de sociale dimensie. Dit is geen utopische, maar een realistische, moderne gedachte. Met deze visie wordt de interne markt sterker, omdat is gebleken dat een markt die alleen maar op een economische manier wordt benaderd, geen oplossingen biedt voor de groei- en cohesieproblematiek.

Het gaat er dus om dat wij nu aan de slag gaan met het volledig verwezenlijken van het bij uitstek Europese idee van een sociale markteconomie. De documenten die wij vandaag behandelen, gaan daarvan uit: sociale ondernemingen worden erin erkend, net als coöperaties en de rol die zij vervullen, onderlinge maatschappijen en stichtingen, die 10 procent van alle Europese bedrijven en een groot deel van de werkgelegenheid vertegenwoordigen. Het gaat daarbij om echte bedrijven die een uiting zijn van een pluriforme economie en een pluriform bedrijfsleven. Kapitaal is voor hen een middel, niet een doel. Deze bedrijven streven naar het scheppen van banen en welzijn, naar kwaliteit en sociale innovatie, en willen laten zien dat deze waarden deel moeten en kunnen uitmaken van de interne markt.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de grootste prestatie van de Europese Unie is de oprichting van de interne markt. Het vrije verkeer van goederen, diensten, arbeid en kapitaal stimuleert innovatie en vergroot de welvaart van de vijfhonderd miljoen mensen die in Europa wonen.

De gemeenschappelijke markt was de reden waarom mijn land zich bij de EEG aansloot en de interne markt is de reden waarom wij in de EU blijven. Maar de laatste jaren lijkt de voltooiing van de interne markt uit de belangstelling te zijn geraakt. Te veel tijd en geld is verkwist aan grandioze projecten die niet ten goede komen aan de mensen die wij vertegenwoordigen. Ik denk dat het tijd is dat wij ons opnieuw op de interne markt concentreren. De uitbreiding en het welslagen van de interne markt zijn cruciaal voor onze economieën. Het is een van de weinige terreinen waarop de EU voor groei kan zorgen in plaats van die te belemmeren.

Ik zou de commissaris willen vragen om doortastend te zijn. In plaats van meer regels te maken die ervoor zorgen dat banen uit de Londense City verdwijnen, zou hij zich beter kunnen richten op het creëren van een concurrerende interne markt die banen creëert.
<SPEAKER ID="062" NAME="Thomas Händel" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het aanbestedingsrecht en de toekenning van overheidsopdrachten vormen een wezenlijk onderdeel van de interne markt. Mijnheer Barnier, indien u zegt dat u in deze context ook de sociale integratie wilt bevorderen, dan moet ik zeggen dat ik nog weinig gehoord heb over de bescherming van sociale rechten en over de bescherming van collectieve overeenkomsten. Dat hoort tot de grondregels waar u, zoals u zelf zegt, niet aan wilt tornen. Indien men de grondregels wil beschermen, moet er in de toekomst bij overheidsopdrachten voor worden gezorgd dat de elementaire sociale normen worden beschermd, dat collectieve overeenkomsten niet worden uitgehold en dat loondumping een halt wordt toegeroepen. Dat hoort bij een modern aanbestedingsrecht.

Ik zeg met nadruk dat sociale grondrechten niet langer ondergeschikt mogen worden gemaakt aan economische vrijheden en de vrije concurrentie. Óf we willen een sociaal Europa, óf we willen een voortdurend conflict met de mensen die zich van dit Europa afkeren, omdat ze zien dat hun belangen niet worden beschermd.
<SPEAKER ID="063" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, economische en sociale crises gaan altijd gepaard met pijn voor de burgers en doen twijfel postvatten bij het volk en onze economieën

Sinds drie jaar zien we dat landen, als reactie op problemen, de neiging hebben zich achter hun grenzen te verschansen. De ene keer horen we berichten over een toenemend aantal pietluttige controles, de andere keer over moeilijkheden om in aanmerking te komen voor overheidsopdrachten, en her en der - we hebben het daarnet in dit Huis nog gehoord - rijzen twijfels over het nut van Europa. Europa wordt verantwoordelijk gesteld voor de crisis.

Geachte collega's, de crisis is in feite terug te voeren op twijfel. Uw taak, commissaris, is om aan de Europese burgers duidelijk te maken dat Europa terug is van weggeweest, en dat zijn rol is om hen te beschermen.

In het verleden is Europa naïef geweest in zijn buitenlandse handelsbetrekkingen. Dat mag niet meer gebeuren. Europa is vaak ondoorgrondelijk. Het moet inzichtelijker worden. Wij zijn allemaal verantwoordelijk voor de wildgroei van regels die maakt dat Europa wordt ervaren als een fabriek die complexiteit voortbrengt. Europa moet voortdurend streven naar vereenvoudiging. Europa is te vaak een verzameling van 27 regels die te vaak met elkaar in tegenspraak zijn. Europa moet verder worden geharmoniseerd.

Daarna kunnen we het hebben over sociale dumping en fiscale dumping tussen lidstaten, want hoe denken we ooit onze interne markt tot stand te kunnen brengen als regelgeving van lidstaat tot lidstaat zozeer verschilt? Tot slot wordt Europa vaak beschouwd als een beperking. Het moet voortaan worden beschouwd als een 'facilitator'.

Geachte collega's, commissaris, wat u voor ogen heeft - en ik juich dat toe - is de interne markt terug te geven aan de burgers. Dat zal hun angsten overwinnen en hun nieuwe redenen geven om samen te leven. Commissaris, u wilt de interne markt behalve op een economisch fundament ook op een politiek fundament bouwen. Ik weet zeker dat het Parlement u hierin zal steunen.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte collega's, de interne markt was, bij de totstandkoming een bron van hoop voor Europese consumenten. Mettertijd zijn ze echter ernstig gaan twijfelen aan de voordelen ervan voor hun dagelijks leven.

Ik denk met name aan elektronische handel, waarvan nog altijd te weinig gebruik wordt gemaakt door een gebrek aan vertrouwen. Ik denk ook aan de gebrekkige bescherming van reizigers en de niet-naleving door de lidstaten van de verordeningen op dit gebied. Ik denk aan het feit dat er nog altijd geen Europees statuut voor onderlinge maatschappijen en verenigingen is. Ik denk ook aan het totale gebrek aan transparantie in de financiële dienstensector, maar ik weet, commissaris, dat u onvermoeibaar in de weer bent met deze kwesties.

Om het vertrouwen van de burgers te herstellen en deze interne markt eindelijk effectief te laten functioneren, moeten we ambitieuze en doelgerichte maatregelen nemen. Dat is wat we voorstellen in de drie verslagen waarover we vandaag debatteren. Ik ben met name verheugd over de opneming van de horizontale sociale clausule en de clausule over diensten van algemeen belang, hetgeen een eerste stap richting een socialer Europa vormt. Het is onze plicht, van ons allemaal hier, van de instellingen - en ik heb vertrouwen in u, commissaris -, om onze voorstellen snel in de praktijk te brengen, om te komen tot een interne markt ten dienste van de burger.
<SPEAKER ID="066" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, willen we de Europese economie weer op gang krijgen en het Europese concurrentievermogen in de gemondialiseerde wereld verbeteren, dan dienen we alles op alles te zetten om twaalf jaar na dato eindelijk alle obstakels uit de weg te ruimen die vooral het midden- en kleinbedrijf belemmeren tot volle wasdom te komen. Dat vraagt dus om afronding van de harmonisering van de technische en de boekhoudkundige normen, om ondersteuning van de e-handel, het onderling verbinden van handelsregisters, het interoperabel maken van onlinesystemen, de erkenning van opleidingen, nauwgezette bestrijding van discriminatie tegen bedrijven op grond van hun plaats van oorsprong, alsook om doeltreffendere voorwaarden voor deelname aan openbare aanbestedingen.

De vijftig punten waar de Single Market Act nu uit bestaat, zijn stuk voor stuk van cruciaal belang en moeten ook echt volledig in de praktijk worden omgezet. De verschillen tussen de nationale juridische stelsels leiden tot bureaucratische obstakels voor bedrijven, voor een vertraging van de investeringen en tot vermindering van schaalvoordelen en de mogelijkheden tot synergie. Daarnaast is er echter nog altijd sprake van verschillen die reeds zijn geharmoniseerd middels richtlijnen, maar die richtlijnen zijn verschillend door de lidstaten omgezet, waardoor de handelsbarrières op de interne markt blijven bestaan. Daar moeten we dus lering uit trekken: zou het niet beter zijn om verordeningen aan te nemen, die een uniforme juridische interpretatie en uniforme tenuitvoerlegging in alle landen mogelijk maken, en om richtlijnen, die ruimte laten voor variaties tussen de lidstaten, te beperken?

Ik ben zeer ingenomen met het feit dat commissaris Barnier de afronding van de interne markt tot zijn allergrootste prioriteit heeft verheven en ik kan hem verzekeren dat hij onze volle steun heeft. Ik zou graag alle collega's willen bedanken die hieraan hebben deelgenomen en meegewerkt.
<SPEAKER ID="067" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in mei 2010 stemde het Parlement ervoor om de interne markt te zien als een holistisch, geünificeerd project, waarin gezocht zou worden naar een evenwicht tussen enerzijds een open mkb-vriendelijke economie en anderzijds eerbiediging van de sociale en fundamentele rechten van burgers. Dit zou verankerd moeten worden in alle internemarktwetgeving, waarmee gelijk het vertrouwen van de burgers zou worden herwonnen.

Het aannemen en uitvoeren van de vele uitstekende voorstellen die in de verslagen en het maatregelenpakket zelf zijn vervat, is echter een moeilijke taak. Wij moeten ervoor zorgen dat die gerevitaliseerde en 'andere' interne markt er inderdaad komt en niet op een zijspoor wordt gezet. Uiteindelijk is het aan de instellingen om de interne markt politiek te ondersteunen en het noodzakelijke momentum en leiderschap te geven, waar het helaas soms aan ontbreekt.

Daarom stel ik voor om als een van de vaste kenmerken van het internemarktforum jaarlijks een beoordeling te maken van de stand van zaken van de interne markt, hoofdzakelijk om te kijken of de doelstellingen van het maatregelenpakket zijn bereikt, en de Europese burgers er zo van te overtuigen dat de interne markt daadwerkelijk hun belangen en aspiraties weerspiegelt.
<SPEAKER ID="068" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, zestig jaar geleden leek de interne markt nog een luchtkasteel, nu is het de dagelijkse werkelijkheid voor bijna 500 miljoen Europeanen. Enerzijds kunnen we er natuurlijk trots op zijn dat het concept van de Europese Unie met zulke goede resultaten realiteit is geworden. Anderzijds moeten we ons er wel van bewust zijn dat dit project nooit af is, omdat de wereld verder gaat, Europa zich steeds ontwikkelt en de EU-burgers steeds vaker gebruik gaan maken van de mogelijkheden die de interne markt hun biedt.

De Akte voor de interne markt waar we vandaag over debatteren en de resultaten van de openbare raadplegingen wijzen er ondubbelzinnig op dat harmonisering van de EU-markt niet alleen gaat om economische processen in de breedste betekenis van het woord, maar ook om wettelijke maatregelen die burgers helpen ten volle gebruik te maken van de mogelijkheden van de Europese interne markt. Ik ben daarom bijzonder blij met de voorstellen van commissaris Barnier, die nauw gerelateerd zijn aan vergroting van de rechtszekerheid en de werking van de regels van het internationaal privaatrecht. Daarmee genereren zij praktische oplossingen voor de problemen die voortkomen uit de mobiliteit van de burgers. Op het eerste gezicht lijken deze kwesties weinig te maken te hebben met het verbeteren van de werking van de interne markt, maar voor gewone burgers en ondernemers die buiten de landsgrenzen opereren, vormen zij een steeds groter probleem.

De interne markt gaat steeds doelmatiger functioneren en dwingt de hele Europese Unie in zekere zin tot verdere samenwerking op burgerrechtelijk en bestuursrechtelijk gebied. De Europese markt moet zich aanpassen aan nieuwe ontwikkelingen en die modernisering plaatst ons steeds voor nieuwe uitdagingen. Ik wacht dan ook met veel hoop en enthousiasme op de verwezenlijking van de uitgangspunten uit de Akte voor de interne markt.
<SPEAKER ID="069" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Győri, mijnheer Barnier, bij het pakket voor de interne markt gaat het om de kern van de Europese Unie, om het feit dat er na ettelijke jaren van wildwestmentaliteit weer een kader voor burgers, werknemers, consumenten en ondernemingen wordt gecreëerd.

Het toverwoord bij alle maatregelen luidt betrokkenheid - betrokkenheid van het maatschappelijk middenveld, de sociale dialoog, de actieve toepassing van de horizontale sociale clausule volgens de principes van de sociale markteconomie. Wat volgens mij ontbreekt en wat een echte leemte in de interne markt is, is een voorstel voor de grensoverschrijdende zetelverplaatsing van ondernemingen, van kapitaalvennootschappen. De huidige situatie leidt tot een negatieve concurrentie van de systemen. Dat is niet goed voor de ondernemingen en ook niet voor de werknemers.

Commissaris, zoals we zien bent u een ijverige commissaris en bent u bereid om veel voorstellen in te dienen. Pakt u alstublieft ook dit onderwerp aan!
<SPEAKER ID="070" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, de verslagen die we vandaag bespreken - en ik feliciteer de respectieve rapporteurs - vormen een versterking van een reeks initiatieven voor de revitalisering van de interne markt. Ik zou willen wijzen op de inzet van de Commissie, met name commissaris Barnier. Ik ben hem dankbaar en ik ben dit Parlement dankbaar voor de positieve ontvangst, via de Commissie interne markt en consumentenbescherming, van de prioritisering van het concurrentievermogen en marktdynamiek, een fundamentele pijler van de Europa 2020-strategie.

Europeanen en bedrijven hopen op een doeltreffend stimuleringspakket om de Europese economie vlot te trekken. Zij hopen op meer werkgelegenheid en zien uit naar de totstandbrenging van meer welvaart. Zoals de commissaris opmerkte, zal de openstelling van markten voor onze ondernemingen door hindernissen en problemen weg te nemen het bedrijfsleven onmiskenbaar verlichting brengen en een ongekende kans bieden om hun missie als drijvende kracht van onze economie na te streven. De maatregelen die zijn bedoeld om de administratieve en bureaucratische lasten voor kleine en middelgrote ondernemingen te verminderen en hun toegang tot krediet en de dienstenmarkt te vergemakkelijken, en om het Europese octrooi en de erkenning van kwalificaties te bevorderen, zijn essentieel. De ontwikkeling van de elektronische handel is belangrijk om het vertrouwen onder consumenten en bedrijven in deze branche te vergroten; de nadruk op innovatie is vitaal voor sterke, duurzame groei; en het initiatief voor sociaal ondernemerschap is essentieel voor de totstandbrenging van innovatieve ondernemingsprojecten voor sociale integratie.

Dit zijn enkele maatregelen ter waarborging van dit ambitieuze project om de interne markt te voltooien, te verdiepen en ten volle te benutten ten behoeve van de Europese bevolking. Ten slotte is er de belangrijke aanbeveling gericht aan de lidstaten om zich extra in te zetten voor een betere omzetting en uitvoering van de internemarktwetgeving.
<SPEAKER ID="071" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, u weet ongetwijfeld dat de uitvoerige discussies die we hier dit Huis hebben gehad over uw mededeling draaien om de rol van overheidsdiensten en van diensten van algemeen belang binnen de interne markt en hoe deze zijn vertaald in wetgeving.

Wij hebben een compromis bereikt, waarin u wordt verzocht een stap verder te gaan dan uw voorstel 25, en wij vragen u een stap verder te gaan dan enkel een mededeling, die niet zou beantwoorden aan de verwachtingen en behoeften van stakeholders, gebruikers en alle partijen die betrokken zijn bij de overheidsdiensten, en die evenmin zou beantwoorden aan de doelstellingen die u bovendien zelf formuleert.

De Europese Unie moet een heldere en ondubbelzinnige boodschap uitdragen als het gaat om overheidsdiensten. Hiertoe moeten we een passend juridisch kader tot stand brengen, of het nu gaat om een verordening of een richtlijn. Het Verdrag van Lissabon reikt ons hiertoe de rechtsgrondslag aan. Aan u nu de taak om deze te vertalen in een wetgevingsvoorstel. Ik weet zeker dat het Parlement bereid is u in dezen te volgen.
<SPEAKER ID="072" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, om te beginnen feliciteer ik de rapporteurs met hun uitstekende werk. We zijn het er allemaal over eens dat de Europese Unie een beter functionerende interne markt nodig heeft. Ik verwelkom daarom de voorstellen om de interne markt te verdiepen en te versterken. Ik wil graag dat in de discussie over de verdieping van de interne markt ook plaats is voor het grootste en meest ambitieuze project, een project dat ondanks vele jaren werk nog steeds niet is uitgevoerd, namelijk de eengemaakte dienstenmarkt. De Europese Commissie heeft veel ambitieuze en nieuwe ideeën gepresenteerd voor verdieping van de dienstenmarkt die waardevol en noodzakelijk zijn om hem efficiënt te laten functioneren. Ik dring echter tegelijkertijd aan op de voortzetting en versterking van projecten die nog niet volledig ten dienste staan van burgers en bedrijven.

De dienstenrichtlijn is een van de eerste stappen om de dienstensector open te stellen, maar we moeten het daar niet bij laten. We moeten de ervaring die we hebben opgedaan bij het werk aan de dienstenrichtlijn gebruiken om volgende belemmeringen weg te nemen en bestaande voorschriften te vereenvoudigen. Vele sectoren zijn nog gesloten, veel praktijken van de lidstaten belemmeren het vrij verrichten van diensten en het vlaggenschip van de dienstenrichtlijn, het éénloketsysteem, functioneert slechts ten dele.

Commissaris, ik ben van mening dat veel initiatieven uit de Akte voor de interne markt niet het verwachte voordeel zullen opleveren, als we de eengemaakte dienstenmarkt niet verbeteren. Effectieve uitvoering van talrijke initiatieven uit de akte is afhankelijk van het goed functioneren van de dienstenmarkt. Ik noem slechts de wederzijdse erkenning van beroepskwalificaties, elektronische handel of betere voorwaarden voor kleine en middelgrote ondernemingen, hoewel deze lijst natuurlijk veel langer is. Ik roep de Commissie daarom op om de dienstensector consequent open te stellen, zodat hij kan dienen als basis voor het succes van de overige initiatieven uit de Akte voor de interne markt.
<SPEAKER ID="073" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, professor Mario Monti, een onomstreden, gewaardeerde liberale denker, schrijft in zijn verslag over de interne markt dat er een evenwicht moet worden gevonden tussen de markt, de marktregels en de rechten van de personen die op die markt wonen en werken. Dat schrijft hij omdat hij ervan overtuigd is dat de sociale cohesie een cruciaal aspect is van de concurrentie en omdat hij net als wij denkt dat de waardigheid van de burgers en de werknemers nooit ter discussie mag worden gesteld.

Om deze reden is de sociale clausule een belangrijk instrument dat door de overgrote meerderheid van het Parlement wordt gesteund en vragen wij u en de heer Barroso deze op te nemen in alle wettelijke regelingen die van toepassing zijn op de interne markt. Alleen op die manier - door de rol en de bijdrage van de burgers beter tot hun recht te laten komen - kan de markt het potentieel benutten waar hij zeker over beschikt.
<SPEAKER ID="074" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteurs gelukwensen met de kwaliteit van het geleverde werk, met name de heer Campos, vanwege de ambitieuze voorstellen die ingaan op de uitdaging om twee ogenschijnlijk tegenstrijdige doelstellingen te verenigen, namelijk de revitalisering van de gemeenschappelijke markt en het herstel van het vertrouwen van de Europese burger in een goede marktwerking.

Naar mijn mening moet de Single Market Act synoniem zijn met een samenhangend en evenwichtig pakket maatregelen, in overeenstemming met het verslag-Grech en het verslag-Monti, waarmee de basis wordt gelegd voor een Europa dat toegevoegde waarde creëert, zowel voor burgers als voor ondernemingen.

De zorgen en rechten van burgers moeten centraal staan bij de revitaliserings- en versterkingsmaatregelen voor de interne markt. Ik verwelkom zodoende het voorstel voor een Europees Handvest voor de burgers, met meertalige informatie over het verblijfsrecht en het recht op werk in iedere lidstaat.
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu naar de "catch the eye”-procedure. Ik heb helaas zo'n achttien namen op mijn lijst, dus we hebben te weinig tijd om iedereen aan de beurt te laten komen. Ik zal wel proberen de tijd zo eerlijk mogelijk te verdelen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, de interne markt wordt door diverse factoren geleid, die alle even belangrijk zijn. Het probleem op Europees niveau wordt gevormd door het gebrek aan een alomvattend platform, maar tegelijkertijd biedt dat een mogelijkheid voor groei. De drie verslagen hebben deze gebreken in aanmerking genomen en uitstekend afgebakend. Maar alleen het benoemen ervan zal de belanghebbenden nog niet stimuleren. Ik heb diverse amendementen ingediend op het ontwerpverslag, waarvan een van de aandachtsgebieden de oplossing van bepaalde bestaande problemen in verband met het vrije verkeer van werknemers is. Verder moet de interne markt alle ondernemingen evenveel voordeel opleveren. Ik denk dan met name aan de kleine en middelgrote ondernemingen. Intensievere economische groei in de Europese Unie kan alleen worden bereikt door de obstakels van de interne markt uit de weg te ruimen. Dat wil zeggen dat een uitgebreide, geïntegreerde markt in de toekomst zelf ook een motor van innovatie kan zijn. Ik feliciteer de rapporteurs, ik dank commissaris Barnier voor zijn werk en ik feliciteer het Hongaarse voorzitterschap. Dank u wel, mijnheer de Voorzitter.
<SPEAKER ID="077" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Het gebeurt maar al te vaak dat ingrepen ten behoeve van de interne markt ten koste gaan van de sociale rechten en de zogeheten nationale arbeidsmarkttradities. Daar komt nu ook nog eens een ander probleem voor de interne markt bij, en wel de economische crisis die een bedreiging vormt voor de verdere succesvolle uitbouw ervan. Alle wetgeving inzake de interne markt zou naar mijn mening moeten worden voorzien van een sociale clausule, om er zo voor te zorgen dat het desbetreffend beleid daadwerkelijk ten goede komt aan de burger en dat de sociale cohesie met behulp van de inachtneming van de sociale rechten en de rechten van werkenden in stand wordt gehouden.

We zouden ons er gezamenlijk voor moeten inzetten dat de interne markt en de werking ervan zowel de burgers als de ondernemingen ten goede komen en op die manier bijdragen aan een groter Europees concurrentievermogen. We moeten wetgevende maatregelen tevens afstemmen op de geplande doelen, zoals een stabiel en verantwoord beloningsbeleid en een evenredige vertegenwoordiging van vrouwen op leidinggevende posities.
<SPEAKER ID="078" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wanneer je met EU-verslagen te maken hebt, doe je er verstandig aan niet op het etiket af te gaan maar altijd naar de inhoud te kijken. Deze verslagen lijken over de interne markt, over handel en over de verplaatsing van banen naar lagelonenlanden te gaan. Een van de rapporteurs heeft deze gelegenheid echter niet aan zich voorbij kunnen laten gaan om weer een ander voorwendsel voor nog meer immigratie aan te voeren - niet alleen van binnen maar duidelijk ook van buiten Europa.

De heer Correia de Campos zegt in zijn verslag dat de instroom van hooggekwalificeerde migranten en seizoenarbeiders - die toch niet bekend staan als mensen met een overschot aan kwalificaties - gunstig is voor de Europese economie. Arbeiders worden zo niet gezien als menselijke wezens maar als mobiele productiefactoren. Bovendien beroof je arme landen van mensen die zij niet kunnen missen, als je geschoolde arbeiders uit de derde wereld haalt.

Daar komt nog bij dat die derdewereldmensen die je naar Europa haalt, ook de cultuur van de derde wereld meenemen. Je kunt ze geen Europese cultuur inblazen en zo in Europeanen veranderen. Mensen zijn niet het product van een cultuur; culturen zijn het product van mensen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik ben het eens met de strekking van deze belangrijke mededeling van de Commissie, die is opgesteld naar aanleiding van het verslag dat de heer Monti jongstleden mei heeft gepresenteerd.

Governance en partnerschap zijn twee essentiële aspecten om de interne markt weer op gang te kunnen brengen. Om te bereiken dat de interne markt steeds effectiever en concurrerender wordt, zijn krachtige politieke coördinatie en goed leiderschap vereist. Deze kunnen worden bereikt door de EU steeds verder te democratiseren. De standpunten, besluiten en de aangenomen documenten moeten steeds meer tot stand komen op basis van sterke coördinatie tussen de Europese instellingen.

Daarnaast kan de rol van het Parlement bij het vaststellen van de wetgeving voor de interne markt verder worden versterkt. Met het Verdrag van Lissabon zijn wat dat betreft al goede stappen gezet, doordat daarin regels zijn vastgelegd waarmee het Parlement een grotere rol krijgt toebedeeld. Dit alleen volstaat echter niet. Ik wijs daarbij met name op de onderwerpen waarover het Parlement een duidelijk standpunt inneemt dat verschilt van de standpunten van de Raad en van de regeringen van de lidstaten.
<SPEAKER ID="080" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dit debat is van essentieel belang, want een interne markt die effectief functioneert, maakt economische groei mogelijk, wat er weer toe leidt dat banen worden gecreëerd. Ik ben blij dat een compromis is bereikt over de kwestie van de sociale clausule. Het evenwicht tussen de markt en onze sociale waarden is van vitaal belang. Als dit beginsel terzijde was geschoven, had dat grote schade veroorzaakt.

Wat de digitale agenda betreft, is door veel lidstaten vooruitgang geboekt, maar wordt deze agenda door veel andere lidstaten helaas niet als essentieel beschouwd. Wanneer lidstaten niet presteren op dit terrein, zal het concurrentievermogen van de hele EU daaronder lijden. Welke druk kunnen wij uitoefenen om ervoor te zorgen dat geen enkele EU-burger, waar hij of zij ook woont, achterblijft in de digitale revolutie waar wij allemaal mee te maken hebben?

Tot besluit wil ik nog zeggen dat ik de Commissievoorstellen voor overheidsopdrachten toejuich. Maar hoe kunnen wij ervoor zorgen dat een innoverend aankoopbeleid bovenaan onze agenda komt te staan?
<SPEAKER ID="081" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, het idee dat de Europeanen meer werk moeten scheppen, meer werkgelegenheid, is fundamenteel voor ons. We dienen er goed van doordrongen te zijn dat de burger bij dit alles het uitgangspunt moet zijn, of het nu om consumentenrechten gaat, communicatiestrategieën, auteursrechten, of verbetering van de voorwaarden voor de grensoverschrijdende bedrijvigheid van kleine en middelgrote ondernemingen - de ruggengraat van elke nationale economie.

Het proces voor wederzijdse erkenning van beroepsopleidingen dient te worden versneld om zo de mobiliteit te vergroten, dit onder naleving van de collectieve arbeidsovereenkomsten. Verder is het van cruciaal belang dat in alle lidstaten dezelfde wetgeving geldt, er een behoorlijke sociale bescherming - ik herhaal: sociale bescherming - geboden wordt, en de sociale uitsluiting wordt bestreden.

En dan zou ik de Voorzitter tot slot nog willen zeggen dat pas wanneer genoemde elementen in het Europees kwalificatiekader worden opgenomen de burger er daadwerkelijk beter op wordt en er een doeltreffend mechanisme voor het vrije verkeer van werknemers tot stand kan worden gebracht.
<SPEAKER ID="082" NAME="María Irigoyen Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik dank u voor uw inbreng en ben het met u eens dat wij naar onze burgers moeten luisteren en hun vertrouwen in het Europees project moeten herstellen. Dit zou daarom een grote dag voor Europa en voor de totstandkoming van een sociaal Europa kunnen zijn. Want met de goedkeuring van deze verslagen zetten wij niet alleen een stap naar het weer op gang brengen van de interne markt, wat een cruciaal onderdeel van de aanpak van de huidige economische crisis is, maar beantwoorden wij ook aan de eisen van de burgers, die "meer Europa” en sterkere sociale rechten willen.

Europa moet reageren op de nieuwe mondiale uitdagingen en van de Europese economie een sociale markteconomie met een groot concurrentievermogen maken die waarneembare economische groei en meer en betere banen creëert. Maar dit doel moet zijn gebaseerd op een sociale clausule die in alle internemarktwetgeving wordt geïntegreerd, waarmee de sociale rechten van burgers worden versterkt, zodat burgers in het middelpunt van onze aandacht en bovenaan onze agenda worden geplaatst.

Tot slot wil ik de Commissie vragen deze voorstellen zo spoedig mogelijk in te dienen.
<SPEAKER ID="083" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, de interne markt heeft zonder meer een belangrijke rol voor de lidstaten gespeeld bij hun vooruitgang op economisch gebied. En die rol zal in de toekomst nog belangrijker zijn, vooral voor landen die proberen de economische recessie te boven te komen, zoals mijn eigen land.

(EN) De interne markt vraagt om twee dingen: een grotere bewustwording van het publiek, en met name van het mkb, van de mogelijkheden van die markt en het wegnemen van de belemmeringen voor de verdere ontwikkeling ervan.

Ten eerste, voor de ontwikkeling van e-handel is een snel breedbandnetwerk een absoluut vereiste. Ten tweede, voor een gemeenschappelijke energiemarkt in Europa is het Europese supernet, dat een langetermijnproject is, essentieel. Ten derde, op het terrein van innovatie is het Europese octrooi nodig, waar mevrouw Győri naar verwijst, alsook een betere samenwerking en kenniscentra op universiteiten die onafhankelijk worden beoordeeld.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, de ervaring heeft uitgewezen dat er geen evenwicht is tussen concurrentie en de bescherming van sociale en werknemersrechten. Wat we dezer dagen beleven uit naam van de liberalisering van de interne markt is toenemende privatisering, de toenemende werkloosheid waartoe die heeft geleid, meer onzekere banen en, in veel gevallen, slechtere dienstverlening aan de consumenten. Er zijn, ook in mijn eigen land, Portugal, talrijke voorbeelden te noemen, zoals de toenemende liberalisering van vervoer, postdiensten en communicatie, met als gevolg dat de kwaliteit van de dienstverlening is teruggelopen, er minder mensen een baan hebben en het werk onzekerder is. Daarom vinden wij het belangrijk in al dit soort zaken op te komen voor de sociale clausule. Het grootste probleem is dat die clausule niet wordt nageleefd, door de overheden niet, door de Commissie zelf niet en door de Raad niet, zoals overduidelijk is gebleken uit het overleg van de Raad op 25 maart.
<SPEAKER ID="086" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, geïnformeerdheid en vertrouwen van de burger zijn dé sleutelwoorden voor een succesvolle interne markt. Maar dat vraagt uiteraard om communicatie, voor burgers toegankelijke en begrijpelijke communicatie. Ik zou de Commissie graag dringend willen vragen om eens echt goed na te denken over de manier waarop zij haar drijfveren en doelstellingen communiceert aan de burger. Want laten we wel zijn, alleen al in de openbare raadpleging over het document inzake de interne markt is goed naar voren gekomen wat de mensen willen en wat naar hun mening de zwakke kanten zijn van de Europese eenwording. Voorstel 48 werd door het leeuwendeel van de mensen aangemerkt als hoofdprioriteit. Dit is het voorstel waarmee de Commissie zich ertoe verbindt om de raadpleging in de dialoog met het maatschappelijk middenveld te versterken. Ook zal zij bij de totstandkoming van wetgeving speciale aandacht besteden aan de mening van de consument. Ik heb er alle hoop op dat ook in dit specifieke geval rekening zal worden gehouden met de resultaten van de openbare raadplegingen.

Tot slot zou ik alle rapporteurs hartelijk willen bedanken en complementeren met hun werk. En u, mijnheer de commissaris, wens ik heel veel sterkte bij het werk dat u voor de boeg heeft.
<SPEAKER ID="087" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is tijd om de reële economie weer bovenaan de Europese agenda te plaatsen en het vertrouwen van de burgers in onze gemeenschappelijke markt te herstellen. Het opnieuw tot leven brengen van de interne markt is een historische kans voor Europa om weer serieus aan de slag te gaan. Laten wij die kans grijpen!

De beste manier voor het realiseren van een sociaal Europa is banen scheppen, en dat is precies wat het maatregelenpakket voor de interne markt in de kern beoogt. Dat is de reden waarom ik mij heb verzet tegen verwatering van dit belangrijke pakket en betrokken ben geweest bij maatregelen voor het vergroten van het mondiale concurrentievermogen van Europa en het vermogen om banen te creëren. Ik heb mij verzet tegen pogingen tot het invoeren van onnodige regelgeving en meer bureaucratie en tegen invoering van een sociale clausule. Maar de bereikte consensus om de Commissie een breed mandaat te geven voor verdere stappen is door mij ondersteund.

Want nu is het tijd voor actie. Alle EU-instellingen, belanghebbenden en de Raad zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor het boeken van vooruitgang bij de tenuitvoerlegging van onder meer het goederenpakket, de dienstenrichtlijn en het maatregelenpakket voor het mkb en de vergroting van het vertrouwen in e-handel. Die verantwoordelijkheid moeten zij nu ook nemen.

Last but not least hoop ik dat de detailhandel, die een pijler is van de Europese economie, eveneens hoog op de politieke agenda komt te staan.
<SPEAKER ID="088" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
- (EL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, beseft u dat de toekomst van Europa in uw handen ligt? Ik denk dat het debat van vandaag van enorm belang is voor de toekomst van de Europese Unie, voor de toekomst van de Europese burgers, voor de toekomst van de euro. Het is namelijk voor de Europese burgers in de 27 lidstaten erg moeilijk om begrip op te brengen voor de hun opgelegde bezuinigingsmaatregelen en die te kunnen doorstaan als zij de waarde en het belang van de interne markt niet kunnen vatten. Dus denk ik dat het van het debat van vandaag afhangt of het twintigjarig bestaan van de interne markt volgend jaar een feest of juist een herdenkingsdienst zal zijn.

Ik denk dat er sprake is van een driehoek die uit burgers, bedrijven en bestuur bestaat. Dit dient een gelijkbenige driehoek te zijn. In de huidige fase is de zijde van de burgers bijzonder zwak. Dit kan alleen worden gecorrigeerd door middel van een horizontale sociale clausule, reden waarom wij hierom gevraagd hebben en reden waarom wij streven naar een compromis. Tot slot: de heer Delors zei dat niemand verliefd zou kunnen worden op de interne markt. Zorgt u voor de beminnelijkheid ervan!
<SPEAKER ID="089" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben u allen zeer dankbaar voor de kwaliteit van uw toespraken waarin een grote verscheidenheid aan standpunten uiteen werd gezet. Ik heb aandachtig geluisterd naar al uw opmerkingen, de waakzaamheid die u tot uitdrukking bracht en ook, meer in het algemeen, naar de aanmoedigingen en steun voor onze aanpak die u uitsprak en waar ik zeer ontvankelijk voor ben aangezien we uw steun bijzonder hard nodig hebben.

Graag wil ik nogmaals de drie rapporteurs mevrouw Kalniete, de heer Buşoi en de heer Correia de Campos bedanken. Tegen de heer Kožušník zou ik willen zeggen dat hij gelijk had toen hij de centrale rol in dit debat van de heer Harbour benadrukte, want een samenwerking tussen elf commissies is zeker niet vanzelfsprekend. In dat kader wil ik ook de rapporteurs die hebben gesproken hartelijk danken. Deze holistische of alomvattende aanpak werd aanbevolen door de heer Grech en de heer Monti, en de Commissie, dames en heren, heeft gelijktijdig onder leiding van voorzitter Barroso, hetzelfde werk gedaan. Wij hebben, met twaalf andere commissarissen, deze vijftig voorstellen geformuleerd om uiteindelijk volgende week de twaalf hefbomen voor de modernisering van de eengemaakte markt en de twaalf symbolische voorstellen voor deze hefbomen vast te stellen.

De heer Zwiefka sprak zojuist over een utopie en herinnerde ons aan de grondleggers van de EU. Dat doet mij denken aan wat een van de grondleggers, Jean Monnet, zei op het moment dat de eerste stap naar de eengemaakte markt werd gezet en kolen en staal in 1950 voor het eerst onder de paraplu van één interne markt werden samengebracht. Hij zei: "Ik ben geen optimist, ik ben geen pessimist, ik ben slechts vastbesloten”. Ik denk, dames en heren, als we goed naar onze burgers luisteren, en ik val hier in herhaling, als we hun woede en hun bezorgdheid horen, als we zien hoeveel van hen het moeilijk hebben, als we het gebrek aan werkgelegenheid en groei zien, dat nu de tijd gekomen is voor een hernieuwde Europese vastbeslotenheid, vooral op het gebied van economie en groei. Mevrouw Thun haalde deze Europese vastbeslotenheid net al aan. Ik vind het heel belangrijk dat u, dankzij het buitengewoon constructieve werk dat u samen met de verschillende commissies en verschillende fracties hebt verricht, op korte termijn, althans dat hoop ik, kunt overgaan tot een stemming die deze vastbeslotenheid tot uitdrukking brengt en waarmee de Raad en op haar beurt de Commissie rekening moeten houden. Ik voel me door dit stimulerende werk dat u gezamenlijk hebt verricht in ieder geval gesterkt in mijn eigen vastbeslotenheid, zoals ik me ook gesterkt voelde door het succes van het openbare debat dat we de afgelopen vier maanden over de Single Market Act (ofwel de Akte voor de interne markt) hebben gehouden, aangezien we, als ik het me goed herinner, 850 bijdragen hebben ontvangen, en door het feit dat de Europese Raad zelf te kennen heeft gegeven onze aanpak te steunen.

Zo zal de Commissie de voorstellen kiezen waarvoor ze de komende twaalf maanden de teksten zal aanleveren en ik hoop dat wij, de Raad, het Parlement en de Commissie, deze teksten in 2011 en 2012 ten uitvoer kunnen leggen.

Zoals u ziet, dames en heren, stelt de Commissie, op basis van uw wetgeving, een groot aantal verordeningen op. De verordeningen die ik momenteel aan het voorbereiden ben over de lessen die we uit de financiële crisis kunnen leren, zijn reactieve en preventieve verordeningen. Met de Single Market Act hebben we de ambitie een proactieve en dynamische verordening tot stand te brengen en de interne markt, conform de aanbevelingen van de heer Juvin en mevrouw Auconie, te veranderen in een ruimte vol mogelijkheden, in plaats van een ruimte vol beperkingen zoals het midden- en kleinbedrijf en de burgers de interne markt momenteel ervaren.

Burgers zijn consumenten en wij zullen ons hard maken voor veiligheidsgaranties voor de producten die ze consumeren en de opheffing van alle discriminatoire belemmeringen. Burgers zijn ook de werknemers, en we zullen ons hard maken voor de erkenning van beroepskwalificaties en de naleving van sociale rechten voor mensen die in een ander land werken. Dit komt overeen met de aanbevelingen van mevrouw Jaakonsaari en mevrouw Gebhardt. Burgers maken gebruik van overheidsdiensten. Dit is een zorg die velen van u hebben geuit, met name de heer Triantaphyllides, en ik raad mevrouw Castex, die zojuist gesproken heeft, aan het voorstel van mijn collega de heer Almunia over de herziening van het pakket-Monti/Kroes zorgvuldig door te lezen - iets wat ze waarschijnlijk al heeft gedaan. Naar mijn mening bevat dit voorstel nieuwe en open antwoorden met betrekking tot de kwaliteit en de toegang tot overheidsdiensten. En dan zijn burgers ook nog spaarders en leners en in die context heb ik zojuist een aantal voorwaarden geschetst met betrekking tot een geïntegreerde markt voor hypothecair krediet.

We hebben niet alleen te maken met burgers, maar ook met bedrijven, die werkgelegenheid verschaffen. De heer Creutzmann, de heer Karas zonet en mevrouw Corazza Bildt hebben al gesproken over de noodzaak van vrije mededinging, vooral binnen het midden- en kleinbedrijf. We werken aan een gunstiger financieel en fiscaal klimaat, aan vooruitgang op het gebied van innovatie, octrooien en auteursrechten, een onderwerp dat door de heer Manders werd aangehaald, toegang tot beleggingen en, naar ik meen, ook aan publiek-private samenwerkingen. Ik wil mevrouw Vergnaud bedanken voor haar steun aan ons project over concessies.

We moeten het bestuur van de interne markt verbeteren. Andreas Schwab zei zojuist iets heel belangrijks over "ontschotting” en ik heb hier met mijn collega's binnen de Commissie aan proberen te werken. Deze ontschotting geldt ook voor de evaluatie van de verschillende richtlijnen.

Ik ben, zoals u weet, momenteel bezig met een evaluatie per land en per dienst van de dienstenrichtlijn, die mevrouw Handzlik en mevrouw Roithová zojuist noemden, en ik zie dat hier duidelijk sprake is van compartimentering. Soms krijgt dezelfde werknemer of dezelfde ingenieur of architect te maken met botsende wetgeving bij gebruik van de dienstenrichtlijn, de kwalificatierichtlijn en de richtlijn inzake elektronische handel.

Ik wil me graag inzetten, mijnheer Schwab, voor de ontschotting die hier nodig is.

De heer Løkkegaard en de heer Grech verwezen ook naar communicatie. Voordat je iets communiceert, moet je eerst iets hebben gedaan en als je iets doet, moet je dat zodanig uitleggen dat burgers ook begrijpen wat er is gedaan. Daarom hecht ik, binnen het hele systeem van de interne markt, ook zoveel waarde aan de instrumenten die Europa dichter bij de burgers brengen: het SOLVIT-netwerk dat nu goed begint te werken, het informatiesysteem voor de interne markt (IMI), het éénloketsysteem, "Uw Europa” en het forum, dat de heer Grech noemde, dat de dialoog tussen alle belanghebbenden en de civiele maatschappij moet verbeteren.

Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik enkele overtuigingen noemen die voor mij een leidraad vormden tijdens mijn mandaat, dat me met uw steun is toevertrouwd.

Laat ik beginnen met mijn eerste overtuiging, aangezien we het hebben over economie en werkgelegenheid. Dames en heren, de rest van de wereld wacht niet op ons. Sterker nog, op sommige gebieden gaat de rest van de wereld veel sneller dan wij. We kunnen niet werkloos toezien en toeschouwers van onze eigen toekomst worden. Wij, Europeanen, moeten onze eigen toekomst scheppen en het belangrijkste argument, de belangrijkste motivatie om onze toekomst in eigen handen te nemen, is de eengemaakte markt. Ik was een paar dagen geleden in China. We worden daar gerespecteerd omdat we een markt van 500 miljoen consumenten en burgers vormen. We moeten het streven naar samenvoeging van onze rijkdommen voortzetten en onze kern, de interne markt, verstevigen.

De eengemaakte markt is de basis, de fundering onder onze economie. Als de fundering goed is, zullen alle particuliere initiatieven voor bedrijven en alle initiatieven van lokale, nationale, of Europese overheidsdiensten die op die fundering worden gebouwd, ook beter werken. Waarom vechten we er bijvoorbeeld voor om het vraagstuk van de octrooien, dat al dertig jaar in een impasse zit, opnieuw op tafel te brengen? De reden is dat alle openbare en particuliere initiatieven op het gebied van innovatie en design ernstig worden verzwakt, omdat we geen Europees octrooi hebben of omdat onze octrooien tien keer zo veel kosten als de octrooien in de Verenigde Staten. Dat is de kern van de zaak en als dat klopt kunnen we op die fundering veel efficiënter een groot aantal initiatieven bouwen.

Mijn tweede overtuiging is dat de tijd is aangebroken om aan een nieuwe groei te werken. Ik wil hier graag benadrukken dat ik het eens ben met mevrouw Turunen die zojuist opriep tot een ander soort groei. De groei die voortkomt uit deze crisis, en daarin heeft mevrouw Turunen gelijk, moet een andere groei zijn dan de groei die we hiervoor kenden. De nieuwe groei gebaseerd zijn op een groter respect voor de natuurlijke hulpbronnen, de natuurlijke ruimten, die niet gratis noch onuitputtelijk zijn, en wij moeten deze doelstellingen opnemen in met name de nieuwe wetgeving of nieuwe verordeningen voor overheidsopdrachten en het belastingstelsel.

Mijn derde overtuiging, dames en heren, is dat er zonder innovatie en sociale cohesie geen duurzaam economisch resultaat mogelijk is. Dit is het dynamische compromis dat de heer Canfin aanhaalde en dat de heer Monti heeft aanbevolen, onder meer in het fiscale domein. De heer Canfin en de heer Cofferati noemden dit onderwerp al en mevrouw Toia verwees zojuist naar een onderwerp dat zal terugkomen in de voorstellen voor een Single Market Act, namelijk de ontwikkeling van een werkwijze waar ik sterk in geloof: het sociaal ondernemerschap.

Mijn vierde overtuiging is dat als we de concurrentiestrijd willen winnen - ik herhaal het nog maar eens - elk gebied, hoe klein en hoe ver weg van Brussel ook, daar een rol in heeft. Elk bedrijf, hoe klein ook, kan zijn eigen strijd winnen, en wij moeten daarbij helpen. Tot slot kunnen al onze burgers, zelfs de allerzwaksten, die soms vanwege handicaps worden buitengesloten, hun eigen concurrentiestrijd winnen, mits zij daarin worden aangemoedigd en ondersteund.

Mijn vijfde overtuiging is dat we in relatie tot wat er in de rest van de wereld gebeurt de ambitie moeten hebben om - en ik heb dit zojuist ook al gezegd - acteurs te zijn en geen toeschouwers. We moeten ook niet toestaan dat Europa slechts een consumptiecontinent wordt. Europa moet een continent blijven waar geproduceerd wordt, en niet alleen diensten worden geleverd, een gebied waarin we een productieve basis handhaven, en dat is dan ook de doelstelling van een groot aantal van onze toekomstige voorstellen over langetermijninvesteringen.

Geachte afgevaardigden, ik heb hier uiteengezet wat mijn tweevoudige ambitie was toen ik commissaris werd. Die ambitie is niet veranderd en zal tot het einde van mijn mandaat onveranderd blijven. We zullen de financiële markten, die we nodig hebben, weer in dienst stellen van de reële economie, en niet andersom, zoals we de afgelopen vijftien jaar hebben gezien. Bedrijven hoeven niet voor de markt te werken, maar gereguleerde financiële markten, die onder een beter bestuur en toezicht zullen komen te staan, moeten in dienst staan van de reële economie. Ons doel is om de reële economie, namelijk de grote eengemaakte markt, weer in dienst te stellen van groei en menselijke vooruitgang. Volgende week moet u het door de Europese Commissie voorgestelde concept van de Single Market Act maar eens lezen, al zal het ongetwijfeld nog niet perfect zijn en zullen er nog verbeteringen moeten worden aangebracht, in het licht van de debatten die u hebt gevoerd, maar ook in het licht van deze tweevoudige ambitie: de markten weer in dienst van de economie te stellen en de economie weer in dienst van groei en menselijke vooruitgang te stellen.
<SPEAKER ID="090" NAME="Enikő Győri">
fungerend voorzitter van de Raad. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, ik wil iedereen bedanken die vandaag een bijdrage heeft geleverd aan dit debat. Dit is voor mij vanuit twee opzichten uitermate belangrijk. Enerzijds hebt u hiermee de overtuiging van het Hongaarse voorzitterschap bevestigd dat de interne markt een essentiële rol speelt bij het feit dat de economische groei in de Europese Unie eindelijk inzet en we eindelijk nieuwe banen kunnen creëren. Het andere grote nut van dit debat is dat er heel veel gedachten en ideeën zijn geopperd die we ook kunnen integreren in het werk van de Raad. De Commissie heeft een groot gedeelte van het werk al uitgevoerd. Maar zij hebben natuurlijk ook nog veel te doen. De Raad wil in een later stadium, bij de aanneming van de concrete wetgeving, bijzonder nauw samenwerken met het Parlement. Ik wil dus iedereen bedanken die als rapporteur of als lid van de Commissie interne markt en consumentenbescherming heeft bijgedragen aan dit proces; ook in de toekomst rekenen we op uw medewerking.

Het Hongaarse voorzitterschap heeft zich, zoals al vaak is gezegd, een sterk Europa ten doel gesteld. Dit is tevens het motto van het Hongaarse voorzitterschap. We zeggen bovendien altijd dat we denken in termen van een sterk Europa waarbij de burgers, de mensen, centraal worden gesteld in het beleid, en dit is wat we niet uit het oog mogen verliezen in het denkproces over de interne markt.

Ik wil graag apart ingaan op enkele kwesties waarover het meest is gesproken in het debat. De eerste is de situatie van kleine en middelgrote ondernemingen. Zij zijn echt de belangrijkste spelers op de interne markt, en dienovereenkomstig willen we er alles aan doen om hen op de kaart te zetten. Dit betekent enerzijds dat kleine en middelgrote ondernemingen gemakkelijker aan financiering moeten kunnen komen, dat de administratieve lasten worden verlicht en de toegang tot openbare aanbestedingen eenvoudiger wordt. We hechten veel belang aan de herziening van de Wet inzake kleine ondernemingen, de Small Business Act, die op de agenda zal staan van de Raad Concurrentievermogen in mei. We zijn van plan om ook conclusies aan te nemen over dit onderwerp.

Het tweede thema is de digitale agenda. Ook daarover hebben we in het debat van vandaag veel kunnen horen. We weten allemaal dat er zeer veel onbenutte mogelijkheden zijn op dit gebied. We moeten de mogelijkheden en de voorwaarden voor papierloze administratie en zakelijke transacties verbeteren. De initiatieven e-handel en e-overheid dienen dit doel, maar in ruimere zin ben ik ervan overtuigd dat het doel van de richtlijn inzake consumentenbescherming ook het stimuleren van grensoverschrijdende transacties is, op grond van geharmoniseerde Europese regels. Hieronder wil ik ook de uitvoering van de dienstenrichtlijn scharen, die betrekking heeft op een aanzienlijk deel van de interne markt en waarvan een van de belangrijkste elementen vereenvoudigde elektronische administratie is.

Een derde punt dat ik wil aansnijden, is dat de afronding van de interne markt volgens mij onvoorstelbaar is zonder de aanleg en de voltooiing van de energie- en transportinfrastructuur. Het Hongaarse voorzitterschap heeft in de eerste drie maanden al bijzondere aandacht besteed aan de verwezenlijking van een interne energiemarkt. Diverse sprekers hebben in het debat de infrastructuurobligaties genoemd en we wachten met interesse op het resultaat van de openbare raadpleging die hierover is gehouden. De bescherming van intellectuele-eigendomsrechten is ook een kwestie waaraan we tot nu toe veel aandacht hebben geschonken. Over het Europese octrooistelsel heb ik het in mijn inleiding al gehad, en ik vertrouw erop dat nadat de nauwere samenwerking van start is gegaan, we samen de inhoud daarvan kunnen ontwikkelen, en dat we wat betreft de regels voor de tenuitvoerlegging daarvan op de Raad Concurrentievermogen in mei maximale vooruitgang zullen kunnen boeken. Ik hoop zelfs dat we eventueel al een overeenkomst kunnen sluiten.

Ten slotte wil ik ingaan op de sociale aspecten. Dit is de kwestie die bij het debat van vandaag op de meeste interesse kon rekenen en tevens de meeste emoties losmaakte in deze zaal. Voor zover ik weet, wordt hierover ook in de Commissie een zeer levendige discussie gevoerd, net als in dit Parlement, en ik ben er zeker van dat dit ook het geval zal zijn in de Raad.

Wat we nodig hebben, is een sterk Europa waarbij de menselijke factor centraal wordt gesteld, zoals ik daarnet al zei. Ik denk dat dit de houding van het Hongaarse voorzitterschap ten opzichte van deze kwestie goed weergeeft, maar we kunnen dit alleen op evenwichtige wijze en met het afwegen van alle aspecten doen. Als we namelijk de menselijke factor centraal stellen, is het creëren van banen zonder meer de belangrijkste taak, want als we garanderen dat iedereen die wil werken ook kan werken, denk ik dat dit het hoogst haalbare is wat wij onze burgers te bieden hebben.

Het andere punt is dat, zoals we allemaal weten, het Europees sociaal model, de Europese sociale markteconomie danig op de proef is gesteld. Het is ons gemeenschappelijke belang om dit te verdedigen. Uiteraard bestaat er niet één model in alle 27 lidstaten, omdat we hier op verschillende manieren invulling aan geven. We moeten dus realistisch zijn. Dit model is op de proef gesteld en het concurrentievermogen van de Europese Unie en de lidstaten hangt af van het feit of we dit sociale model kunnen afstemmen op de uitdagingen van de eenentwintigste eeuw. We moeten dit dus niet als iets heiligs en onaantastbaars behandelen, maar als iets wat we met gezamenlijke inspanningen verdedigen, afgestemd op de eenentwintigste eeuw.

Ten slotte wil ik het hebben over de veel genoemde mobiliteit. Ik denk dat dit het terrein is waarop we misschien op de meest dringende en eenvoudige manier vooruitgang kunnen boeken, en hierover willen we op de Raad Concurrentievermogen in mei in elk geval conclusies aannemen.

Ten slotte is het de intentie van het Hongaarse voorzitterschap om de grootst mogelijke transparantie te bieden aan de interne markt, en we zijn bereid toezeggingen te doen op het hoogste niveau. Daarin rekenen we zowel op de leden en de voorzitter van de Commissie als op de Voorzitter en de afgevaardigden van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="091" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Mijnheer de Voorzitter, ter afsluiting van deze zeer vruchtbare discussie wil ik graag benadrukken dat deze discussie heeft aangetoond dat wij, de leden van het Europees Parlement, onze verantwoordelijkheid ten opzichte van de Europeanen erkennen om de economie nieuw leven in te blazen en nieuwe banen te scheppen. Consolidering van de interne markt is van net zo'n groot belang om de economie te doen herleven als de andere twee initiatieven: de versterking van economisch beheer en de 2020-strategie. De interne markt moet een duidelijker politiek profiel krijgen. Zowel de politici als de samenleving als geheel moeten begrijpen hoe enorm belangrijk de interne markt is. Daarom speelt communicatie een zeer belangrijke rol in de herleving van de interne markt: communicatie met het bedrijfsleven, communicatie met de Europeanen en ook communicatie tussen de drie instellingen. Ik ben erg blij dat we één zijn in ons streven de Europese markt te doen herleven, te verenigen en te versterken.
<SPEAKER ID="092" NAME="António Fernando Correia De Campos">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik iedereen willen danken voor dit debat, dat zeer de moeite waard is geweest. Zojuist had ik echter geen gelegenheid om het laatste deel van mijn toespraak op te lezen. Daarin wilde ik in feite commissaris Barnier bedanken. Het beste kan ik hem nog danken door terug te komen op wat hij zei in de eerste zin van zijn toespraak. Hij zei namelijk dat het tijd is dat Europa de lat hoger legt en de mensen niet alleen slecht nieuws brengt. Dat ben ik roerend met u eens, commissaris, en ik wil u zeggen dat het Parlement in dit verband zijn werk op het juiste moment heeft gedaan en er klaar voor is om de mensen goed nieuws te brengen.
<SPEAKER ID="093" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil iedereen danken voor zijn inbreng in dit debat en voor de positieve opmerkingen die zijn gemaakt. Ik wil ook mijn collega's, mevrouw Kalniete en de heer Correia De Campos, feliciteren met hun goede werk.

Er liggen nu drie verslagen voor ons die het resultaat zijn van maanden van hard werk. Ondanks de moeilijkheden die wij hebben ondervonden, ben ik tevreden over het eindresultaat. Wij hebben vastgesteld wat de uitdagingen zijn en een reeks haalbare oplossingen aangedragen. Die vormen ook een duidelijke uitdrukking van het commitment van het Europees Parlement tot het verdiepen en versterken van de interne markt.

Ik ben er vast van overtuigd dat de drie verslagen een nuttige aanvulling zullen zijn op de brede openbare raadpleging die door de Commissie werd georganiseerd, en die bijna 750 reacties heeft opgeleverd. Ik ben blij met de belangstelling van ondernemingen, individuele personen, ngo's en overheden voor het maatregelenpakket voor de interne markt, omdat het van cruciaal belang is dat een brede consensus bestaat over de maatregelen waarmee de interne markt met de verwachtingen van onze burgers en ondernemingen in overeenstemming wordt gebracht.

Het doet mij genoegen om te zien dat de Commissie werkelijk actie onderneemt en sommige van de initiatieven al zijn gestart. Ik twijfel er geen moment aan dat de Commissie naar behoren rekening zal houden met de standpunten van het Europees Parlement, omdat uiteindelijk de belangrijkste vraag is: kunnen we met onze acties en inspanningen een significant verschil maken? Ik denk van wel. Maar dan moeten wij wel moed tonen en niet te voorzichtig willen zijn. Wij moeten onmiddellijk actie ondernemen en niet pas over een paar jaar. Ook moeten wij gezamenlijk optreden en niet ieder voor zich met geïsoleerde acties. Het is tijd om in actie te komen.
<SPEAKER ID="094" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, eerder in dit debat zei collega De Jong dat ik buiten de orde was met de opmerkingen die ik in een vraag aan een collega maakte. Ik geloof niet dat het buiten de orde is om een vraag te stellen naar de invloed van een lid van het Parlement op die instelling.

Mag ik alstublieft wat stilte in de zaal?

Het kan niet zo zijn dat iemand wordt bekritiseerd voor het stellen van een vraag in het Parlement. Mijn vraag is niet beantwoord en dat had wel moeten gebeuren. In plaats daarvan beantwoordde mijn collega een vraag over werkgelegenheid in de West Midlands. Mag ik hem eraan herinneren hoe de EU banen van de Ryton-fabriek in Coventry wegsubsidieerde?
<SPEAKER ID="095" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Stemming: 6 april 2011.

De stemming over de verklaring van de Commissie over overheidsopdrachten zal plaatsvinden tijdens de volgende vergaderperiode.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="095" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Dit voorstel betreft een vereenvoudiging van de wetgeving door samenvoeging van diverse richtlijnen. In feite wordt de wetgeving er zo duidelijker op en is zij beter te begrijpen en na te leven door bedrijven en consumenten. Ik denk dat we hiermee een nieuwe impuls geven aan de interne markt en, naar ik hoop, aan regio's die kampen met een zwakkere economie doordat zij kleinschaliger en afgelegen zijn en economisch afhankelijk zijn van een klein aantal producten, zoals het geval is van de ultraperifere regio's. In algemene zin zijn er maatregelen nodig in antwoord op de teruglopende vraag als gevolg van grensoverschrijdende aankopen, en het is belangrijk te waarborgen dat deze wetgeving ten goede komt van regio's zoals de Azoren. De meer geïsoleerde gebieden hebben er extra belang bij dat er veel van hun producten worden uitgevoerd. De ondernemingen hebben behoefte aan duidelijke wetgeving en de consumenten willen een groter productaanbod tegen concurrerender prijzen. Waar sprake is van geharmoniseerde wetgeving op gebieden zoals dat van precontractuele informatie, een onderwerp dat in dit nieuwe voorstel besloten ligt, kan het vertrouwen in producten uit perifere regio's onder meer verder worden vergroot - en daarmee de verkrijgbaarheid en afzet op de interne markt ervan worden verbeterd - door specifieke maatregelen in te voeren om de reputatie ervan te verbeteren middels kwaliteitscertificering.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) De nog voortdurende economische en financiële crisis heeft laten zien dat als we ons verwijderen van de fundamentele doelstelling van de economie, namelijk het welzijn van de burgers, we het risico lopen dat de gehele samenleving in elkaar stort. Dat geldt ook voor de interne markt. We moeten niet vergeten dat de rol hiervan is om iedere Europese burger op het gehele grondgebied van de Unie dezelfde economische en sociale rechten te laten genieten, voor zijn eigen welzijn. De interne markt moet worden verdiept en opnieuw georiënteerd richting de burgers en hun belangen. Ik ben van mening dat het in deze crisistijd van belang is om zoveel mogelijk te profiteren van het meest waardevolle dat Europa te bieden heeft: menselijk kapitaal. De mobiliteit van werknemers in de EU is de sleutel tot economisch herstel en ontwikkeling van de interne markt. Wij moeten deze mobiliteit aanmoedigen en het eerste dat moet worden gerealiseerd is het wegnemen van alle barrières voor het vrije verkeer van werknemers in de EU. De beperkingen voor werknemers uit de nieuwe lidstaten zijn een belemmering voor de solidaire ontwikkeling van de interne markt en moeten onmiddellijk worden opgeheven.
<SPEAKER ID="096" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Om de interne markt weer op gang te brengen moet het Europees beleid meer gericht zijn op het bedrijfsleven en moeten daarin de bevordering van innovatie en groei en een strategische herpositionering van de Europese economie centraal staan. Europa heeft sterk politiek leiderschap nodig om ingrijpende economische prioriteiten vast te kunnen stellen en uit te kunnen voeren. Een sterk punt van de nieuwe Europese strategie, die geïnspireerd is op de richtlijnen uit het verslag van de heer Monti, is dat daarin concrete oplossingen worden geboden om de economische crisis te overwinnen en de productie en de werkgelegenheid weer op peil te brengen. Van de vijftig maatregelen die de Commissie heeft voorgesteld, wil ik met name wijzen op de maatregelen waarmee het concurrentievermogen van de kleine en middelgrote ondernemingen (kmo's) wordt verbeterd en waarmee zij gemakkelijker toegang krijgen tot een lening en in het buitenland actief kunnen worden, zodat zij kunnen profiteren van de nieuwe investeringsmogelijkheden die de wereldmarkt biedt. Ik grijp deze gelegenheid aan om nog eens te benadrukken dat de kmo's de meest authentieke uiting zijn van het Europese productiestelsel en talloze voorbeelden van excellentie voortbrengen die moeten worden aangemoedigd en ondersteund. Tot slot zijn de digitale agenda, de bestrijding van namaak, de versterking van de elektronische handel en de rationalisering van het aanbestedingsproces andere prioriteiten die op veel steun kunnen rekenen en die als doel hebben om daadwerkelijke economische voordelen te bewerkstelligen waarmee de monetaire stabiliteit en de cohesie worden bevorderd.
<SPEAKER ID="097" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) Het begrip 'Akte voor de interne markt' is sinds professor Mario Monti zijn verslag heeft opgesteld op alle mogelijke manieren gebruikt. Ongeduldig wacht ik op de twaalf initiatieven die volgens de Europese Commissie van cruciaal belang zijn voor de toekomst van de interne markt. Ik heb ondertussen wel een vermoeden om welke initiatieven het gaat. Ik wil vandaag daarom niet zozeer verwijzen naar concrete projecten, zoals het EU-octrooi, auteursrechten of overheidsopdrachten, maar mij richten op de beginselen waar we ons volgens mij door moeten laten leiden.

Ik vind dat de toekomstige regulering van de interne markt enerzijds een afspiegeling moet zijn van de filosofie van de interne markt waar jaren aan gewerkt is en anderzijds aangepast moet zijn aan de werkelijkheid van de 21e eeuw. Een voorbeeld hiervan is het beginsel waar de Europese Gemeenschap zich vanaf haar oprichting door heeft laten leiden - de verdediging van de zogenaamde parallelhandel. Dit is handel in legale producten buiten de officiële distributiekanalen, bijvoorbeeld de verkoop van Grundig televisies in Duitsland die legaal gekocht zijn in Frankrijk. Tegenwoordig vindt die parallelhandel meestal plaats via internet, via allerlei soorten websites. We moeten dit recht verdedigen door de vrije markt op internet te ontwikkelen, e-business te ondersteunen en betere toegang tot cultuurgoederen via legale internetwinkels te bevorderen. Op dit gebied moet nog heel veel gebeuren, door vereenvoudiging van het functioneren van ondernemingen in de virtuele werelden vergroting van het vertrouwen van consumenten in transacties via internet.
<SPEAKER ID="098" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (HU) De interne markt is de belangrijkste motor achter de ontwikkeling van de Europese Unie, en schept naast de toename van het concurrentievermogen tevens een kader voor sociale inclusie en het creëren van banen. De voorstellen met betrekking tot de voltooiing van de interne markt - of ze nu betrekking hebben op het opheffen van administratieve obstakels waarmee kleine ondernemingen te maken hebben of op het stimuleren van e-handel - moeten ten goede komen aan de burgers. De verwezenlijking van de strategie mag niet leiden tot de inperking van sociale rechten en de afbraak van de verdiensten op het gebied van welzijn. Er zijn nog steeds te veel barrières om de rechten van werknemers, kopers en consumenten zonder binnengrenzen te laten gelden. De tenuitvoerlegging van de richtlijn inzake vrij verkeer is ook incompleet, terwijl het voor het te boven komen van de crisis bij uitstek belangrijk is dat er zo veel mogelijk mensen werk hebben en dat we de Europese arbeidskrachten zo goed mogelijk managen. De soepele werking van de interne markt wordt in de hand gewerkt door het gezamenlijk Europees optreden tegen corruptie en georganiseerde misdaad en door de implementatie van het Stockholm-programma dat bedoeld is om een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid te creëren. We moeten stappen zetten om ervoor te zorgen dat beroepsopleidingen binnen de EU worden erkend, dat pensioenrechten kunnen worden overgedragen en dat bancaire basisdiensten toegankelijk zijn. We hebben verdere taken in het verschiet om te zorgen voor vrij verkeer van diensten en voor de eerbiediging van de rechten van gedetacheerde werknemers.
<SPEAKER ID="099" NAME="Liem Hoang Ngoc" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR). Gezien het belang van deze kwestie en het strikte tijdsschema waaraan het Parlement was gehouden, zijn we allemaal verheugd over het bereikte resultaat. In algemene zin onderschrijf ik de prioriteiten die in de verschillende verslagen naar voren zijn gebracht, met name de erkenning van beroepskwalificaties, de overdraagbaarheid van pensioenrechten, de rationalisatie van de overheidsaanbestedingen, de maatregelen ten behoeve van het midden- en kleinbedrijf en de toegang voor iedereen tot bepaalde basisbankdiensten.

Uiteraard hadden mijns inziens ook nog andere maatregelen onder de aandacht moeten worden gebracht, zoals het vraagstuk van de collectieve vorderingen, maar ik besef dat het moeilijk was om tussen deze vijftig voorstellen te kiezen. Ik verheug me er tevens over dat we een compromis hebben kunnen bereiken over de sociale clausule, waarin wordt gesteld dat elke wet betreffende de eengemaakte markt moet worden onderworpen aan een sociale effectbeoordeling en, als de bevindingen daar aanleiding toe geven, een verwijzing moet bevatten naar politieke en sociale rechten.

Een andere reden om ons tevreden te tonen, is het feit dat het Parlement eist dat de toegang, kwaliteit en betaalbaarheid van de diensten van algemeen economisch belang en de sociale diensten van algemeen belang worden gegarandeerd. Bovendien nodigt het Parlement de Europese Commissie uit sectorale wetgevingsinitiatieven op dit gebied te nemen.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Om te beginnen bedank ik de rapporteurs voor de hoeveelheid werk die zij hebben verricht bij de opstelling van de verslagen over de interne markt en feliciteer ik hen met het eindresultaat. Ik ben blij dat we op de twintigste verjaardag van de oprichting van de interne markt kunnen beschikken over een document dat de Europeanen helpt om ten volle te profiteren van de mogelijkheden die de interne markt te bieden heeft. Ik ben ervan overtuigd dat de inwerkingtreding het concurrentievermogen van de Europese markten versterkt en het behalen van de doelen van de EU 2020-strategie een stap dichterbij brengt. Ik acht het TEN-T-netwerk van groot belang om een goed functionerende interne markt te bewerkstelligen en ik ben daarom blij dat in de verslagen de aandacht wordt gevestigd op hun bijzondere betekenis. De TEN-T-netwerken vormen een van de steunpilaren van een goed functionerende markteconomie en creëren voorwaarden voor eerlijke concurrentie voor de hele Europese Unie. In het kader van de besluiten die we moeten nemen over de toekomstige vorm van de TEN-T-netwerken, wil ik wijzen op de noodzaak van een betere verbinding tussen de 'oude vijftien' en de nieuwe lidstaten en op het feit dat grotere interne cohesie van het transport in de uitgebreide Europese Unie bepalend is voor het concurrentievermogen van de EU.
<SPEAKER ID="101" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) De interne markt is van cruciaal belang voor de toekomstige groei van de economie van de Europese Unie. Er moet speciale aandacht worden besteed aan kleine en middelgrote ondernemingen, aangezien daarin het grootste potentieel schuilt voor groei en voor het creëren van banen. De interne markt moet voordeel opleveren aan kleine ondernemingen, omdat zij de meeste banen leveren, terwijl het voor hen moeilijker is om de mogelijkheden van de interne markt te benutten. De financiering van ontwikkeling en innovatie stelt hen voor een probleem. Evengoed moet aandacht worden geschonken aan lokale ondernemingen in achtergestelde, dun bevolkte gebieden en stadsdistricten in moeilijkheden. Het concurrentiebeleid is een fundamenteel instrument om ervoor te zorgen dat de EU kan beschikken over een dynamische, effectieve en innovatieve interne markt, en ook mondiaal gezien concurrerend kan zijn. De EU moet belangrijke maatregelen treffen om ervoor te zorgen dat de toegang tot informatie voor kleine en middelgrote ondernemingen verbetert, zodat ze zich bewust zijn van de mogelijkheden van de interne markt en de financiële instrumenten die door de Europese Unie worden aangeboden. Zelf vind ik het ook belangrijk dat de doelstellingen van de Europa 2020-strategie en de onderdelen van het maatregelenpakket voor kleine ondernemingen worden geïntegreerd in alle beleidsgebieden van de Europese Unie met betrekking tot de interne markt. Dit is cruciaal om de bestaande obstakels op nationaal en Europees niveau uit de weg te ruimen.
<SPEAKER ID="102" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) De interne markt voor Europeanen hoort naar mijn mening ook een interne markt van kwaliteit te zijn. Helaas wordt in dit verslag met geen woord gesproken over de kwaliteit van de producten op de interne markt. In de Europese Unie worden producten soms in verschillende landen onder dezelfde merknaam verkocht hoewel de samenstelling ervan niet in alle landen gelijk is. Naar verluidt zijn er producten die dezelfde merknaam dragen, maar verkrijgbaar zijn in verschillende concentraties en sterkten. Er zijn situaties gemeld waarbij producten in vier verschillende kwaliteitscategorieën onder dezelfde merknaam werden verkocht, waarbij de geleverde kwaliteit afhankelijk was van het land van bestemming. Het gevolg is dat op het oog gelijke producten van verschillende kwaliteit zijn. Aangezien een merknaam staat voor een bepaalde kwaliteit, kan deze praktijk leiden tot misleiding van de consument. Ondernemingen moeten voorkomen dat consumenten worden misleid over de eigenschappen van hun producten. Wanneer producenten producten van lagere kwaliteit willen aanbieden, dienen zij een andere merknaam te gebruiken. Onze burgers zijn van mening dat een product met een bepaalde merknaam op elke markt dezelfde kwaliteit moet hebben, op basis van het beginsel dat een bepaald merk staat voor een bepaald kwaliteitsniveau. Aangezien mijn kiezers bezorgd zijn over deze kwestie, zou ik graag zien dat zij in dit Parlement aan de orde wordt gesteld.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - Voorzitter, Collega's, Het stemt me tevreden dat het alom geprezen verslag van oud-commissaris Monti waarin hij pleit voor een verdere uitbouw en vervollediging van de interne markt als "voorwaarde voor een sociale markteconomie met een groot concurrentievermogen”, snel weerklank vond in het Europees Parlement. Het is immers onmiskenbaar dat de financieel-economisch crisis Europa een zware slag toebracht. De verdere uitbouw van de interne markt, die de grootste markt ter wereld is, is hierbij een van onze belangrijkste troeven.

Voor onze kmo's, die het economische hart zijn van Europa, dienen er doelgerichte acties te worden ondernomen: voldoende toegang tot kapitaalmarkten, faciliteren van onlinehandel en een eerste aanzet tot een gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting. Ook de burger vaart er wel bij: studeren in het buitenland, veiligheid van speelgoed, goedkopere roamingtarieven. We kunnen dit als Europese beleidsmakers niet voldoende benadrukken. Collega's, de uitdagingen zijn niet gering, zo moet er ingezet worden op een volwaardig kader voor een interne markt voor onlinediensten. Met deze drie verslagen geeft het Europees Parlement een duidelijk signaal dat het ons menens is met de hervorming van de interne markt. Laat ons er nu consequent werk van maken.
<SPEAKER ID="104" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Als Europa de hedendaagse ongunstige omstandigheden te boven wil komen en wil kunnen concurreren met de zich snel ontwikkelende economieën, dan zal het moeten investeren in sectoren waarin het een concurrentievoordeel kan genereren. De gemeenschappelijke markt is voor Europa het grootste concurrentievoordeel en zou dienovereenkomstig moeten worden benut. Overigens leidt de recessie tot een diepere economische eenwording onder de lidstaten van Europa. Dit gegeven zouden we moeten benutten om tot een uitbreiding van de Europese economie te komen, met als resultaat een meer concurrerend Europa op zowel nationaal als internationaal niveau. Wij moeten dus in onze officiële documenten aanmoedigen tot de ontwikkeling van een meer ambitieuze verdieping van de gemeenschappelijke Europese markt, vooral voor wat betreft het leveren van diensten. Ook moet de rol van bedrijven worden erkend voor wat betreft het creëren van een goed functionerende interne markt.
