<CHAPTER ID="018">
Toekomst van de Europese normalisatie (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="210" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over de toekomst van de Europese normalisatie - Commissie interne markt en consumentenbescherming. Rapporteur: Edvard Kožušník.
<SPEAKER ID="211" NAME="Edvard Kožušník">
rapporteur. - (CS) Het verslag waar we ons vandaag over buigen, is ingediend als voorbode van het normalisatiepakket dat de Commissie momenteel aan het voorbereiden is. Doel van dit pakket is het huidige Europese juridische kader op het vlak van normalisatie te herzien, iets dat de ontwikkelingen op dit vlak tientallen jaren in het vooruit bepalen zal. Het is dan ook in het belang van het Parlement om de Commissie en de vakwereld met behulp van dit verslag te duiden welke kant het volgens ons met de Europese normalisatie op moet gaan.

De manier waarop de Europese normalisatie wordt vormgegeven, bepaalt in verregaande mate of het volledige potentieel van de interne markt wordt benut, het concurrentievermogen van de Europese economie kan worden vergroot en de doelstellingen van de strategie Europa 2020 worden gehaald. We hebben in de Commissie interne markt dan ook maximale aandacht geschonken aan dit onderwerp. Zo hebben we intensieve gesprekken gevoerd met alle betrokken partijen op zowel internationaal als pan-Europees niveau, alsook op het niveau van de organisaties in de verschillende lidstaten. In onze zoektocht naar de optimale vormgeving van de Europese normalisatie hebben we niet te vergeten eveneens met vertegenwoordigers van het midden- en kleinbedrijf gesproken, met consumentenvertegenwoordigers, personen met een handicap, milieuactivisten en andere maatschappelijke belangengroeperingen.

Op basis van al die gesprekken over de toekomstige vormgeving van de Europese normalisatie ben ik tot de slotsom gekomen dat het herzieningsvoorstel moet worden gebaseerd op de sterke punten van het huidige stelsel. Deze vormen tezamen een stabiel fundament waarop we veilig verder bouwen kunnen. Radicale veranderingen zijn dus uit den boze, want de kernwaarden van het huidige stelsel zouden erdoor kunnen worden aangetast. Voor een doeltreffend werkend Europees normalisatiestelsel dient een aantal nationale normalisatie-instituten die in het huidige normalisatieproces een minder actieve rol spelen, zich op te werken naar het activiteitsniveau van de sterkere nationale instituten. Sterke nationale normalisatie-instituten die doeltreffend met elkaar alsook met andere betrokken partijen kunnen communiceren, zijn dan ook de sine qua non voor een stabiel Europees normalisatiestelsel.

We moeten ons in de toekomst meer inspannen om de partijen waarop het normaliseringproces direct betrekking heeft meer bij het geheel te betrekken. Het is de bedoeling dat normen het resultaat zijn van een brede consensus en op die manier representatiever worden. Tevens wordt al lange tijd gediscussieerd over een betere toegankelijkheid van de normen. Met name zou ik willen stilstaan bij het totstandkomingsproces van normen. Dat proces dient aan te sluiten op de toekomstige ontvangers en gebruikers. Teneinde ervoor te zorgen dat normen eenvoudiger ten uitvoer kunnen worden gelegd, dienen deze begrijpelijk en eenvoudiger te gebruiken te zijn.

Met het oog op de voortschrijdende liberalisering van diensten, dient tevens meer te worden nagedacht over normalisatie op het gebied van de dienstverlening. In onze ogen is dit van cruciaal belang omdat zo kan worden gezorgd voor meer grensoverschrijdende concurrentie op het vlak van de dienstverlening. Europese normen op dit gebied zijn een doeltreffende manier om de bestaande obstakels op de interne markt voor diensten te slechten. Door deze te slechten en te zorgen voor meer concurrentie kunnen de transparantie en de kwaliteit van de Europese dienstverlening worden vergroot en de economische mededinging, die hand in hand gaat met innovatie, worden versterkt. Innovatie en nieuwe technologie zijn dé drijvende krachten achter post-crisisgroei. Voor de Europese normalisatie is het een uitdaging om nauwere samenwerking te bewerkstelligen tussen degenen die de normen opstellen, innovatoren, de academische wereld en onderzoekers. Zonder intensieve betrokkenheid van de vier genoemde partijen bij de opstelling van normen wordt het voor Europa uitermate moeilijk zijn kennis op het gebied van de koolstofarme economie, elektrische voertuigen, nanotechnologie of ICT te normaliseren. Het vermogen om de resultaten van onderzoek en ontwikkeling om te zetten in normen bepaalt uiteindelijk of het Europees normalisatiestelsel in deze gemondialiseerde wereld ook in de toekomst zijn sleutelrol zal kunnen blijven spelen.

Ik zou graag vanaf deze plaats alle collega's van de parlementaire commissie, alsook de collega's van de partnercommissie ITRE die actief bij de totstandkoming van dit verslag betrokken waren, van harte willen bedanken. In het bijzonder wil ik erop wijzen dat we erin geslaagd zijn om door het hele politieke spectrum heen tot overeenstemming te komen over de uiteindelijke gedaante van dit verslag.
<SPEAKER ID="212" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in de allereerste plaats wil ik mijn tevredenheid uitspreken over het werk van de rapporteur en de schaduwrapporteurs. Samen zijn we erin geslaagd een goed evenwicht te bereiken tussen de verschillende politieke standpunten. Dit verslag is een krachtige en heldere politieke boodschap voor de Europese Commissie en bevat belangrijke richtsnoeren met het oog op de komende herziening.

We hebben vastgesteld dat het huidige stelsel goed functioneert en geen grondige wijzigingen behoeft. De verbeteringen die we hebben voorgesteld schaden de beginselen waar het huidige stelsel op gestoeld is niet. Volgens die principes werkt het stelsel op basis van nationale delegatie en heeft het een privaatrechtelijk en vrijwillig karakter. Desalniettemin is het van belang dat openbare belangen een actievere rol kunnen spelen en een bijdrage kunnen leveren aan de totstandkoming van nieuwe normen. Ik meen dat de rol van kleine en middelgrote ondernemingen bij het normalisatieproces belangrijk en relevant is.

Dit verslag is slechts het begin. Wij zullen de komende maanden verder werken om de Europese normalisatie in overeenstemming te brengen met de economische en sociale behoeften van Europa.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Ik wil mijn collega graag feliciteren met de opstelling van dit belangrijke verslag. Normalisatie is van bijzonder belang bij het bouwen van een gemeenschappelijke interne markt, doordat het ervoor zorgt dat zowel de Europese Unie als geheel als de individuele lidstaten concurrerend blijven en belemmeringen voor het handelsverkeer worden weggenomen. Ik steun het initiatief van de Commissie om een normalisatiepakket op te stellen, dat hopelijk voldoende breed zal zijn en zal helpen bij het uit de weg ruimen van de bestaande gebreken waardoor we momenteel niet in staat zijn om productveiligheid te garanderen en die zorgen voor verschillende niveaus van consumentenbescherming in de verschillende lidstaten. De vaststelling van uniforme normen op Europees niveau is vooral belangrijk op het gebied van snel ontwikkelende technologieën en innovaties. Om ervoor te zorgen dat niet alleen het concurrentievermogen van de Europese Unie op peil blijft, maar dat ook de volksgezondheid goed wordt beschermd en dat er veilige producten worden aangeboden op de markt, is het noodzakelijk dat uniforme normen gelden en worden toegepast in alle lidstaten.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Het Europees normalisatiesysteem maakt deel uit van een internationaal systeem waarin geünificeerde, algemeen gehanteerde regels en normen zijn vastgelegd die wereldwijd worden toegepast in de productiesector.

Aangezien maatschappelijke ontwikkelingen leiden tot toename van de kennis en verandering van technologieën en de organisatie en manier van leven, moet ook de normalisatie als een afzonderlijk beleidsveld voor de definiëring van algemeen toegepaste regels een actief proces zijn dat open staat voor vernieuwing. Als de Europese Unie daadwerkelijk een innovatieve kenniseconomie wil hebben, kan dat niet zonder de activiteit in het ontwikkelen van nieuwe normen die het mogelijk maken nieuwe wetenschappelijke en technische inventies op de markt te brengen, aanzienlijk te verhogen. Vanuit dat oogpunt is het naar mijn mening de hoogste tijd om de mechanismen van de Europese standaardisatie en normalisatie, die momenteel voornamelijk gestoeld zijn op nationale tradities en nationale werkplaatsen, te moderniseren. Deze mechanismen moeten in deze tijd echter eenvoudiger en effectiever zijn.
<SPEAKER ID="215" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Dames en heren, wij, afgevaardigden van de partij Jobbik, worden vaak EU-sceptici genoemd, en met deze kwalificatie zijn we het eens. We zijn EU-sceptici, maar dat betekent niet dat we de samenwerking tussen Europese lidstaten niet steunen. Het is duidelijk dat we tegen het principe van de Europese Verenigde Staten zijn en dat we het Europa van naties steunen, maar normalisatie is typisch een onderwerp waarmee we het eens kunnen zijn en dat we kunnen steunen. Er wordt altijd maar beweerd dat we alleen maar protesteren en dat we overal tegen zijn. Welnu, normalisatie is een onderwerp dat ook wij willen stimuleren en steunen. Ik wil dan ook alle lidstaten vragen de normalisatie te steunen en u, dames en heren, om het verslag van de heer Kožušník te steunen. Daarover kunnen we het voorlopig eens zijn.
<SPEAKER ID="216" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Het vaststellen van Europese normen kan een vitale bijdrage betekenen aan een makkelijkere toegang van middelgrote en kleine bedrijven tot de interne markt en een consolidering van hun positie daarin. Daartoe hebben middelgrote en kleine bedrijven eenvoudige, gestandaardiseerde leningproducten nodig, die een snel gebruik vergemakkelijken, gebaseerd op zo weinig mogelijk documenten en een vereenvoudigde financiële analyse. Het Europese normalisatiesysteem moet innovatie aanmoedigen en ondersteunen en ook een gemeenschappelijk basis scheppen voor een bredere benadering van standaardisering. Naar mijn idee is het ook nuttig om het beginsel van subsidiariteit en proportionaliteit op regelmatige basis op Europees niveau toe te passen. Dat zou helpen om het basisbeginsel van "think small first” te consolideren, als onderdeel van overheidsbeleid inzake middelgrote en kleine bedrijven. In dit kader wil ook graag vermelden dat er onlangs in Roemenië een beschikking is uitgevaardigd over de uitvoering van maatregelen ter ondersteuning van de uniforme handhaving van EU-wetgeving, die verkoopvoorwaarden voor producten harmoniseert.
<SPEAKER ID="217" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Dit verslag vormt opnieuw een aansporing voor de Commissie om zorgvuldig voort te gaan op de weg van harmonisering van normen op de interne markt. Het is een manier om tegen de achtergrond van de voortschrijdende liberalisering van de wereldhandel de Europese burger te beschermen tegen ondeugdelijke en gevaarlijke producten uit met name Aziatische landen. Mijn dank gaat uit naar mijn collega's van de parlementaire commissie voor hun steun voor mijn voorstel, waarmee groen licht wordt geven voor de totstandbrenging van normen voor veilig kinderenschoeisel. Het is reeds vijf minuten na twaalf, want de huidige jeugd laat als gevolg van goedkope, maar vanuit gezondheidsoptiek schadelijke Chinese schoenen tal van orthopedische afwijkingen zien.

Het is toch wel wrang dat we over degelijke Europese wetgeving voor veilig speelgoed beschikken, terwijl een kind telkens slechts maar even met een specifiek stuk speelgoed in contact is en dat we tegelijkertijd ontoereikende normen hebben voor schoenen en pantoffels, terwijl een kind die dag in dag uit aan zijn voeten heeft. Ik hoop dat de Commissie op deze herhaalde oproep reageert en de nodige maatregelen treft. Het spijt mij dat de industriële lobby uit Duitsland en Frankrijk gezegevierd heeft en de Europese Unie binnen de uiteenlopende internationale normalisatiecommissies niet met één mond zal spreken,maar met 27 monden.
<SPEAKER ID="218" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, mijn complimenten voor het uitstekende verslag, dat een goede basis vormt voor verder werk. Transparantie en democratie zijn uitermate belangrijk in het normalisatieproces, evenals een verhoogde deelname van de zwakkere maatschappelijke belangengroepen, consumenten en milieuorganisaties. Normalisatie mag geen strijdtoneel van alleen maar grote ondernemers worden.

Ik ben blij dat er in het verslag rekening wordt gehouden met het beginsel van passende vertegenwoordiging, dat stelt dat de standpunten van alle belanghebbenden moeten worden meegewogen. Het is ook belangrijk dat maatschappelijke belangengroepen sterker worden vertegenwoordigd. Naar mijn mening kan dit gebeuren door hun stemrecht te geven in technische comités. Het is ook belangrijk een tweede productielijn te ontwikkelen. Ik hoop dat de Commissie daar serieus aandacht aan zal besteden.
<SPEAKER ID="219" NAME="Maria Damanaki">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik feliciteer de rapporteur met zijn alomvattende verslag, dat brede goedkeuring geniet. Ik dank ook de geachte afgevaardigden die hier tot zo laat zijn gebleven om de Voorzitter bij te staan en een aantal zeer constructieve bijdragen en ideeën aan het debat bij te dragen.

Dit verslag vormt een waardevolle bijdrage aan het debat dat de Europese Commissie enige tijd geleden heeft gelanceerd. Het vestigt de aandacht op de toekomst van het normalisatiestelsel in Europa: een centraal onderdeel bij de totstandbrenging van de interne markt, bij het vergroten van het concurrentievermogen van Europese bedrijven en een belangrijk instrument voor het stimuleren van innovatie.

Het komende decennium zal de Europese normalisatie zich moeten aanpassen aan nieuwe energie, ecologische en maatschappelijke uitdagingen, zoals u al opmerkte. Hieronder vallen de opkomst van nieuwe economische spelers, de ontwikkeling van de technologie, klimaatverandering, het beheer van koolstof en hernieuwbare energie. Dit zijn een paar van de nieuwe factoren waarmee we rekening zullen moeten houden.

We delen het standpunt van de rapporteur dat we op het bestaande stelsel kunnen voortbouwen. Dat vormt een stevige basis voor verdere ontwikkeling. Niettemin is er ruimte voor verbetering. In het verslag wordt een aantal voorstellen gepresenteerd gericht op verbetering van het stelsel binnen de huidige grenzen. De Commissie juicht het toe dat nadruk wordt gelegd op het belang van het beginsel van nationale delegatie. Tegelijkertijd vestigt het verslag de aandacht op een negatief gevolg van dit beginsel: de huidige slechte deelname van maatschappelijke belangengroepen op het gebied van gezondheids- en veiligheids-, consumenten- en milieubelangen aan het normeringsproces. De deelname van maatschappelijke belangengroepen verleent het stelsel een belangrijke mate van legitimiteit en schept een verantwoordingsplicht en een kwalitatief beter draagvlak en is derhalve van groot belang. De Commissie zal praktische methoden verkennen om daadwerkelijk lidmaatschap in de Europese normalisatieorganisaties te garanderen voor organisaties die maatschappelijke belangengroepen vertegenwoordigen en om een evenwichtiger vertegenwoordiging van alle belangengroepen in het normeringsproces tot stand te brengen.

De Commissie deelt het standpunt dat, in het kader van de sleutelrol die het beginsel van nationale delegatie speelt voor het CENELEC, nationale normalisatieorganisaties belangrijke spelers in het Europese normalisatiemodel zijn. Alle nationale normalisatieorganisaties moeten derhalve een krachtig platform voor consensusvorming kunnen bieden. Het verslag wijst op aanmerkelijke onderlinge verschillen qua middelen, technische deskundigheid en betrokkenheid van belanghebbenden bij het normalisatieproces. Er is op dit gebied ruimte voor verbetering in de lidstaten.

Hoewel het probleem rond de toegang tot normalisatie niet mag worden beperkt tot de prijs van normen, verwelkomt de Commissie de oproep aan nationale normalisatieorganisaties om de kosten te verlagen door middel van speciale tarieven, door pakketten normen tegen een gereduceerde prijs aan te bieden en andere mogelijkheden te onderzoeken om de toegang te verbeteren, vooral voor kmo's.

De Europese normalisatie biedt een enorm potentieel als instrument ter ondersteuning van wetgeving en overheidsbeleid. We prijzen het dat het verslag oog heeft voor dit potentieel en de noodzaak benadrukt om nieuwe domeinen aan te boren voor de ontwikkeling van normen zoals diensten. Zoals in het verslag wordt aangegeven, moet het nieuwe Europese model bijdragen tot Europese innovatie en duurzame ontwikkeling.

Tot slot dank ik iedereen die bij dit zeer zinvolle en inspirerende verslag betrokken is geweest.
<SPEAKER ID="220" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 21 oktober 2010 om 12.00 uur plaats.
