<CHAPTER ID="009">
Stemverklaringen
<SPEAKER ID="153" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, Sudan is het grootste land van Afrika bezuiden de Sahara, het kruispunt waar de Arabische en Afrikaanse werelden elkaar treffen, en tevens een mozaïek van een groot aantal verschillende etnische groepen. Zoals voorzien in de Comprehensive Peace Agreement heeft in januari 2011 een referendum plaatsgevonden dat de laatste fase vormde van het proces waarmee Zuid-Sudan onafhankelijk is geworden van Noord-Sudan.
<P>
Zuid-Sudan is een gebied met ongeveer tien miljoen inwoners, het beslaat bijna een kwart van het landoppervlak van het huidige Sudan en bezit ongeveer driekwart van zijn olievoorraden. Het is een staat die enorme geografische en infrastructurele beperkingen het hoofd zal moeten bieden: het ligt niet aan zee en heeft een praktisch niet-bestaand vervoersnetwerk waarmee het wordt verbonden met Noord-Sudan, waar zich de installatie voor de behandeling en doorvoer van olie bevindt. De uitdagingen voor het Zuiden zijn talrijk, te beginnen met het leggen van de funderingen van zijn eigen instituties en het verbeteren van de sociaaleconomische en veiligheidskaders.
<P>
Ik wil echter opmerken dat interventie in dit land een prioriteit voor de Europese Unie blijft. Daarom heeft de Raad in 2010 speciaal een bedrag van 150 miljoen euro voor Sudan beschikbaar gesteld voor de periode 2011-2013. De Europese Unie moet alle instrumenten die het tot haar beschikking heeft mobiliseren om Zuid-Sudan in de delicate fase van na het referendum te ondersteunen. Tegelijkertijd moeten we een evenwichtige aanpak in onze betrekkingen met het Noorden en het Zuiden van het land in stand houden, waarbij we bijzondere aandacht aan de behoeften van het Zuiden in termen van het opzetten van instituties en governance moeten besteden.
<P>
De hulp van de Europese Unie aan Zuid-Sudan zou moeten worden afgemeten aan wat de nieuwe staat op doeltreffende wijze kan absorberen. We moeten de situatie vermijden waarin de toekomstige geldstromen naar Djoeba uiteindelijk verkeerd worden gebruikt of, erger nog, het huidige hoge corruputieniveau voeden.
<SPEAKER ID="154" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, Soedan bevindt zich nu in een bijzonder gevoelige fase, zo kort voor de onafhankelijkheidsdatum van 9 juli, als het land in twee staten wordt opgesplitst. Het is buitengewoon belangrijk dat de EU hulp blijft geven en deze richt op het opbouwen van die instellingen, die in een functionerende vrije staat nodig zijn. We weten allemaal dat de situatie rond de Hoorn van Afrika buitengewoon gevoelig is, we weten dat er problemen zijn met de democratische tradities, we weten dat de situatie van vrouwen ongelooflijk moeilijk is en we weten dat er problemen zijn met piraten.
<P>
In zou in dit verband ook willen benadrukken hoe belangrijk het is dat je je mensenrechten kunt uitoefenen en vrijelijk kunt spreken en demonstreren. Dat geldt voor de hele Hoorn van Afrika en niet in de laatste plaats voor de Zweedse burger Dawit Isaak, die gevangen zit in Eritrea. De hele regio heeft een democratische ontwikkeling en steun van de Europese Unie nodig.
<SPEAKER ID="155" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik wil hier zeggen dat het heel belangrijk is dat de Europese Unie vrede en de onafhankelijkheid van deze twee landen bevordert. Het is een feit dat sinds Soedan in 1956 onafhankelijk werd, Soedan en Zuid-Soedan voortdurend met elkaar in oorlog - een burgeroorlog - zijn geweest. Daarom is het nu heel belangrijk dat na het referendum, waarin bijna iedereen, meer dan 98 procent van de bevolking, onafhankelijkheid wilde voor Zuid-Soedan, dit proces van vrede en onafhankelijkheid wordt voortgezet.
<P>
Het is natuurlijk onze taak als Europeanen om de kernwaarden democratie, mensenrechten en vrijheid van meningsuiting te steunen. In dit verband is het belangrijk dat we deze democratieën en de onafhankelijkheid van Zuid-Soedan willen versterken.
<SPEAKER ID="157" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, het lijdt geen twijfel dat de resolutie die vandaag is aangenomen een belangrijke indicatie van de coöperatie en nauwere samenwerking tussen de Europese Unie en Rusland is. Economische governance, gemeenschappelijke ruimten voor samenwerking op het gebied van veiligheid, justitie en vrijheid en de bestrijding van georganiseerde misdaad, terwijl onschendbare rechten worden gewaarborgd.
<P>
Noord-Afrika en het Midden-Oosten vereisen een gezamenlijke aanpak en we zijn ervan overtuigd dat Rusland een essentiële rol in deze context kan spelen.
<P>
Deze partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst, die voor de topontmoeting van 9 en 10 juni is voorbereid, zal een belangrijke beleidsrichtlijn voor deze nauwere samenwerking zijn, waardoor - daar vertrouwen we op - Rusland lid van de WTO zal kunnen worden en ook de liberalisering van het visumbeleid wordt aangemoedigd. Ondertussen moet Rusland zijn taak volledig uitvoeren, vooral op het gebied van fundamentele rechten.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, er is nu een uiterst belangrijk document aangenomen en het is naar mijn mening van wezenlijk belang dat we de dialoog met Rusland voortzetten. Rusland is voor ons een belangrijk buurland en hoe beter onze betrekkingen zijn, hoe beter dat voor iedereen is. Ik wil de aandacht vestigen op de vrijstelling van de visumplicht. Die zie ik als een belangrijke doelstelling, maar misschien is het beter om kleine stappen tegelijk te zetten. Als vertegenwoordiger van een buurland van Rusland kan ik zeggen dat we niet te snel moeten handelen, tenzij er overnameovereenkomsten zijn die werken. In Rusland moet men er natuurlijk voor zorgen dat men geen dubbele identiteit meer kan krijgen, die men tot nu toe kon kopen. Al deze zaken moeten door Rusland goed worden geregeld, zodat we op visumvrijstelling kunnen overgaan. Daarom moeten we ons hierbij niet onnodig haasten.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag benadrukken hoe er tijdens de bilaterale topontmoeting, die vandaag en morgen plaatsvindt, een belangrijke kwestie het hoofd moet worden geboden, maar het lijkt mij dat die kwestie in onze gezamenlijke resolutie ontbreekt. Met andere woorden: ik denk dat het risico bestaat dat deze topontmoeting wordt overschaduwd door de verdeeldheid over het verbod op de invoer van groenten uit Europa vanwege de Escherichia coli bacterie.
<P>
Net zoals eerder de Europese Commissie vind ook ik het absurd dat Rusland een embargo op producten oplegt die wij elke dag consumeren en die we zorgvuldig controleren. Ik denk dat de Russische reactie vooral een politieke zet is, zoals vele andere die we in het verleden al hebben gezien. Ik geloof dat mijn gedachten over deze kwestie, ook in mijn hoedanigheid als lid van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, door de collega-afgevaardigden worden gedeeld.
<P>
Ik denk daarom dat het een goed idee zou zijn om ook tijdens de topontmoeting over dit probleem te praten en Rusland te vragen om dit overdreven en ongerechtvaardigde invoerverbod van groenten uit de Europese Unie onmiddellijk op te heffen, omdat die als zodanig niet strookt met de beginselen die zijn vastgesteld door de Wereldhandelsorganisatie (WTO), vooral gezien het feit dat Rusland kandidaat-lid van de WTO is.
<P>
De heer Poetin, de Russische premier, heeft al aangekondigd dat Rusland het verbod niet op zal heffen zolang de Europese Unie geen details over de bron van de E.coli infectie heeft verschaft.
<SPEAKER ID="160" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de normen die gelden in Rusland wijken totaal af van de geaccepteerde normen in de Europese Unie. Ik noem slechts de mensenrechten, het recht van vereniging en het meedogenloos inzetten van natuurlijke hulpbronnen om politieke druk uit te oefenen op andere landen, bijvoorbeeld de landen van de Europese Unie. De bouw van de Nord Stream-gaspijpleiding is hier een duidelijk voorbeeld van. De lopende onderhandeling zijn een test voor de Europese Unie en bepalend voor de positie die we in de toekomst zullen innemen - partner of klant.
<SPEAKER ID="161" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, het beleid van president Lukashenko heeft hem en zijn hele land in een zeer geïsoleerde positie ten opzichte van het Westen gedreven. Rusland maakt hier snel gebruik van en probeert, in ruil voor leningen, de strategische en meest winstgevende bedrijven van Belarus over te nemen. Er wordt al gesproken over de invoering van een gezamenlijke munteenheid (de Russische roebel).
<P>
De komende Top EU-Rusland zou moeten worden gebruikt om aandacht te vragen voor de situatie in Belarus. Ik heb het dan niet over onderhandelingen met Rusland over Belarus, omdat dit zou impliceren dat Rusland bepaalde 'speciale rechten' ten aanzien van dit land zou hebben. We moeten Rusland echter op het hoogste niveau waarschuwen dat het onaanvaardbaar is om de invloed in een buurland te versterken door gebruik te maken van de situatie en te onderhandelen met een autoritair regime dat niet de bevolking vertegenwoordigt. Alleen de bevolking van Belarus zelf kan een besluit nemen over de integratieprocessen van het land en alleen indien aan de voorwaarden van democratische zelfbeschikking voldaan is.
<SPEAKER ID="162" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat we lang kunnen discussiëren over de vraag hoe ver Rusland is gekomen op de weg naar de democratie. Natuurlijk bestaan er vanuit ons standpunt bekeken allerlei tekortkomingen, maar het is altijd beter om met Rusland samen te werken, met name wanneer we wensen dat beter de hand wordt gehouden aan de mensenrechten, of aan de milieurechten - alleen al omdat het zo'n groot land is. Wanneer we collegiaal en serieus samenwerken, en daarbij niet vergeten dat we terecht eisen dat bepaalde misstanden worden rechtgezet, kan dat een grote stap in de juiste richting zijn, niet alleen voor de samenwerking tussen Europa en Rusland, maar vooral ook voor de mensenrechten. Uiteindelijk willen we situatie van de mensen in Rusland toch verbeteren.
<SPEAKER ID="163" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, resoluties als deze hebben altijd een ongelooflijk diplomatiek taalgebruik. Deze keer zijn we naar mijn mening te mild geweest in de beoordeling van de relatie met Rusland. We weten dat de mensenrechtensituatie in Rusland beneden alle peil is en we weten dat het bijna onmogelijk is om vrijelijk je politieke opvattingen te uiten. We weten ook dat velen in de gevangenis zitten juist omdat ze geprobeerd hebben hun mensenrechten uit te oefenen. Dat is onacceptabel.
<P>
Ik vind de woordkeuze ten aanzien van het energiebeleid eveneens veel te bleek. Het is gewoon zo dat de criteria die we voor klimaat en milieu opstellen ook moeten gelden voor olie en gas die uit Rusland worden geïmporteerd. We stellen ongelooflijk hoge eisen aan Noorwegen, dat gas naar de EU importeert. Precies dezelfde eisen zouden moeten gelden voor Rusland.
<SPEAKER ID="164" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, Rusland is een belangrijke partner van de Europese Unie en de Europese Unie zou nog meer uit haar betrekkingen met Rusland kunnen halen als de benadering ook tussen topbijeenkomsten in echt strategisch en voldoende assertief was. Alleen dan kunnen we resultaten boeken.
<P>
Ik wil drie zaken noemen. Ten eerste Ruslands lidmaatschap van de Wereldhandelsorganisatie. Dat is een belangrijke mijlpaal die naar mijn mening moet worden gerealiseerd. Ruslands lidmaatschap van de WTO en vrijhandel zijn in het belang van zowel de Europese Unie als Rusland. Ontwikkeling van het investeringsklimaat en de rechtsstaat is een essentieel onderdeel van de vooruitgang in Rusland.
<P>
Ten tweede hebben de Europese Unie en Rusland een belangrijk gemeenschappelijk belang in het Arctisch gebied. De Europese Unie moet haar Arctisch beleid versterken. Ten derde is de vrijstelling van de visumplicht tussen de Europese Unie en Rusland de juiste doelstelling. Rusland moet zijn grenscontroles en -praktijken aanzienlijk verbeteren en in dit verband steun ik deze zeer praktische benadering.
<P>
(Applaus)
<SPEAKER ID="166" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, terwijl ik onderzoek naar dit onderwerp deed, realiseerde ik me dat - paradoxaal, gezien de grootte van het land - dit een kwestie is waar Zwitserland zich in het bijzonder mee bezig houdt. In dat land is er veel informatie en zijn er veel publicaties over de kwestie, terwijl er veel minder informatie uit Europa komt.
<P>
Het zal niet toevallig zijn dat het probleem, zelfs na de toepassing van Richtlijn 2006/114/EG, een indrukwekkend aantal bedrijven, met name kleine en middelgrote ondernemingen, en consumenten in heel Europa blijft kwellen. Nu we te maken hebben met meer dan vierhonderd verzoekschriften, zoals in een paragraaf van de resolutie staat vermeld, zijn we vandaag opnieuw in dit Parlement over de kwestie aan het debatteren.
<P>
Het probleem is dat zich regelmatig gevallen voor blijven doen van handelaren die onbewust een contract tegen een bepaalde vergoeding ondertekenen om zich te laten opnemen in een bedrijvengids. Degenen die oppervlakkig door de formulieren heen gaan, en die ondertekenen zonder na te denken en zonder aandachtige bestudering, kunnen onaangenaam worden verrast over hoe duur dit hen komt te staan.
<P>
De afgelopen jaren hebben commerciële praktijken zoals zojuist beschreven zich over heel Europa verspreid. Ze zijn moeilijk doeltreffend te bestrijden met de huidige wet. Mijn stem vóór van vanochtend was daarom vooral bedoeld om kleine en middelgrote ondernemingen, die een grote bijdrage aan ons economische systeem leveren, te begunstigen.
<SPEAKER ID="167" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik ben heel blij dat we ons vandaag hebben beziggehouden met bedrijven die gegevensbankdiensten aanbieden, en met hun praktijken. Dat is in de Europese Unie een belangrijk onderwerp. De Commissie verzoekschriften houdt zich al sinds 2008 intensief met deze kwestie bezig, maar toch is er tot nu toe niet echt veel verbeterd.
<P>
Ik wil graag toelichten hoe dit probleem er in Duitsland uitziet. In Duitsland is het gebruikelijk, en ook verplicht, om het adres van iedere nieuwe rechtspersoon aan te melden bij een elektronische adreslijst. Wie een bedrijf opricht, krijgt ongeveer 8 à 10 brieven daarover. We kunnen wel zeggen dat een daarvan authentiek is, en de rest overbodig. Wie tijdens die drukke startfase met allerlei rompslomp geconfronteerd wordt, het verkeerde briefje te pakken krijgt, en het verkeerde formulier invult, heeft dan plotseling een contract gesloten, en moet misschien wel duizend euro betalen.
<P>
Daarom zou ik de Commissie nogmaals met nadruk willen verzoeken om te overwegen om deze misleidende gegevensbankdiensten in heel Europa te verbieden!
<SPEAKER ID="168" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, wij besteden in zijn algemeenheid in dit Parlement veel te weinig tijd aan de problemen van kleine ondernemingen. Er heeft zich een nieuwe vorm van oplichting ontwikkeld, waarbij kleine ondernemingen worden verleid om in allerlei registers te adverteren. Als ze vervolgens ontdekken dat het om oplichting gaat, ontvangen ze een betalingsverzoek. De rekening wordt verder in handen gegeven van incassobureaus en het bedrag groeit en verdrievoudigd of vertienvoudigd in zeer korte tijd.
<P>
De laatste ontwikkeling is dat deze grote vormen van oplichting nu ook grensoverschrijdend zijn geworden en dan wordt het voor individuele kleine ondernemers bijna onmogelijk om hun recht te halen. In plaats daarvan worden ze opgejaagd door incassobureaus zonder dat ze daar een einde aan kunnen maken en zonder dat aangifte tegen degenen die voor deze praktijken verantwoordelijk zijn of hun aanhouding mogelijk is.
<P>
Dat betekent feitelijk ook dat de samenwerking tussen Europese politiekorpsen moet worden versterkt, omdat we deze grootschalige grensoverschrijdende patronen moeten kunnen zien. Dit is namelijk geen kwestie van op zichzelf staande kleine oplichtingspraktijken, maar het gaat om grote georganiseerde circuits voor frauduleuze activiteiten, waarin buitengewoon grote bedragen omgaan, die in de miljoenen euro's lopen. Daarom is deze resolutie zinvol, maar is hij veel te zwak. We moeten dan ook doorgaan met de Europese samenwerking.
<SPEAKER ID="170" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik had gevraagd te kunnen spreken in het debat over Rusland en misschien staat u mij toe dat nu te doen, ook al is dat debat al geweest. Het is naar mijn mening namelijk zeer belangrijk dat we een dialoog met Rusland voeren. We hebben ontmoetingen op hoog niveau nodig, maar als Europeanen moeten we ook wat dit betreft beseffen wat de fundamentele taak van de Europese Unie is. Het is onze taak om democratie, mensenrechten en de vrijheid van meningsuiting naar voren te brengen in gesprekken met Rusland. Deze fundamentele waarden moeten worden benadrukt.
<P>
Vrijstelling van de visumplicht is een doel voor de toekomst, maar ook in die kwestie is de democratische ontwikkeling van Rusland een prioriteit. Als Rusland zich ontwikkelt en de democratische weg inslaat, waardoor de mensenrechten en de rechtsstaat worden gerealiseerd, dan kunnen we daarna terugkomen op de kwestie van visumvrijstelling.
<SPEAKER ID="172" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, al bent u niet meer al te talrijk, beste bezoekers, tot slot zou ik nog iets willen zeggen over de bedrijven die misleidende gegevensbankdiensten aanbieden.
<P>
Ik heb ingestemd met deze ontwerpresolutie, want het is belangrijk dat de Europese Unie zich hier over uitspreekt. In het kader van de georganiseerde misdaad in Europa ontfutselen bepaalde personen op internet de burgers en het midden- en kleinbedrijf geld, via schimmige en frauduleuze bedrijven. Dat moeten we verhinderen, dat moeten we bestrijden. In allerlei preken heeft de Europese Commissie geëist dat we het midden- en kleinbedrijf daadwerkelijk steunen, en de bureaucratie beperken. Daarbij is de strijd tegen de georganiseerde criminaliteit een belangrijk aspect. Daarom is deze resolutie een stapje in de juiste richting, maar meer ook niet. We moeten een actieve rol spelen, en daarom doe ik op iedereen een beroep: we moeten doorzetten, alle volksvertegenwoordigers in dit Parlement, ook degenen die hier vandaag niet zijn!
<SPEAKER ID="173" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou me graag willen aansluiten bij de voorgaande spreker. Wat het probleem ook is, het antwoord vanuit deze zijde lijkt vaak neer te komen op meer EU en meer regelgeving. Harmonisatie versus wederzijdse erkenning, een verplicht Europees contractenrecht dat voor kleine bedrijven een extra administratieve rompslomp betekent. Maar waar we ons werkelijk op zouden moeten richten is zorgen dat de EU beter functioneert. Wat uw standpunten over de EU ook zijn, of u sceptisch bent over verdere integratie of juist een groter aandeel voor Europa wilt, we moeten ons richten op het beter functioneren van de EU en de interne markt. Daarnaast moeten we echter ook grensoverschrijdende fraude bestrijden.
<P>
Sinds ik lid ben van het Parlement ontvang ik al jaren brieven en e-mails van kiezers die onbewust zijn misleid om zich te laten opnemen in een bedrijvengids, en die vervolgens een factuur ontvingen met een aanzienlijk bedrag dat ze moesten betalen. In plaats van ons te richten op al die andere zaken die deze week onze aandacht vroegen, zouden we ons beter kunnen inzetten voor het beter functioneren van de EU. Laten we ons concentreren op het verminderen van de administratieve rompslomp voor kleine en middelgrote bedrijven, en hulp bieden aan Europese burgers die het slachtoffer zijn geworden van deze grensoverschrijdende fraude.
<P>
Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="175" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze resolutie 'Sudan en Zuid-Sudan: de situatie na het referendum van 2011' gestemd. Het referendum in Zuid-Sudan vond van 9 tot15 januari 2011 plaats, en hierbij koos een overweldigende meerderheid voor de instelling van een onafhankelijke staat Zuid-Sudan. Naar verwachting zal dit land zijn onafhankelijkheid uitroepen op 9 juli 2011, welke datum samenvalt met de einddatum van het alomvattend vredesakkoord (CPA). Dit zal een zeer belangrijke dag zijn voor Zuid-Sudan, aangezien met het creëren van de nieuwe staat veel moeilijke uitdagingen zullen ontstaan. Ik ben verheugd dat de Zuid-Sudanese autoriteiten in de resolutie worden opgeroepen hun steun te verlenen aan de ontwikkeling van Zuid-Sudan tot een moderne, pluralistische en democratische rechtstaat met inachtneming van de mensenrechten, in het bijzonder de rechten van vrouwen en kinderen, en het grote belang van het recht van de burgers om door middel van periodieke vrije verkiezingen hun eigen regering te kiezen. Hoewel Zuid-Sudan over natuurlijke hulpbronnen als olie, koper en ijzer, alsmede bossen en vruchtbare grond beschikt, leeft de grote meerderheid van de bevolking in armoede, heeft het land een kindersterftecijfer dat tot de hoogste ter wereld behoort en de laagste indicatoren voor de kwaliteit van het onderwijs. Ik roep de toekomstige regering van Zuid-Sudan daarom op om onmiddellijk de noodzakelijke maatregelen te nemen om ten minste een minimuminkomen, sociale garanties en vooral veiligheid voor de bevolking van Zuid-Sudan te waarborgen.
<SPEAKER ID="175" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik ben ervan overtuigd dat de Europese Unie een belangrijke rol zal moeten spelen in de strijd tegen de armoede en in het herstel van de Sudanese economie. Ik benadruk daarom dat het belangrijk is dat de Unie de humanitaire hulp aan Sudan en Zuid-Sudan in stand houdt.
<SPEAKER ID="175" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze resolutie gestemd. Het referendum in Zuid-Sudan vond van 9-15 januari 2011 plaats en hierbij koos een overweldigende meerderheid voor de instelling van een onafhankelijke staat Zuid-Sudan. Naar verwachting zal dit land op 9 juli 2011 zijn onafhankelijkheid uitroepen. Het Europees Parlement respecteert de uitkomst van het referendum volledig, omdat dit de uiting van de democratische wil van de bevolking van Zuid-Sudan is. Ik ben verheugd over de oproep van het Europees Parlement aan de regering van Zuid-Sudan om in het belang van de bevolking beleid inzake buitenlandse investeringen vast te stellen, zodat buitenlandse investeringen in natuurlijke hulpbronnen ten goede komen aan de ontwikkeling van de binnenlandse economie waardoor de armoede kan worden bestreden. Door de Europese Unie voor ontwikkelinghulp bestemd geld zou moeten worden gebruikt voor ondersteuning van fundamentele diensten, met name onderwijs en gezondheidszorg, landbouw, voedselveiligheid en de opbouw van de institutionele capaciteit, om ervoor te zorgen dat Sudan zich ontwikkelt tot een moderne, pluralistische en democratische staat, die gebaseerd is op de principes van de rechtstaat met inachtneming van de mensenrechten.
<SPEAKER ID="175" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ik heb voor deze resolutie gestemd omdat ik Soedan en zuidelijk Soedan steun en hen gelukwens met hun optreden na het referendum, dat zal bijdragen tot de opbouw van een vreedzame, democratische staat met welvaart en veiligheid ten aanzien van de mensenrechten en de sociale en economische rechten in beide landen. Om dat te bereiken, verzoeken wij de partijen een constructieve dialoog aan te gaan om een vreedzame oplossing te vinden voor de situatie in Abyei en voor de kwesties waarover nog onderhandeld moet worden, zoals de verdeling van de olie-inkomsten, de afbakening van de grenzen en de spreiding van de schuld. Met het oog hierop dient de Europese Unie beide landen de benodigde middelen ter beschikking te stellen om de instanties voor sociale dienstverlening te ondersteunen, zoals die voor onderwijs, gezondheidszorg, landbouw, voedselveiligheid, en voor de ontwikkeling van institutionele vaardigheden, en dient zij de humanitaire hulp aan beide landen voort te zetten na 9 juli, de dag waarop het zuiden officieel zijn onafhankelijkheid krijgt.
<SPEAKER ID="175" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ik verwelkom de resolutie van het Parlement over Sudan en Zuid-Sudan, die het volste respect voor het referendum dat in januari 2011 de onafhankelijkheid van Zuid-Sudan heeft bekrachtigd opnieuw bevestigt, hartelijk. De resolutie uit zo onze steun voor het beginsel van zelfbeschikking van de volkeren en erkent het recht van de Christelijke gemeenschap van Zuid-Sudan om voor zichzelf een staat te stichten, die niet aan het gezag van de Moslim meerderheid is onderworpen. Het document benadrukt de noodzaak voor de twee nieuwe staten die zijn ontstaan door de verdeling van Sudan om wederzijds de soevereiniteit van de ander te erkennen en dringt aan op het nemen van maatregelen die zijn bedoeld om hun aanwezigheid op de weg naar democratie, respect voor mensenrechten en voor wederzijdse erkenning te consolideren en te stabiliseren. Aangezien verdediging van het beginsel van zelfbeschikking van volkeren en bescherming van Christelijke minderheden in de wereld beiden essentiële aspecten van de politieke theorie van de Lega Nord zijn, kan ik niet anders dan deze resolutie steunen.
<SPEAKER ID="176" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (EN) Ik heb tegen het bieden van buitenlandse hulp aan Zuid-Sudan in de vorm van 200 miljoen euro aan ontwikkelingshulp gestemd. Dit is bedoeld om Zuid-Sudan te helpen het hoofd te bieden aan de talrijke humanitaire en sociaaleconomische uitdagingen in een omgeving waar het vermogen om te regeren is afgenomen en die politiek kwetsbaar is. Aangezien de EU zelf een ondemocratische instelling is, en een instelling die naar mijn stellige mening geen buitenlandse politieke agenda zou moeten hebben, kan ik het niet goedkeuren dat de EU zich met derde landen bezighoudt. Het Verenigd Koninkrijk is één van de grootste donoren van ontwikkelingshulp ter wereld.
<P>
Het is van cruciaal belang dat ontwikkelingshulp en buitenlands beleid het terrein blijft van individuele lidstaten en niet op EU-niveau wordt voorgeschreven, zelfs als de ontvanger terecht hulp nodig heeft. Als we toestaan dat de EU er een buitenlandse politieke agenda op nahoudt, zal er op een zeker moment een situatie ontstaan waarbij lidstaten verdeeld zijn over een derde land en niet de unanieme wens van de Unie als geheel wordt gevolgd. Een dergelijke aanpak op EU-niveau maakt het mogelijk dat de bevoegdheden wat betreft extern optreden zullen toenemen, iets waar ik het volledig niet mee eens ben.
<SPEAKER ID="176" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Wat betreft het standpunt van het Europees Parlement naar aanleiding van de situatie in Sudan na het referendum van 2011, waarin steun betuigd wordt voor de onafhankelijkheid van Zuid-Sudan na 9 juli, vind ik de ontwerpresolutie van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) het meest overtuigend, omdat daarin de beste analyse wordt gemaakt van de politieke situatie en van de betrekkingen met andere Afrikaanse landen.
<SPEAKER ID="176" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het referendum in Sudan was bedoeld om een einde te maken aan de gewelddadigheden tussen het noorden en het zuiden. Uit het referendum blijkt duidelijk dat de bevolking van Zuid-Sudan voor onafhankelijkheid is, zoals ook de afgelopen jaren herhaaldelijk is uitgesproken. Mijn fractie heeft deze kwestie, en met name de situatie in Darfur, van dichtbij gevolgd gedurende meerdere zittingsperiodes, en heeft met succes de kandidatuur gesteund van de Sudanese advocaat Salih Mahmoud Osman voor de Sakharovprijs 2007. Met de toekenning van deze prijs werd beoogd het hemelschreiende schandaal van de genocide in het land zichtbaarder te maken en het vreedzame werk te erkennen van al die mensen die ondanks alles de strijd voor vrede, solidariteit en mensnerecten niet hadden opgegeven. De prijs van de heer Osman heeft echter helaas niet volstaan om de internationale gemeenschap er echt van te doordringen dat er iets gedaan moest worden aan de voortdurende en ernstige schendingen van de mensenrechten in Sudan. Ik hoop dat beide partijen, voor en na de splitsing, de afspraken respecteren, twee vreedzame landen opbouwen, een einde maken aan de armoede van hun bevolking en goed nabuurschap bevorderen, en dat de Europese Unie daaraan zal kunnen bijdragen.
<SPEAKER ID="176" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De einduitslag van het referendum van 9 januari 2011 over zelfbeschikking van Zuid-Sudan heeft bevestigd dat een overweldigende meerderheid van de kiezers een zelfstandige staat wil. Het referendum, waarvan de uitslag bekend gemaakt is door de Referendumcommissie Zuid-Sudan, en erkend door de regering van Sudan, is volgens internationale waarnemers en de EU-waarnemers eerlijk verlopen.
<P>
Daarom pleit ik ervoor dat de uitslag van het referendum wordt gerespecteerd als uiting van de democratische wens van de bevolking van Zuid-Sudan, en ik dring er bij Sudan en Zuid-Sudan op aan dat ze er actief aan bijdragen dat er in beide landen een democratisch bestuur, vrede, veiligheid en duurzame welvaart tot stand komen. Ik vind het van groot belang dat er hulp van buitenaf gegeven wordt, en ik ben dan ook verheugd over het besluit van de Raad van 23 mei 2011 om Zuid-Sudan 200 miljoen euro aan ontwikkelingssamenwerking te geven, en daarmee bij te dragen aan de autonomie van de lokale gemeenschappen, tegemoet te komen aan de basisbehoeften van de bevolking en het land te helpen het hoofd te bieden aan het ontbreken van menskracht en infrastructuur.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) We hebben er indertijd al voor gewaarschuwd dat de onafhankelijkheid van Kosovo een ernstig precedent zou scheppen voor imperialistische inmenging, om kunstmatig nieuwe landen te creëren, ter verdediging van hun eigen geostrategische belangen, en om toegang tot en controle over markten, grondstoffen en arbeidskrachten te krijgen.
<P>
Het geval van Zuid-Sudan lijkt in alle opzichten op dat van Kosovo. Ook hier werd een referendum georganiseerd dat gefinancierd en gestimuleerd werd door verschillende grootmachten, maar uitsluitend in het deel dat naar onafhankelijkheid streefde, omdat dit van pas kwam, en zonder dat de rest van de bevolking in de gelegenheid gesteld werd om hun mening te geven. Daar komt nog eens bij dat er in het zuiden van Sudan grote oliereserves zijn die van enorm belang zijn voor het grootkapitaal.
<P>
De huidige situatie, waarin de conflicten in Sudan en de hele regio opnieuw tot uitbarsting komen en er geschillen zijn over de exacte grenzen, bewijst dat het kunstmatig creëren van dit land geen enkele van de bestaande problemen oplost of de levensomstandigheden van de miljoenenbevolking van Sudan verbetert, maar de tegenstellingen en conflicten alleen maar versterkt.
<P>
Nadat de imperialistische grootmachten het Afrikaanse continent opnieuw hebben ingedeeld, in hun eigen belang, wijst alles erop dat er in Zuid-Sudan een proces gestart is dat tot nog meer oorlogen en ellende zal leiden voor de toch al zwaar getroffen Afrikaanse bevolking.
<SPEAKER ID="176" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk - (SK) Na de verzelfstandiging over nu precies een maand krijgt Zuid-Sudan meteen met meerdere humanitaire en sociaal-economische problemen te maken. Hulp uit omliggende landen zal nog lange tijd erg belangrijk blijven voor Zuid-Sudan, waarschijnlijk nog wel meer dan tot nog toe. Men denke daarbij aan bestrijding van de armoede, versterking van de lokale gemeenschappen alsook aan een betere benutting van de mogelijkheden in vredestijd voor de bevolking.
<P>
Er is gerede kans dat in de periode vlak na het referendum -wanneer het land toegang krijgt tot multilaterale financieringsbronnen - er grote tekorten ontstaan die Zuid-Sudan uiterst kwetsbaar maken en heel wel ineenstorting van de staat tot gevolg kunnen hebben. De Europese Unie kan dan ook niet anders dan al het mogelijke in het werk te stellen om de Sudanezen te helpen deze kritieke periode te overbruggen en zo een humanitaire catastrofe te voorkomen. Systematische verwezenlijking van de ontwikkelingsdoelstellingen is namelijk alleen mogelijk wanneer er vertrouwen heerst in het land dat de vrede standhoudt.
<SPEAKER ID="176" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik was verheugd over dit document omdat de autoriteiten van Zuid-Sudan hierin worden opgeroepen hun steun te verlenen aan de ontwikkeling van Zuid-Sudan tot een moderne, pluralistische en democratische rechtstaat met inachtneming van de mensenrechten, in het bijzonder de rechten van vrouwen en kinderen, en het grote belang van het recht van de burgers om door middel van periodieke vrije verkiezingen hun eigen regering te kiezen, met in de grondwet en het recht vastgelegde bescherming van de vrijheid van verkeer, vrijheid van vereniging en vrijheid van meningsuiting.
<SPEAKER ID="176" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor deze resolutie gestemd die beide partijen in Sudan oproept, in de aanloop naar onafhankelijkheidsdag op 9 juli 2011, om concrete plannen te presenteren inzake de oprichting en/of hervorming van hun instellingen om ervoor te zorgen dat de twee staten vanaf die datum op levensvatbare wijze kunnen functioneren. De resolutie dringt er tevens bij de EU-delegaties in Sudan en Zuid-Sudan op aan om de aanbevelingen van de recente verkiezings- en referendumwaarnemingsmissie van de EU proactief te laten circuleren en ten uitvoer te leggen.
<SPEAKER ID="176" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) We eerbiedigen het resultaat van het referendum over de onafhankelijkheid van Zuid-Sudan, die op 9 juli 2011 van kracht moet worden, als een uiting van de democratische wil van het Sudanese volk. We hopen dat de politieke autoriteiten de ontwikkeling van een moderne, pluralistische en democratische staat bevorderen, die stoelt op de regels van de rechtsstaat en het respecteren van mensenrechten, en dat de autoriteiten steun verlenen aan het primaat van het recht van burgers om hun eigen regering door middel van regelmatige en vrije verkiezingen te kiezen, met bescherming van het recht op vrij verkeer, de vrijheid van vereniging en de vrijheid van (politieke) meningsuiting. We zijn het er bovendien over eens dat alle partijen zich voor een continue en constructieve dialoog in dienen te zetten, gericht op het oplossen van de problemen van na het referendum, waaronder de gemeenschappelijke grenzen, regelingen betreffende staatsburgerschap voor mensen in zowel het noorden als het zuiden en de verdeling van de olie-inkomsten. Tot slot ondersteunen we de noodzaak voor de beschikbaarstelling van nieuwe Europese fondsen voor de ondersteuning van basisvoorzieningen, in het bijzonder onderwijs, gezondheidszorg, landbouw, voedselveiligheid en opbouw van institutionele capaciteit. De Europese Unie moet de humanitaire hulp aan Sudan en Zuid-Sudan ook na 9 juli 2011 handhaven en alle politieke partijen moeten samenwerken om alle mensen van het land volledig te vertegenwoordigen en om te helpen bij de opbouw van stabiele, democratische politieke instellingen.
<SPEAKER ID="176" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De conflicten in Sudan, en met name in de regio Darfur, hebben in de loop der jaren vele slachtoffers geëist, vooral onder het armste deel van de bevolking. Laten we hopen dat er met dit referendum een einde komt aan het conflict en dat er nu echt een duurzame vrede tot stand gebracht kan worden. De EU zal een belangrijke rol spelen in de toekomstige ontwikkelingen van de regio en kan haar belangrijke rol bij het tot stand brengen van vrede in de regio niet naast zich neerleggen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) De veiligheidssituatie in de regio Abyei is zeer verontrustend. Ik roep de partijen op een vredesdialoog aan te gaan door de besprekingen met de Afrikaanse Unie te hervatten. Ik pleit voor een referendum zoals voorzien in de alomvattende vredesovereenkomst (CPA). Zowel het noorden als het zuiden zullen zich moeten inzetten om verschillende essentiële nog niet opgeloste kwesties uit de wereld te helpen, zoals het vaststellen van de grenzen tussen beide staten, de verdeling van olie-inkomsten, het gebruik van pijplijnen, het burgerschap en het houden van volksraadplegingen in Blauwe Nijl en Zuid-Kordofan. De steun aan Zuid-Sudan moet een van onze prioriteiten vormen. Wij sporen het land aan om de Overeenkomst van Cotonou te ondertekenen en te ratificeren, waardoor nieuwe mogelijkheden voor samenwerking zullen ontstaan. We sporen het land en ook Khartoum aan om een pluralistische en multi-etnische democratie en een onafhankelijk maatschappelijk middenveld in te stellen, met een sleutelrol voor de rechterlijke macht, naast de wetgevende en de uitvoerende machten. Wij verheugen ons een Zuid-Sudanees parlement te verwelkomen, zodra Zuid-Sudan de Overeenkomst van Cotonou heeft getekend en geratificeerd in de Paritaire Parlementaire Vergadering. We moeten aandacht houden voor het noorden en het niet negeren of isoleren in diplomatiek opzicht.
<SPEAKER ID="177" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (EN) Het referendum in zuidelijk Sudan vond plaats van 9-15 januari 2011, en een overgrote meerderheid van de kiezers sprak zich uit voor de stichting van een onafhankelijke staat Zuid-Sudan. Het besluit om een referendum te houden werd in 2005, na twintig jaar burgeroorlog, genomen door de regering van Sudan en separatisten uit het zuiden van het land.
<P>
De autoriteiten die het noorden vertegenwoordigden tekenden het uitgebreide vredesverdrag onder de voorwaarde dat er tijdens het referendum een oplossing zou worden geboden voor het probleem van zelfbeschikking voor Zuid-Sudan. Aangezien de situatie in het gebied onlangs beduidend is verslechterd roepen we met deze resolutie de regering van Zuid-Sudan op om democratisch bestuur in het land te bevorderen en haar legers terug te trekken uit haar gebieden.
<P>
We onderstrepen ook het belang van het bieden van humanitaire hulp aan Sudan en Zuid-Sudan, en roepen internationale schuldeisers op de internationale schulden van zowel Sudan als Zuid-Sudan te verlichten. Ik wil daaraan toevoegen dat het noodzakelijk is om het toezicht te verscherpen, meer deskundigen in te zetten, financiële hulp aan de regio te bieden en getalenteerde jongeren kosteloos de kans te bieden hoger onderwijs te volgen op Europese universiteiten. Ik heb voor het verslag gestemd.
<SPEAKER ID="177" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) De bevolking van Zuid-Sudan heeft tijdens een referendum in januari jongstleden met een overgrote meerderheid besloten om zich los te maken van het noordelijke deel van Sudan. Het is belangrijk dat de EU dit recht op zelfbestemming volledig respecteert, en de resultaten van dit referendum volledig erkent als een uiting van de democratische wil van de bevolking van Zuid-Sudan. Dat staat heel duidelijk in deze resolutie, en daarom heb ik er voor gestemd. Nu moeten de partijen die het CPA gesloten hebben een permanente en constructieve dialoog voeren om de problemen aan te pakken die na het referendum nog niet opgelost zijn. Ik noem in dat verband het grensverloop, de bepalingen inzake het burgerschap van de burgers in het Noorden en in het Zuiden, maar ook de faire verdeling van de inkomsten uit de oliewinning, en het gebruik van de olieleidingen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik was verheugd over deze resolutie, omdat het van groot belang is dat de gewapende conflicten en geschillen tussen beide landen worden beheerst, dat een einde wordt gemaakt aan verdere uitbreiding van de onrust en dat een alomvattend vredesakkoord wordt bereikt en naar behoren wordt uitgevoerd. Zowel Noord-Sudan als Zuid-Sudan moet worden bestuurd op grond van de principes van de democratie en de rechtstaat, met inachtneming van mensen-, sociale en economische rechten. In deze regio moeten duurzame vrede en veiligheid heersen. Daarom moeten de bescherming en de veiligheid van de bevolking van Sudan prioriteit behouden. Vooral de kwestie van de Abyei-regio moet dringend worden aangepakt, op grond van de bepalingen van het alomvattend vredesakkoord. Het is van groot belang dat de EU, indien mogelijk, de benodigde ontwikkelingshulp verleent. We moeten ons er tot het uiterste voor inspannen dat voor deze hulp bestemd geld gericht voor fundamentele en essentiële diensten wordt gebruikt. Bovendien zou de regering van Zuid-Sudan beleid met betrekking tot buitenlandse investeringen moeten gaan ontwikkelen, waardoor buitenlandse investeringen in de natuurlijke hulpbronnen worden aangetrokken, wat weer aan het armoedebestrijdingsbeleid zou bijdragen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze resolutie over Sudan en Zuid-Sudan gestemd, omdat het in Zuid-Sudan gehouden referendum waarbij de meerderheid van de inwoners voor de instelling van een onafhankelijke staat Zuid-Sudan heeft gekozen, de democratische wens van de burgers weergeeft. Na zeven jaar oorlog leeft de meerderheid van de bevolking van Zuid-Sudan in armoede en zijn de indicatoren voor de kwaliteit van het onderwijs de laagste ter wereld. Daarom verwelkom ik het EU-besluit om 200 miljoen euro aan Zuid-Sudan toe te kennen om de kwetsbaarste groepen van de bevolking te steunen. Deze fondsen moeten aan onderwijs, gezondheidszorg, landbouw en de opbouw van institutionele capaciteit worden toegekend. Ik ben verheugd over de uitbreiding van de VN-missie in Sudan en de inzet van extra vredestroepen, omdat het nu vooral van belang is om de vreedzame ontwikkeling van Sudan en Zuid-Sudan te waarborgen. De instelling van de nieuwe staat is een ingewikkeld proces, waarbij de kwesties van het vaststellen van de gemeenschappelijke grenzen, het toekennen van het burgerschap aan bevolkingsgroepen uit de zuidelijke en noordelijke regio's en de verdeling van de inkomsten uit olie etc. zeer snel moeten worden opgelost. Na ondertekening van het alomvattend vredesakkoord zouden de landen een constructieve politieke dialoog moeten voeren. Van belang is ook dat in Zuid-Sudan een herziening van de grondwet plaatsvindt, zodat alle politieke partijen samenwerken om alle mensen in het nieuwe land te vertegenwoordigen en aan de opbouw van stabiele, democratische politieke instellingen bij te dragen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De uitslag van het referendum in Sudan laat duidelijk zien dat de bevolking van Zuid-Sudan de onafhankelijkheid wil, waar ze al jaren om vraagt. De Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) heeft deze kwestie, en met name de situatie in Darfur, van dichtbij gevolgd gedurende meerdere zittingsperiodes, en heeft met succes de kandidatuur gesteund van de Sudanese advocaat Salih Mahmoud Osman voor de Sakharovprijs 2007. Het referendum was bedoeld om een einde te maken aan het geweld van de bevolking van Noord-Sudan tegen die van het Zuid-Sudan. Hopelijk wordt er nu een nieuw hoofdstuk geopend en worden er twee vreedzame landen opgebouwd. De EU kan en moet daarbij een actieve rol spelen, met name door eraan bij te dragen dat er een einde komt aan de armoede van hun bevolking en door goed nabuurschap te bevorderen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Vincent Peillon" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (FR) Deze resolutie, aan het opstellen waarvan ik heb meegewerkt, komt op een kritiek en daarom cruciaal moment van beslechting van het conflict in Zuid-Sudan. In januari hebben de Zuid-Sudanezen zich in een referendum massaal uitgesproken voor onafhankelijkheid. Over een maand zal er een nieuwe staat ontstaat. Toch blijven er veel punten van zorg, met name na de recente geweldsincidenten in de betwiste regio Abyei. In deze overgangsperiode wil het Parlement meer dan ooit zijn volledige steun aan het vredesproces betuigen en de Sudanese en Zuid-Sudanese partijen, evenals de internationale gemeenschap, oproepen om betrokken te blijven bij de tenuitvoerlegging van de alomvattende vredesovereenkomst van 2005. Het Europees Parlement roept de Sudanezen en Zuid-Sudanezen in het bijzonder op om concrete voorstellen te doen waarin ook de gevoelige onderwerpen worden betrokken, zoals het burgerschap, het delen van de schuld en de olie-inkomsten. Deze plannen zullen ook betrekking moeten hebben op de moeilijke kwestie van de grenzen, teneinde de vreedzame en levensvatbare co-existentie van beide staten duurzaam te waarborgen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Tussen 9 en 15 januari 2011 heeft een meerderheid van de bevolking van Zuid-Sudan zich uitgesproken vóór onafhankelijkheid. Zoals algemeen bekend, gaat het hier om een regio die voortdurend gebukt gaat onder conflicten, waardoor het voor grote delen van de bevolking onmogelijk is een menswaardig bestaan te leiden. Gezien deze uitslag roept het Europees Parlement de autoriteiten van Zuid-Sudan (dat op 9 juli onafhankelijk zal worden verklaard) op om zich ervoor in te zetten dat de voorwaarden worden gecreëerd voor een democratische staat, gebaseerd op de menselijke waardigheid. Om dat te bereiken, zal internationale steun nodig zijn, en daarom ben ik blij met de hulp die de EU heeft toegezegd voor de opbouw van deze nieuwe staat. Om die redenen heb ik voor deze resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="178" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben blij dat het Europees Parlement verheugd is over de vreedzame en geloofwaardige opstelling van zowel Sudan als Zuid-Sudan tijdens het referendum van 2011 in zuidelijk Sudan, de inspanningen van alle partijen bij het CPA en de inzet die zij hebben getoond; dit ziet als een essentiële stap voor de tenuitvoerlegging van het CPA, en als een positief teken voor de vreedzame co-existentie van beide landen; verklaart opnieuw het resultaat van het referendum ten volle te zullen eerbiedigen als de uiting van de democratische wil van het volk van Zuid-Sudan; zowel Noord- als Zuid-Sudan oproept zich actief in te zetten voor de bevordering van democratisch bestuur en de totstandkoming van langdurige vrede, veiligheid en welvaart voor beide landen, met inachtneming van mensenrechten, sociale en economische rechten; de autoriteiten van Zuid-Sudan verzoekt eraan te werken dat Zuid-Sudan zich ontwikkeld tot een moderne, pluralistische en democratische staat, die stoelt op de regels van de rechtsstaat, waar mensenrechten worden gerespecteerd - met name de rechten van vrouwen en kinderen -, waar de bevolking het recht heeft via regelmatige en vrije verkiezingen haar eigen regering te kiezen, en waar het in de grondwet en de wetgeving verankerde recht op vrij verkeer, de vrijheid van vereniging en de vrijheid van (politieke) meningsuiting worden gegarandeerd.
<SPEAKER ID="178" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Honderden mensen zijn gedood in het betwiste gebied Abyie dat op de grens van Noord- en Zuid-Soedan ligt. Onlangs hebben de Verenigde Naties bekend gemaakt dat ten minste twintigduizend mensen de stad Abyie hebben verlaten en naar het zuiden zijn gevlucht, na inname van het gebied door het noordelijk leger. Zoals terecht is opgenomen in de gezamenlijke ontwerpresolutie is het nodig dat beide partijen concrete plannen indienen met betrekking tot de oprichting en hervorming van hun institutionele organen, en op een manier dat beide staten volkomen autonoom zijn, en dat zij stoppen met de vijandigheden en een democratisch bestuur nastreven om een langdurige vrede en veiligheid in het gebied te waarborgen.
<P>
Withdrawal,/terugtrekking is het tegengestelde van κατάληψη/inname en lijkt me minder logisch binnen de context.
<SPEAKER ID="178" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Ik heb voor de gezamenlijke ontwerpresolutie inzake Soedan en Zuid-Soedan gestemd omdat ik elk ontwikkelingsinitiatief ondersteun van de EU ten behoeve van de vrede en de wederopbouw van deze geteisterde regio. De laatste ontwikkelingen in de regio zijn verontrustend ten aanzien van de naleving van de voorwaarden van het recente onafhankelijkheidsreferendum van Zuid-Soedan, en daarnaast is ook de geweldsescalatie in het gebied Abyei die het hele gebied dreigt te destabiliseren , een negatieve ontwikkeling. De Afrikaanse Unie moet hier een belangrijke rol spelen en met hulp van de EU en de VN moet zij in deze kritieke periode bijzonder alert zijn om een eventuele hervatting van de oorlog te voorkomen. Ik juich de aankondiging van de Raad toe om Zuid-Soedan verder financieel te ondersteunen en ik ondersteun de aanbeveling om de humanitaire hulp van de EU in het gebied ook na 9 juli te handhaven. Ik ben van mening dat beide ontwerpresoluties noodzakelijk zijn om Zuid-Soedan te helpen een onafhankelijke staat te stichten, en in het geval dat zich een noodsituatie mocht voordoen.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik denk dat de Europese Unie en Rusland intensiever moeten onderhandelen over het sluiten van een partnerschap en het bereiken van een allesomvattende overeenkomst, die betrekking heeft op het politieke, economische en het sociale stelsel en derhalve ook alle terreinen omvat die verband houden met democratie, de rechtsstaat en de eerbiediging van de mensenrechten.
<SPEAKER ID="179" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze resolutie gestemd. Een nauwere samenwerking en goede nabuurschapsbetrekkingen tussen de EU en Rusland zijn van groot belang voor de stabiliteit, veiligheid en welvaart in Europa en daarbuiten. De EU en Rusland zijn zowel politiek als economisch van elkaar afhankelijk en het sluiten van een strategische partnerschapsovereenkomst tussen de EU en de Russische Federatie is vooral van belang voor de verdere ontwikkeling en intensivering van de samenwerking tussen de beide partners. In haar betrekkingen met de Russische Federatie moet de EU met één mond spreken en blijk geven van solidariteit, vooral als het gaat om het veiligstellen van de energiezekerheid. Uit het energiebeleid van Rusland ten opzichte van de lidstaten en de gemeenschappelijke buurlanden zal blijken of Rusland werkelijk bereid is om de weg op te gaan van modernisering en democratisering. Ik ben verheugd dat het Europees Parlement heeft verklaard dat de levering van natuurlijke hulpbronnen niet als politiek instrument mag worden gebruikt en dat de beginselen van onderlinge afhankelijkheid en transparantie het fundament dienen te zijn voor samenwerking op het gebied van energiezekerheid, evenals gelijke toegang tot markten, infrastructuur en investeringen.
<SPEAKER ID="179" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ik heb voor gestemd omdat ik denk dat de Europese Unie en Rusland gebruik moeten maken van de top van Nizjni Novgorod om hun strategische samenwerking te versterken en een breed samenwerkingsakkoord te bereiken over het economische, politieke en sociale systeem, en kwesties op te nemen met betrekking tot de democratie, de rechtsstaat, de mensenrechten en de grondrechten. De top moet worden benut om de energieveiligheid en het energiebeleid te herzien die geïmplementeerd moeten worden aan de hand van de criteria van onderlinge afhankelijkheid, transparantie, leveringsgaranties en bestrijding van de klimaatverandering, alsook een hogere energieëfficiëntie. De centrales zullen worden onderworpen aan stresstests, en in dit verband betreur ik het dat het amendement waarin gepleit werd voor de ogenblikkelijke sluiting van de kernreactoren van het type Tsjernobyl die nog in gebruik zijn, het niet gehaald heeft.
<SPEAKER ID="179" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ik stem vóór de gezamenlijke resolutie over de top EU- Rusland. De resolutie bevat de juiste aanbevelingen voor de Europese gedelegeerden die aan de top deelnemen, en herinneren hen eraan dat de EU haar politieke macht moet uitoefenen om Rusland ervan te overtuigen zijn deel van de verantwoordelijkheid voor het oplossen van de problemen die de wereld nu kwellen op het vlak van de politiek, de economie, de geopolitiek en het milieu op zich te nemen. Rusland is een van de belangrijkste economische partners van Europa en is ook een buurland waar het Europese energiebeleid, onder andere, van afhangt. Met mijn stem vóór sluit ik me daarom aan bij de oproep die ons Parlement tot de Europese gedelegeerden op de top richt om tijdens dit evenement aan een voor beide partijen winstgevende en nuttige dialoog te werken, die leidt tot gedeelde en doeltreffende oplossingen die zijn gericht op het oplossen van de belangrijkste kwesties op de Europese en mondiale politieke agenda.
<SPEAKER ID="179" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik ben blij met alle inspanningen om de goede betrekkingen tussen de EU en andere economische machten te versterken en te verdiepen. Wat betreft de betrekkingen tussen de EU en Rusland, ben ik blij met de vorderingen die er al gemaakt zijn, niet alleen met betrekking tot een gemeenschappelijke economische ruimte en een gemeenschappelijke ruimte van samenwerking, maar ook met betrekking tot gemeenschappelijke waarden. Ik vind de resolutie van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) over de top EU-Rusland het beste passen bij de huidige situatie zoals deze geschetst wordt.
<SPEAKER ID="179" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ik heb gestemd voor de gezamenlijke ontwerpresolutie over de top EU-Rusland omdat ik van mening ben dat de relatie met Rusland versterkt moet worden, vooral op het gebied van energiezekerheid.
<P>
De nieuwe partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst moet volledig en juridisch bindend zijn en bepalingen bevatten over respect voor mensenrechten en de rechtsstaat. Ik ben van mening dat het partnerschap voor modernisering een geschikt instrument is om Rusland aan te moedigen hervormingen door te voeren.
<P>
Ik ben ook van mening dat toetreding van Rusland tot de WTO de investeringen zal stimuleren en de handelsbetrekkingen met de EU zal verbeteren. Het is in ons voordeel om Rusland te steunen bij zijn inspanningen om lid te worden van de WTO. Anderzijds moet Rusland laten zien dat het bereid is protectionistische maatregelen af te schaffen, zoals de douane-unie met Kazachstan en Belarus.
<SPEAKER ID="179" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Aan de vooravond van de aanstaande top EU-Rusland, die op 9 en 10 juni zal plaatsvinden in Nijni-Novgorod, hebben wij een duidelijke boodschap voor de lidstaten: ambitieuzere overeenkomsten op het gebied van handel, visa en samenwerking moeten ondergeschikt zijn aan waarborgen voor de eerbiediging van de mensenrechten. De Europese Unie moet Rusland meer aansporen om zijn internationale verplichtingen en toezeggingen na te komen. Sinds 1994 zijn onze betrekkingen met Moskou niet gewijzigd, terwijl er duidelijk behoefte is aan een actualisering van onze partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst. Dat zou hand in hand moeten gaan met daadwerkelijke vorderingen op het gebied van de democratie en de rechtsstaat. Tot slot is het onaanvaardbaar dat de toevoer van natuurlijke hulpbronnen wordt gebruikt als politiek instrument.
<SPEAKER ID="179" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) De Russische Federatie en de Europese Unie hebben een hecht partnerschap ontwikkeld, en de gezamenlijke strijd tegen het internationale terrorisme is daar een van de vele voorbeelden van. In dat kader heb ik mijn steun uitgesproken voor de vandaag aangenomen resolutie over de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland voorafgaand aan de top van 9 en 10 juni aanstaande, die is gericht op het sluiten van een nieuwe strategische overeenkomst. De afgevaardigden geven met deze resolutie een sterk politiek signaal aan Rusland: hoewel een grotere economische, strategische en internationale samenwerking en ook samenwerking op het gebied van energie wenselijk is, moet die wel afhankelijk zijn van de inspanningen op het gebied van bescherming van de mensenrechten en de burgerlijke vrijheden.
<SPEAKER ID="179" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De blikken die er tussen Europa en Rusland worden uitgewisseld zijn altijd al gekenmerkt door bewondering en tegelijkertijd door wederzijdse angst. Europa heeft altijd ontzag gehad voor de omvang van het land, qua grondgebied en inwonertal, en voor de militaire macht van Rusland, maar ook angst voor Russisch expansionisme. Voor Rusland was de technische en wetenschappelijke voorsprong van Europa al sinds de tijd van Peter de Grote iets om na te streven, maar ook iets om voor op te passen omdat het de Russische ziel en levenswijze kon bedreigen, en zijn territoriale integriteit. Deze tendensen werden door de Koude Oorlog eerder aangescherpt dan verzwakt. De weg die Rusland is ingeslagen naar een liberale, pluralistische democratie, heeft zowel voortgang als tegenslagen gekend, maar er is onmiskenbaar heel wat veranderd sinds de tijd van het IJzeren Gordijn. Tegelijkertijd kan niet ontkend worden dat er nog veel moet gebeuren op dit gebied, en het is duidelijk dat de Europese Unie en de Russische Federatie niet alleen een historisch, cultureel en religieus erfgoed hebben, maar ook dezelfde belangen en uitdagingen, hetgeen verdere toenadering rechtvaardigt op vele niveaus. De Europese Unie moet zich er voor blijven inzetten om deze toenadering mogelijk te maken en zijn vruchten af te laten werpen.
<SPEAKER ID="179" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Rusland is een permanent lid is van de VN-veiligheidsraad en heeft samen met de Europese Unie een gedeelde verantwoordelijkheid om de stabiliteit en veiligheid in de wereld te handhaven. De vele problemen op internationaal niveau, met name met betrekking tot het Midden-Oosten, Libië, Iran, terrorisme, energiezekerheid, klimaatverandering en de financiële crises, kunnen beter worden opgelost door een goede samenwerking met Rusland. Rusland leeft echter, bijna drie jaar na het conflict met Georgië, nog steeds niet de overeenkomsten na van 12 augustus en 8 september 2008 inzake de terugtrekking van de troepen tot de posities van voor het conflict uit de bezette Georgische provincies Zuid-Ossetië en Abchazië na, en verschaft de waarnemingsmissie van de Europese Unie geen volledige, onbeperkte toegang tot die gebieden.
<P>
Daarom pleit ik ervoor dat de EU en Rusland een impuls geven aan de onderhandelingen over een nieuwe partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst, uitgaande van de onderlinge afhankelijkheid van de EU en Rusland. Dit moet een allesomvattende, wettelijke bindende overeenkomst worden die alle terreinen omvat die verband houden met democratie, rechtsstaat, eerbiediging van mensenrechten en grondrechten.
<SPEAKER ID="179" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Zoals gewoonlijk staan in deze resolutie de belangen van de grote Europese economische en financiële groepen centraal. In dat licht moeten we de druk zien die (zoals ook bij andere landen gebeurt) op Rusland wordt uitgeoefend, om toe te treden tot de WTO en te zorgen "voor een gelijk speelveld voor het bedrijfsleven in beide partijen”, terwijl het "de wereldhandel zal faciliteren en liberaliseren”, meer buitenlandse investeringen aantrekt en "protectionistische maatregelen” intrekt. In de resolutie wordt dus de eindeloze riedel herhaald van het neoliberale en bemoeizuchtige EU-beleid.
<P>
Behalve toegang tot investeringen en markten, staat in dit geval echter ook de zorg centraal met betrekking tot de toegang tot, en controle over, energiebronnen en -stromen en andere grondstoffen, met name zeldzame aardmetalen waaraan een groot gebrek is in de EU. Daarom wordt er gevraagd om "nauwe samenwerking [...] op het gebied van de levering van grondstoffen en zeldzame aardmetalen, met name die die beschouwd worden als kritiek”. Verder moet nog gewezen worden op de zogenaamde "veiligheidskwesties”, inclusief "de instelling van een raketschild”. We moeten niet vergeten dat Roemenië, dat lid is van de EU en van de NAVO, zich al bereid heeft verklaard dit systeem op haar grondgebied toe te laten, wat een duidelijke bedreiging vormt voor de veiligheid van Rusland en voor de vrede in heel Europa.
<SPEAKER ID="179" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Voor de zoveelste keer verkondigt een meerderheid van het Europees Parlement zijn inmiddels traditionele neoliberale en bemoeizuchtige standpunten inzake de betrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland.
<P>
De belangen van de economische en financiële groepen staan voorop, en er wordt druk uitgeoefend op Rusland om toe te treden tot de WTO en.
<P>
Toegang tot en controle over energie spelen daarbij een fundamentele rol en daarom wordt toegang geëist tot de markten, de infrastructuur en investeringen. Ook spreekt er enige wanhoop uit als Rusland gevraagd wordt om nauwe samenwerking op het gebied van de levering van grondstoffen en zeldzame aardmetalen, met name die die beschouwd worden als "kritiek”.
<P>
En tot slot nog een staaltje hypocrisie, als Rusland wordt opgeroepen deel te nemen aan een "nadere uitgebreide dialoog [...] over veiligheidskwesties, inclusief de instelling van een raketschild”, terwijl Roemenië, dat lid is van de EU en van de NAVO, zich al bereid heeft verklaard dit systeem op haar grondgebied toe te laten, wat een duidelijke bedreiging vormt voor de veiligheid van Rusland en voor de vrede in heel Europa. Zelfs de VS hebben niet gegarandeerd dat dit niet het geval is.
<SPEAKER ID="179" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk - (SK) De resolutie gaat over de voorbereidingen voor de Top EU-Rusland die op 9 en 10 juni 2001 plaatsvinden in Nizhny Novgorod. Het zal bij die top om gezamenlijke uitdagingen gaan als de economische en financiële crisis, de toetreding tot de WTO, vraagstukken op het vlak van de energie en de energieveiligheid, de reeds lange weg naar visumloos verkeer tussen de EU en Rusland, en nog andere internationale en regionale vraagstukken.
<P>
Rusland is uiteraard een enorme markt voor producten uit de EU en tegelijkertijd een belangrijke leverancier van aardolie en aardgas voor de lidstaten van de EU. De betrekkingen tussen Rusland en de EU worden de laatste tijd steeds beter, maar desondanks blijven de betrokken partijen enigszins gereserveerd en houden ze elkaar enigszins op afstand. Ik vrees echter dat wanneer we niet de juiste corrigerende stappen daartoe nemen de invloed van de EU niet alleen in Rusland zelf maar ook in de naburige landen zal afnemen. In dat geval zouden de betrekkingen met de EU niet veel meer voorstellen dan de betrekkingen met een simpele handelspartner.
<SPEAKER ID="179" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik verwelkom dit document, omdat Rusland als permanent lid van de VN-Veiligheidsraad samen met de EU verantwoordelijkheid draagt voor het behoud van de mondiale stabiliteit en omdat een nauwere samenwerking en goede nabuurschapsbetrekkingen tussen de EU en Rusland van groot belang zijn voor de stabiliteit, veiligheid en welvaart van Europa en daarbuiten. Het sluiten van een strategische partnerschapsovereenkomst tussen de EU en de Russische Federatie blijft van het allergrootste belang voor de verdere ontwikkeling en intensivering van de samenwerking tussen de beide partners. Er blijft echter bezorgdheid bestaan over de eerbiediging en bescherming door Rusland van fundamentele mensenrechten, de rechtsstaat, de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, politieke controle van de media, onderdrukkende maatregelen tegen journalisten en oppositieleden en een eerlijk verloop van verkiezingen. In het document wordt de nadruk gelegd op het belang van energiezekerheid en uit het energiebeleid van Rusland ten opzichte van de lidstaten en de gemeenschappelijke buurlanden zal blijken of Rusland werkelijk bereid is om de weg op te gaan van modernisering en democratisering. De beginselen van onderlinge afhankelijkheid en transparantie dienen het fundament voor de samenwerking te zijn, evenals gelijke toegang tot markten, infrastructuur en investeringen.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (LV) Ik heb voor deze resolutie gestemd en ik wil benadrukken dat het energiebeleid van Rusland ten opzichte van de EU-lidstaten en de Oost-Europese landen een lakmoesproef zal zijn voor de werkelijke bereidheid van Rusland om de weg van modernisering en democratisering op te gaan. Indien de levering van energiebronnen niet als politiek instrument wordt gebruikt, indien hierbij gelijke, transparante en niet-discriminerende regels voor alle marktspelers worden toegepast, indien Rusland een objectieve keuze maakt om gebruik te maken van onze bestaande wederzijdse afhankelijkheid op energiegebied en goed samenwerkt op grond van specifieke eerlijke en juridisch bindende principes, zullen we kunnen spreken van een nieuw tijdperk in de ontwikkeling van een verenigd Europa. Natuurlijk moeten we verschillende belangrijke kwesties die de ontwikkeling van waardevolle betrekkingen tussen de EU en Rusland in de weg blijven staan niet vergeten en we kunnen deze ook niet ontkennen. Ik denk hierbij vooral aan het feit dat Rusland, bijna drie jaar na de oorlog in Georgië, nog steeds een groot deel van het soevereine grondgebied van Georgië bezet houdt, nog steeds de in 2008 gesloten overeenkomst negeert en de waarnemersmissie van de EU geen behoorlijke toegang verleent tot dit gebied.
<SPEAKER ID="180" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor de resolutie over de top EU-Rusland gestemd, maar ik zie geen werkelijke vooruitgang aan Russische zijde om de corruptie te bestrijden, de rechtsorde na te leven of de internationale wetgeving toe te passen. Verhelderende verklaringen van president Medvedev vormen ook geen bewijs van of een garantie voor werkelijke vooruitgang. Ik wil u eraan herinneren dat Rusland tracht toe te treden tot de WTO, maar dat het tegelijkertijd als dit beter uitkomt geen acht slaat op verschillende internationale verplichtingen, met name die welke betrekking hebben op mensenrechten. Kan de EU werkelijk vertrouwen stellen in een land dat internationale wetten op selectieve wijze toepast? Ik roep de EU op zeer nauwlettend toezicht te houden op de voorverkiezingen, de verkiezingen zelf en de periode na de verkiezingen en zich ervan te vergewissen dat iedere overtreding wordt opgemerkt en naar voren wordt gebracht. Onafhankelijke en transparante verkiezingen zijn de hoeksteen van democratische landen, en als Rusland daar één van wil zijn moet het aan de normen voldoen. Hoewel de EU en Rusland van elkaar afhankelijk zijn, is het meestal zo dat de EU zich aanpast aan de wensen van Rusland. De EU moet een krachtig standpunt innemen en een volledige en strikte naleving van de wet, de democratie, inachtneming van de mensenrechten en een onafhankelijke rechterlijke macht eisen. Als hier niet volledig aan wordt voldaan, houdt dit in dat onze beginselen niet worden nageleefd. Bovendien zouden we anders de Russische bevolking, die vrijheid, welvaart en veiligheid wil, in de steek laten.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
schriftelijk. - (PL) De Europese Unie heeft een nieuwe opening nodig in de betrekkingen met Rusland. Sinds de laatste top EU-Rusland hebben zich namelijk veel nieuwe problemen voorgedaan die wij zonder versterking van de samenwerking niet kunnen oplossen. De Europese Unie spreekt tegenwoordig met één stem tegen het Russische beleid om smeulende conflicten aan te wakkeren of de pogingen van Moskou om zich te bemoeien met het beleid van onafhankelijke staten die vroeger deel uitmaakten van de USSR, zoals Georgië. Met grote ongerustheid zien we steeds weer nieuwe aanvallen op de persvrijheid en onafhankelijke journalisten. Tijdens de bijeenkomsten met de Russen moeten we de persvrijheid in Rusland stevig aan de orde stellen en prioriteit geven aan de eerbiediging ervan door Moskou. Ik ben het echter niet eens met de paragraaf waarin Rusland wordt veroordeeld voor het verbieden van de Gay Pride-mars in Moskou en de weigering om koppels van hetzelfde geslacht het recht te geven om te trouwen en een kind te adopteren. Ik vind dat ieder land het absolute recht heeft om op het gebied van de homoseksuele en lesbische bewegingen zijn eigen, onafhankelijke beleid te voeren. De Europese Unie respecteert de cultuur van haar buurlanden en mag zich dus niet bemoeien met morele en axiologische kwesties.
<SPEAKER ID="180" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Nauwere samenwerking en goede nabuurschapsbetrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland zijn van groot belang voor de stabiliteit, de veiligheid en de welvaart van Europa en de rest van de wereld. Ik hoop dat de stemming van vandaag zal leiden tot het nemen van doorslaggevende maatregelen voor het inslaan van een gezamenlijke weg, die is gebaseerd op transparantie en het volbrengen van gezamenlijke missies die het gemeenschappelijke goed dienen. Ik refereer aan die maatregelen die nodig zijn om elke schending van veiligheid in Europa te voorkomen, inclusief verdere samenwerking op het gebied van illegale immigratie, verbeterde grenscontroles en een doeltreffendere uitwisseling van informatie over terrorisme en georganiseerde misdaad.
<SPEAKER ID="181" NAME="David Martin" LANGUAGE="UK">
Ik heb voor deze resolutie gestemd die opnieuw bevestigt dat het dringend noodzakelijk is dat Rusland de grondbeginselen van democratie, de rechtstaat, mensenrechten en mediavrijheid ten uitvoer legt als basis voor samenwerking, en die Rusland oproept concrete maatregelen te nemen om zijn staat van dienst op het gebied van de mensenrechten te verbeteren, en journalisten, mensenrechtenactivisten, minderheden en vertegenwoordigers van de oppositie te beschermen tegen geweld en intimidatie.
<SPEAKER ID="181" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Nauwere samenwerking en goede nabuurschapsbetrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland zijn zeer belangrijk voor de stabiliteit, de veiligheid en de welvaart van niet alleen Europa maar ook alle andere regio's van de wereld. We denken dat het nodig is om tot een allesomvattende, wettelijk bindende overeenkomst te komen, die zowel betrekking heeft op het politieke, economische en sociale stelsel en derhalve ook alle terreinen omvat die verband houden met democratie, rechtsstaat, eerbiediging van mensenrechten, met name grondrechten. Wat betreft energiezekerheid vinden wij dat de levering van natuurlijke hulpbronnen niet mag worden gebruikt als politiek instrument, maar gebaseerd dient te zijn op de beginselen van onderlinge afhankelijkheid en transparantie evenals op gelijke toegang tot markten, infrastructuur en investeringen om een wettelijk bindend energiekader in te stellen. We verwachten bovendien verdere samenwerking op het gebied van illegale immigratie, betere controles bij grensposten en informatie-uitwisseling inzake terrorisme en georganiseerde misdaad.
<SPEAKER ID="182" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) In deze tekst wordt Rusland gevraagd om "protectionistische maatregelen in te trekken" en wordt gedreigd met sancties als Rusland niet aan dat verzoek voldoet. De tekst is slechts gericht op wederzijds vrij verkeer van Russische en Europese burgers op lange termijn, maar steunt daarentegen het huidige vrijhandelsproces. In de tekst spreken we ons niet uit tegen het NAVO-project met betrekking tot een Europese antiraketschild. Dat is arrogant imperialisme. Er wordt daarentegen niet gevraagd om een onmiddellijke stillegging van de kernreactoren van het type Tsjernobyl, die ons allen bedreigen. Ik stem tegen dit verslag, ondanks de oproep tot eerbiediging van de democratische rechten van de Russische burgers, die ik steun.
<SPEAKER ID="182" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Deze resolutie over de top EU-Rusland gaat over ambitieuzere handelsbetrekkingen, een nieuwe partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst, en liberalisering van het visumbeleid, maar Moskou moet garanties geven voor de verbetering van de mensenrechtensituatie in Rusland en er moet een einde komen aan politiek gemotiveerde uitspraken van rechtbanken, het gebrek aan persvrijheid en de bezetting van de Georgische provincies.
<P>
We dringen er bij de EU en Rusland op aan om de gelegenheid van de aanstaande topontmoeting aan te grijpen om een impuls te geven aan de onderhandelingen over een nieuwe partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst en om een oplossing te vinden voor de laatste problemen in verband met de toetreding van Rusland tot de WTO. Een ander belangrijk aspect is de dialoog over verdere liberalisering van het visumbeleid, en we wijzen daarbij nogmaals op de toezegging inzake de langetermijndoelstelling van visumvrij reizen tussen de EU en Rusland.
<SPEAKER ID="182" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Op 9 juni begon de 27e top tussen de EU en Rusland in Nizjny Novgorod. De Europese delegatie werd geleid door de voorzitter van de Europese Raad, Herman van Rompuy, en de voorzitter van de Europese Commissie, José Manuel Barroso. De Russische delegatie werd geleid door Dimitri Medvedev.
<P>
Een van de belangrijkste onderwerpen bij de tweedaagse besprekingen was het Russische importverbod op groenten uit de EU ten gevolge van de recente uitbraak van een gevaarlijke darmontsteking in Europa. Het Russische optreden heeft in de EU een negatieve reactie opgeroepen.
<P>
Ik deel de bezorgdheid van de Russische overheid ten zeerste en ik zou graag hebben dat de Republiek Letland de invoer van groenten zou verbieden tot de gevaarlijke infectie volledig is uitgeroeid.
<P>
Met deze resolutie roept het Europees Parlement de EU en Rusland op om de onderhandelingen over een partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst te versnellen, en roept het Rusland op om alle eerder gesloten overeenkomsten ten uitvoer te leggen en om de problematiek van niet-burgers in Rusland op te lossen. Naar mijn mening zou Europa eerst de problematiek van niet-burgers in de Republiek Letland moeten oplossen alvorens aanbevelingen te doen op dit gebied.
<P>
Al met al steun ik de resolutie en ik heb voor gestemd.
<SPEAKER ID="182" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (PL) In verband met de naderende top EU-Rusland heeft het Europees Parlement vandaag een resolutie aangenomen die de thema's voorstelt die tijdens de top moeten worden besproken. In het document wordt ook gewezen op belangrijke problemen die door Rusland en de Europese Unie gezamenlijk moeten worden aangepakt.
<P>
De nadruk moet vooral worden gelegd op het feit dat de EU en Rusland permanente betrekkingen onderhouden en dat hun goede nabuurschapsbetrekkingen van bijzonder belang zijn voor de stabiliteit en de veiligheid van Europa en daarbuiten. Ondertussen zijn beide partijen onderling van elkaar afhankelijk, zowel in economische als in politieke zin. Het Europees Parlement formuleert in de aangenomen resolutie de hoop dat tijdens de top EU-Rusland vooruitgang wordt geboekt op het gebied van visumvrij reizen en energiezekerheid. Het Europees Parlement dringt er bij de Russische Federatie op aan zijn bijdrage aan de aanpak van klimaatverandering te versterken, hoofdzakelijk door middel van het verlagen van de emissies van broeikasgassen. In het licht van de aanloop naar de verkiezingen voor de Russische Staatsdoema is het van belang dat deze verkiezingen verlopen in overeenstemming met de regels die zijn vastgesteld door de Raad van Europa en de OVSE. Ook moet de schending van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden in Rusland aan de orde komen, het land is immers lid van de Raad van Europa.
<SPEAKER ID="182" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Rusland en de EU zijn in economische en politieke zin met elkaar verbonden. Ze zijn beide verantwoordelijk voor het behoud van de mondiale stabiliteit. Daarom moeten Rusland en de EU blijven werken aan een nauwere samenwerking en de ontwikkeling van goede nabuurschapsbetrekkingen. Alleen met behulp van dergelijke maatregelen zullen we de stabiliteit, veiligheid en welvaart van Europa en daarbuiten kunnen garanderen. De strategische partnerschapsovereenkomst is een van de belangrijkste instrumenten voor de uitvoering van de geschetste doelen. Om te kunnen garanderen dat de overeenkomst naar behoren wordt uitgevoerd, moeten beide partijen zonder uitzondering aan de voorwaarden voldoen en de gemaakte afspraken nakomen, rekening houdend met de bescherming van de mensenrechten en de beginselen van de democratie en de rechtsstaat. Ik denk dat de top belemmeringen met betrekking tot de toetreding van Rusland tot de WTO zal wegnemen. Als Rusland een volwaardig lid van de WTO wordt, is dat een belangrijke stap, waarmee voor bedrijven van beide partijen een gunstig handelsklimaat wordt gecreëerd en de handel in de mondiale economie vergemakkelijkt en geliberaliseerd zal worden. Er wordt gewezen op het feit dat het van het grootste belang is om kwesties rond de liberalisering van het visumbeleid aan te pakken, met de geleidelijke invoering van visumvrij reizen tussen de EU en Rusland. Een andere basis voor een sterke en stabiele samenwerking is energiezekerheid en nucleaire veiligheid. De levering van natuurlijke hulpbronnen mag niet als politiek instrument worden gebruikt. Bovendien moeten, om een kernramp te voorkomen, reactoren van het type van Tsjernobyl dringend worden ontmanteld en moet in een bilaterale overeenkomst worden afgesproken dat aan de hoogste veiligheidsnormen moet worden voldaan.
<SPEAKER ID="182" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor deze resolutie gestemd. Ik wil benadrukken dat Rusland altijd een heel belangrijke partner van de Europese Unie zal zijn en dat er daarom een strategische samenwerking tot stand gebracht moet worden, aangezien het land niet alleen economische en handelsbelangen deelt, maar tevens de doelstelling om op mondiaal niveau en in Europa nauw samen te werken. Ik hoop dat deze samenwerking gebaseerd zal zijn op respect, vertrouwen en solidariteit.
<SPEAKER ID="182" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Europa bestaat uit landen met een vergelijkbare achtergrond. Dat moet voor ogen gehouden worden als het gaat om de betrekkingen tussen de EU en Rusland. Deze betrekkingen, tussen de belangrijkste politieke unie van Europa en het grootste Europese land, verlopen moeizaam. Rusland is, kortweg, een onmisbare partner voor de Unie, niet alleen economisch maar ook politiek. De Unie moet daarom de banden met haar machtigste buurland aanhalen, door de handel tussen beide staten te stimuleren (wat op zichzelf al politieke toenadering bevordert) en door de uiting van fundamentele waarden te versterken.
<SPEAKER ID="183" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Rusland deelt met Europa de verantwoordelijkheid om de stabiliteit in de wereld te handhaven. Nauwere samenwerking en goede nabuurschapsbetrekkingen tussen de Europese Unie en Rusland zijn zeer belangrijk voor de stabiliteit, de veiligheid en de welvaart van Europa en daarbuiten. Vele problemen op internationaal niveau, met name met betrekking tot het Midden-Oosten, Libië, Iran, terrorisme, energiezekerheid, klimaatverandering en de financiële crisis, kunnen niet worden opgelost zonder verantwoorde en coöperatieve betrekkingen met Rusland. Ik merk op dat er bezorgdheid blijft bestaan over de eerbiediging en de bescherming door Rusland van fundamentele mensenrechten, de rechtsstaat, de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, de politieke controle op de media, onderdrukkende maatregelen tegen journalisten en oppositieleden en een eerlijk verloop van verkiezingen. Ik moedig onze Russische tegenpartij daarom aan om zich op een open en constructieve manier voor deze kwesties in te zetten.
<SPEAKER ID="183" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Het EP: betreurt dat, ondanks de verplichtingen van Rusland als lid van de Raad van Europa om de vrijheid van vergadering te handhaven, vreedzame bijeenkomsten van burgers nog steeds worden verboden en gewelddadig uiteengedreven, waaronder een gay pride-optocht in Moskou voor het zesde opeenvolgende jaar, waarmee een arrest van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens wordt genegeerd; verwacht dat EU-delegaties en -diplomaten zich in de toekomst zullen inspannen voor de toepassing van de instrumenten voor het bevorderen en beschermen van het genot van alle mensenrechten door LGBT-personen.
<SPEAKER ID="183" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Rusland is buurland en belangrijk partner. De dialoog tussen Rusland en de EU zal zich op alle terreinen moeten afspelen en wij moeten ons richten op een strategisch partnerschap voor onze gezamenlijke toekomst. Mijn mening is dat wij met Rusland gezamenlijke belangen hebben die wij constructief moeten benutten zodat we specifieke handels- en energieovereenkomsten kunnen bereiken die uitmonden in zowel een transparant en betrouwbaar energiebeleid, als in het versoepelen van het personenverkeer tussen Rusland en de EU door het makkelijker te maken om een visum te krijgen. Onderwerpen als het verminderen van de corruptie en het bestendigen van de rechtstaat in Rusland in overeenstemming met de internationale regels, zullen bijdragen tot versterking van de handelsbetrekkingen en politieke verhoudingen en wij zijn dan ook optimistisch over ontwikkelingen op deze terreinen. Wij hebben hoop dat ook Rusland zich als een modern democratisch land zal gedragen.
<SPEAKER ID="184" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (DE) Tijdens de stemming over punt 17 van deze resolutie heb ik tegen het tweede deel gestemd, waarover een aparte stemming was gevraagd. Ik vind het niet zinvol om de nadruk te leggen op bepaalde groepen van benadeelde personen in de samenleving, wat hier wordt voorgesteld. Ook de mensenrechten van andere groepen, zoals politiek andersdenkenden, worden geschonden, en dat is onaanvaardbaar. De eerste passage van dat punt omvat volgens mij nu al de bescherming van alle mensenrechten van lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen en transgenders, maar we willen andere groepen niet uit het oog verliezen, zodat we ze gelijk kunnen behandelen.
<SPEAKER ID="184" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
schriftelijk. - (PL) Ik steun de uitgangspunten van de resolutie over de top EU-Rusland. We moeten praten over de onopgeloste conflicten in Moldavië, Georgië en Nagorno-Karabach. De activiteiten van Rusland in deze gebieden maken stabilisatie van de situatie en een vreedzame oplossing onmogelijk. Een ander belangrijk onderwerp is de kwestie van de energiebronnen en de kosten die de lidstaten dragen, wanneer zij Rusland hiervoor betalen. Er moet dringend een oplossing komen voor het huidige importverbod voor groenten uit de EU naar de Russische markt. In het zomerseizoen zijn de financiële gevolgen voor de producenten enorm.
<P>
Ik ben het echter niet eens met paragraaf 17 van de resolutie, waarin Rusland wordt aangevallen omdat het homo's en lesbiennes geen recht geeft op het sluiten van een huwelijk en het adopteren van een kind, en waarin Rusland ook wordt veroordeeld voor het verbieden van Gay Pride-marsen. De toekenning van dergelijke rechten behoort tot de soevereiniteit van ieder land. Levenswijzen, tradities en rolmodellen die maatschappelijk zijn geaccepteerd in sommige EU-lidstaten, zijn Rusland vreemd. De Europese Unie moet de culturele tradities van Rusland respecteren en geen druk uitoefenen op Moskou in deze zaak. Vraagstukken op het gebied van het recht van seksuele minderheden om te trouwen of een kind te adopteren moet zij overlaten aan de nationale wetgeving.
<SPEAKER ID="185" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) In de afgelopen jaren heeft het Europees Parlement meer dan vierhonderd verzoekschriften ontvangen over misleidende handelspraktijken van bepaalde ondernemingen die bedrijvengidsen beheren. Deze verzoekschriften komen van zelfstandig ondernemers, vrijwilligersorganisaties en ook van familiebedrijven die het slachtoffer zijn geworden van ondernemingen die misleidende bedrijvengidsen beheren. Aangezien de huidige richtlijn inzake misleidende praktijken ontoereikend blijkt te zijn, heb ik ingestemd met deze resolutie, waarin de Europese Commissie wordt verzocht om de herziening van deze richtlijn te bespoedigen om een einde te maken aan dergelijke misleidende praktijken.
<SPEAKER ID="185" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (GA) Dit is niet de eerste keer dat het Europees Parlement de kwestie van de misleidende bedrijvengidsen bespreekt en het probleem met de gidsen is vaak ter sprake gebracht bij de Commissie en de lidstaten. Ik heb hierover vaak in het Parlement gesproken en ik heb onlangs contact opgenomen met de Commissie om alle klachten uit mijn kiesdistrict over vanuit andere landen afkomstige fraudecomplotten met bedrijvengidsen op het internet te bespreken. De mensen die achter deze fraude zitten, doen alsof ze echte bedrijvengidsen samenstellen en sturen dan een rekening naar de bedrijven - die helemaal niet om deze service gevraagd hebben of zich niet gerealiseerd hebben dat ze hiervoor moeten betalen.
<P>
Hoewel Richtlijn 2006/114/EG van kracht is, wordt er door de Commissie of de lidstaten niet voldoende gedaan om bedrijven die met deze fraude te maken hebben gehad te helpen of om helemaal korte metten te maken met deze fraude. Ik steun de resolutie van het Parlement, waarin aandacht voor deze zaak wordt gevraagd en verzoek de Commissie nogmaals om snel maatregelen te nemen om een einde te maken aan deze misleidende en zeer kwalijke praktijken. De EU moet mensen en bedrijven in de Unie beschermen tegen dit soort fraude dat veel te vaak voorkomt.
<SPEAKER ID="185" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (LT) Ik heb voor deze resolutie gestemd. Het Europees Parlement heeft meer dan vierhonderd verzoekschriften ontvangen met betrekking tot wijdverbreide misleidende praktijken van ondernemingen die bedrijvengidsen beheren, die duizenden, vooral kleine bedrijven in de Europese Unie treffen en ingrijpende financiële gevolgen hebben. De betreffende misleidende handelspraktijken bestaan er doorgaans in om bedrijven, maar ook beroepsbeoefenaren en entiteiten zonder winstoogmerk ertoe over te halen zich gratis te laten opnemen in een bedrijvengids, hoewel de ondertekenaars later ontdekken dat zij een contract tegen een bepaalde vergoeding hebben ondertekend. Omdat de ondernemingen die bedrijvengidsen beheren vaak in een andere EU-lidstaat gevestigd zijn dan in de lidstaat van hun slachtoffers, wordt het voor laatstgenoemden moeilijk om bij de nationale instanties bescherming te krijgen en/of verhaal te halen. Hoewel de Europese Commissie niet kan eisen dat een individu of een bedrijf de bepalingen van de richtlijn betreffende misleidende en vergelijkende reclame naleeft, dient zij, als hoedster van de Verdragen, ervoor te zorgen dat de richtlijn in de lidstaten op een juiste manier wordt uitgevoerd. Ik ben verheugd dat er een beroep wordt gedaan op de Commissie om actie te ondernemen, en te controleren of de bepalingen van de richtlijn in het nationale recht van de lidstaten zijn omgezet en of deze naar behoren worden uitgevoerd, en indien nodig corrigerend in te grijpen om deze misleidende activiteiten een halt toe te roepen.
<SPEAKER ID="185" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ik heb dit initiatief ondersteund omdat de Commissie moet garanderen dat de lidstaten richtlijn 2006/114 uitvoeren betreffende misleidende en vergelijkende reclame, die van toepassing is op transacties tussen bedrijven onderling. Deze richtlijn is echter ofwel ontoereikend of zij is verkeerd ten uitvoer gebracht door de lidstaten. De Commissie moet dan ook onverwijld overgaan tot herziening en verbetering van de richtlijnen teneinde dit soort praktijken te voorkomen.
<SPEAKER ID="185" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Mijn stem vóór deze resolutie over bedrijven die misleidende gegevensbankdiensten aanbieden vormt een nieuwe fase in de lange campagne die de Lega Nord voert om onze ondernemers te verdedigen. De resolutie veroordeelt het zeer hoge aantal oplichtingen ten nadele van duizenden kleine ondernemingen in de gehele Europese Unie openlijk en wijst erop dat de lidstaten de richtlijn uit 2006 inzake misleidende reclame niet hebben toegepast. Met mijn stem schaar ik mij volledig achter het appèl dat de resolutie op de Commissie doet, opdat zij haar verantwoordelijkheden en plicht om de activiteiten van afzonderlijke staten goed te onderzoeken onder ogen ziet en de huidige wetgeving over de bescherming van ondernemingen verbetert.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (CS) De meer dan vierhonderd petities die inmiddels bij het Europees Parlement zijn binnengekomen, getuigen van de wijdverspreide oplichtingspraktijken van een aantal zogeheten "gegevensbankdiensten”. Zij bewegen bedrijven maar ook non-profitorganisaties ertoe om zich te laten opnemen in een bedrijvengids, waarna deze er later achter komen dat ze een contract hebben ondertekend die hen verplicht een geldbedrag te betalen. Gegevensbankdiensten zijn veelal gevestigd in een andere lidstaat dan hun slachtoffers, waardoor het voor slachtoffers moeilijk is om zich er met behulp van de nationale instanties van een land tegen te beschermen of überhaupt verhaal te halen.
<P>
Richtlijn 2006/114 inzake misleidende en vergelijkende reclame die betrekking heeft op de commerciële verhoudingen tussen bedrijven, biedt helaas onvoldoende bescherming of wordt anderszins onvoldoende door de lidstaten ten uitvoer gelegd. Aangezien het de plicht van de Commissie is om toe te zien op de juiste tenuitvoerlegging ervan door de lidstaten, dient zij een beoordeling te maken van de situatie en eventueel de nodige corrigerende maatregelen treffen. Het is bovenal haar taak en verantwoordelijkheid de misleidende handelspraktijken van de "gegevensbankdiensten” een halt toe te roepen. Daartoe zou op z'n minst een soort van zwarte lijst van dergelijke bedrijven op z'n plaats zijn.
<SPEAKER ID="187" NAME="John Bufton" LANGUAGE="UK">
Ik heb gestemd tegen de ontwerpresolutie over misleidende bedrijvengidsen aangezien het Verenigd Koninkrijk zijn eigen regelgeving inzake misleidende reclame hanteert via de eigen mededingingsautoriteit, die de regulering van open en eerlijke handel en contracten binnen het Verenigd Koninkrijk beheerst. Zulke regels gelden echter niet voor misleidende contracten in andere lidstaten. Het homogeniseren van de EU-wetgeving op dit punt zou echter de Britse bevoegdheid op dit gebied ondermijnen en ook nieuwe kansen scheppen voor EU-bedrijven die de Britse markt willen exploiteren aangezien ze de EU-wetgeving zouden kunnen omzeilen. In het Verenigd Koninkrijk bieden de kamers van koophandel en bureaus van UK Trade and Investments toegang tot veilige bedrijvengidsen en netwerkkansen middels programma's zoals de Overseas Market Introduction Service, Passport to Export en zelfs het European Enterprise Network. Het is van het grootste belang dat deze gidsen in de markt van het Verenigd Koninkrijk de boventoon voeren en niet worden uitgewist door toe te laten dat EU-bedrijven de Britse markt overstromen, beschermd door EU-handelswetgeving.
<SPEAKER ID="187" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Misleidende handelspraktijken door ondernemingen achter bedrijvengidsen treffen vooral kleine ondernemingen en hebben daarmee grote negatieve gevolgen voor de kracht en ontwikkeling van de economieën. Om die reden, en omdat dit fenomeen overal binnen de Unie wijdverbreid is, ben ik blij met deze ontwerpresolutie, die gericht is op de bestrijding ervan.
<SPEAKER ID="187" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="IE">
Leden van het Europees Parlement hebben meer dan 400 petities ontvangen betreffende wijdverbreide misleidende handelsgebruiken van bedrijvengidsen die duizenden vooral kleine bedrijven treffen. De misleidende handelsgebruiken in kwestie bestaan normaliter uit het lokken van bedrijven en eveneens beroepsbeoefenaars en non-profitorganisaties met het aanbod zich gratis in de bedrijvengids te registreren. Later ontdekken de ondertekenaars echter dat het contract ze verplicht tot het betalen van een vergoeding. De bedrijvengidsen registreren zich zelfs vaak in een andere lidstaat, waardoor slachtoffers moeilijker bescherming of schadeloosstelling kunnen krijgen van hun nationale overheid.
<P>
Ik steun deze resolutie. De richtlijn inzake misleidende en vergelijkende reclame (2006/114/EG), die van toepassing is op transacties tussen bedrijven, biedt geen afdoende oplossing en wordt ook onvoldoende gehandhaafd door de lidstaten. De resolutie spoort de Commissie aan om te controleren of lidstaten de richtlijn juist in het nationaal recht omzetten, ten uitvoer leggen en handhaven, en spoort de Commissie ook aan voort te maken met het herzien en verbeteren van de richtlijn en andere relevante wetgeving teneinde de misleidende handelsgebruiken van bedrijvengidsen zo snel mogelijk een halt toe te roepen, hoofdzakelijk door het opstellen van een zwarte lijst van misleidende handelsgebruiken van bedrijvengidsen.
<SPEAKER ID="187" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Misleidende reclame en oneerlijke praktijken schaden het vertrouwen van de consument en verstoren daardoor de interne markt. Daarom is het van groot belang dat de consument en het bedrijfsleven tegen dit soort praktijken in bescherming genomen worden door Europese regelgeving. Met betrekking tot misleidende praktijken van bedrijvengidsen, die zeer vaak voorkomen en schadelijk zijn voor bedrijven, vind ik het positief dat de bestaande regelgeving herzien wordt teneinde een einde te maken aan de misleidende praktijken door ondernemingen achter bedrijvengidsen, met name door een "zwarte lijst” aan te leggen van praktijken die als misleidend moeten worden beschouwd.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) In dit verslag worden de oneerlijke praktijken onder de loep genomen van ondernemingen achter bedrijvengidsen, die duizenden burgers en ondernemingen in de Europese Unie benadelen. Helaas heeft Richtlijn 2006/114/EG inzake misleidende reclame en vergelijkende reclame niet tot de beoogde resultaten geleid. Vooral oudere mensen, kleine en middelgrote ondernemingen en zelfs goede doelen zijn hier het slachtoffer van.
<P>
Het gaat om ondernemingen die zonder enige scrupules zeer agressieve tactieken toepassen en aan deze praktijken moet onmiddellijk een halt worden toegeroepen. Omdat het hierbij om grensoverschrijdende activiteiten gaat, is het uitermate moeilijk de verantwoordelijken voor de rechter te dagen. Bovendien bestaat er geen zwarte lijst van dit soort misleidende bedrijven, terwijl dat behulpzaam zou zijn om deze praktijken te voorkómen, die nu doorgaan met medeweten van de nationale autoriteiten.
<P>
Europese regelgeving moet bescherming bieden aan de Europese burgers. We mogen niet toestaan dat dit soort bedrijven zich straffeloos verplaatst van de ene lidstaat naar de andere, of zelfs buiten de EU, en daarmee misbruik maakt van het beginsel van het vrije verkeer van personen en goederen binnen de hele Schengenruimte. Ik vind dit een zeer goed voorstel, dat mijn volledige steun krijgt. De slachtoffers wachten op praktische resultaten en ik hoop dat de Commissie de maatregelen zal nemen die nodig zijn om een einde te maken aan deze situatie.
<SPEAKER ID="187" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Zoals in het verslag vermeld wordt, heeft het Europees Parlement meer dan 400 verzoekschriften ontvangen over de wijdverbreide en misleidende praktijken van ondernemingen achter bedrijvengidsen, waarvan duizenden - met name kleine - ondernemingen het slachtoffer worden. Het betreft praktijken die over het algemeen een aanzienlijke financiële impact hebben.
<P>
Deze misleidende praktijken bestaan er doorgaans uit dat ondernemingen, vaklui en entiteiten zonder winstoogmerk benaderd worden om kosteloos in te tekenen op een advertentie in een bedrijvengids. Achteraf ontdekken ze echter dat ze een contract getekend hebben waar kosten aan verbonden zijn. Daarnaast zijn ondernemingen achter bedrijvengidsen vaak gevestigd in een andere lidstaat dan hun slachtoffers, wat het voor deze laatsten moeilijk maakt bescherming te vragen en/of hun recht te halen bij de nationale autoriteiten.
<P>
De Commissie verzoekschriften betreurt in dit kader het feit dat Richtlijn 2006/114/EG inzake misleidende reclame en vergelijkende reclame, die van toepassing is op transacties tussen bedrijven, klaarblijkelijk geen doeltreffende oplossing kan bieden ofwel niet naar behoren wordt uitgevoerd door de lidstaten.
<P>
Het Europees Parlement verzoekt de Europese Commissie in de resolutie die is aangenomen, dit probleem te onderzoeken en op te lossen, en wij steunen dit.
<SPEAKER ID="187" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk - (SK) De gegevensbankdiensten waarover we het hier hebben zijn niet vals en misleidend, maar pure oplichters. Want wanneer iemand zelfstandige ondernemers en bedrijven zijn bedrijvengids aansmeert ter meerdere eer en glorie van zichzelf en voor het eigen gewin, dan begaat deze een onrechtmatige daad. Krachtens de richtlijn inzake misleidende en vergelijkende reclame zijn de praktijken van dergelijke gegevensbankdiensten eenvoudigweg wederrechtelijk. Nieuwe wetgeving acht ik echter niet nodig. Er dient te worden gezorgd voor een zo snel en doeltreffend mogelijke toepassing van de wet in de praktijk en verder dienen er dusdanige voorwaarden te worden geschapen dat veelal kleine familiebedrijven zich doeltreffend juridisch beschermen kunnen.
<SPEAKER ID="187" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (GA) Ik heb begrepen dat het Europees Parlement meer dan vierhonderd verzoekschriften met betrekking tot misbruik van bedrijvengidsen heeft ontvangen. Meestal gaat het zo dat een bedrijf zich inschrijft in een bedrijvengids opdat de naam van het bedrijf hierin wordt vermeld, in de veronderstelling dat hieraan geen kosten zijn verbonden. Later hoort het bedrijf pas dat het hiervoor moet betalen. Ik bied mijn volledige steun aan deze resolutie waarin de Europese Commissie wordt verzocht om de richtlijn inzake misleidende reclame en vergelijkende reclame naar behoren uit te voeren.
<SPEAKER ID="187" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="MT">
Een juiste tenuitvoerlegging en handhaving van de richtlijn inzake misleidende en vergelijkende reclame is van het grootste belang voor het beschermen van kleine en kwetsbare organisaties en bedrijven tegen oneerlijke, misleidende of agressieve reclamepraktijken. Hoewel de richtlijn van toepassing is op misleidende reclamepraktijken tussen bedrijven, beschermt zij in bredere zin de belangen van consumenten, waarborgt zij de soepele werking van de eengemaakte markt, en verbetert zij de levens van burgers aanzienlijk. Ik heb verbetering waargenomen, maar ik geloof nog steeds dat er veel gedaan moet worden om oneerlijke misleidende praktijken een halt toe te roepen. Bedrijven in Europa zijn nog steeds het slachtoffer van onoorbaar misleidend gedrag dat leidt tot aanzienlijke financiële verliezen, vooral voor kleine bedrijven en pas opgerichte bedrijven. Vanwege de onnauwkeurige omzetting van de richtlijn in nationaal recht vrees ik dat er nog steeds weinig samenhang is in de regelgeving van de lidstaten op dit gebied. Als er geen verbetering komt zal verdere actie noodzakelijk zijn. Nauwere samenwerking tussen de Commissie en de lidstaten is nodig om de richtlijn beter ten uitvoer te leggen en te handhaven. Wat ook nodig is, is betere voorlichting en training, in het bijzonder voor kleine bedrijven en ambtenaren. Flexibele regels voor sancties, klachten en schadeloosstellingsmechanismen zijn nodig om ons aan de veranderende marktomstandigheden en nieuwe handelsgebruiken aan te passen.
<SPEAKER ID="187" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Met het aannemen van deze resolutie roept het Europees Parlement voor de zoveelste keer op tot bescherming van kleine en middelgrote ondernemingen. Het gebeurt steeds vaker dat bedrijven het aanbod krijgen om zich op te laten nemen in een bedrijvengids, terwijl de indruk wordt gewekt dat dit een gratis service is. Helaas blijkt bij het aanvullen van de informatie dat zij een verbintenis zijn aangegaan die hen verplicht gedurende een bepaalde periode een bepaalde vergoeding te betalen. Ondernemers beklagen zich bij het Europees Parlement over dit soort misleidende praktijken. Daarom willen wij dat de Europese Commissie verifieert op welke wijze de lidstaten de voorschriften uit Richtlijn 2006/114/EG inzake misleidende reclame en vergelijkende reclame ten uitvoer hebben gelegd. Het Europees Parlement dringt er tevens op aan dat de zaak van de misleidende bedrijvengidsen meegenomen wordt bij de herziening van de deze richtlijn. In de resolutie die we vandaag hebben aangenomen, verwijzen we ook naar een voorstel dat eerder is gedaan in de door het Parlement aangenomen resolutie uit 2008 over dezelfde kwestie, namelijk het opstellen van een zwarte lijst van misleidende praktijken van ondernemers die bedrijvengidsen beheren. Ik hoop dat de Europese Commissie niet zal aarzelen met het nemen van de benodigde maatregelen om kleine en middelgrote ondernemingen te beschermen tegen deze misleidende praktijken.
<SPEAKER ID="187" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik was verheugd over dit document omdat het Parlement meer dan vierhonderd verzoekschriften heeft ontvangen met betrekking tot wijdverbreide misleidende praktijken van ondernemingen die bedrijvengidsen beheren, die duizenden, vooral kleine bedrijven in de Europese Unie treffen en ingrijpende financiële gevolgen hebben - en het Parlement ontvangt nog steeds verzoekschriften en klachten over ondernemingen die bedrijvengidsen beheren. De betreffende misleidende handelspraktijken bestaan er doorgaans in om bedrijven, maar ook beroepsbeoefenaren en entiteiten zonder winstoogmerk ertoe over te halen zich gratis te laten opnemen in een bedrijvengids, maar de ondertekenaars ontdekken dan later dat zij een contract tegen een bepaalde vergoeding hebben ondertekend. De ondernemingen die bedrijvengidsen beheren zijn vaak in een andere EU-lidstaat gevestigd dan in de lidstaat van hun slachtoffers, waardoor het voor laatstgenoemden moeilijk wordt om bij de nationale instanties bescherming te krijgen en/of verhaal te halen. De Commissie wordt dringend verzocht haast te maken met haar activiteiten met betrekking tot de herziening en verbetering van Richtlijn 2006/114/EG en andere relevante wetgeving om zo snel mogelijk een einde te maken aan de misleidende praktijken van ondernemingen die bedrijvengidsen beheren, in het bijzonder door misleidende praktijken van dergelijke ondernemingen op een specifieke zwarte lijst te plaatsen.
<SPEAKER ID="188" NAME="David Martin" LANGUAGE="UK">
Ik heb voor deze resolutie gestemd die de Commissie aanspoort voort te maken met het herzien en verbeteren van de richtlijn en andere relevante wetgeving teneinde de misleidende handelsgebruiken van bedrijvengidsen zo snel mogelijk een halt toe te roepen, hoofdzakelijk door het opstellen van een zwarte lijst van misleidende handelsgebruiken van bedrijvengidsen.
<SPEAKER ID="189" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (CS) De ontwerpresolutie naar aanleiding van de mondelinge vraag B7-0315/2011 inzake misleidende bedrijvengidsen is beknopt en heeft betrekking op twee kwesties die om voortdurende aandacht vragen. Allereerst is er de ondersteuning van het midden- en kleinbedrijf door de organen en instellingen van de Europese Unie, in dit geval de bescherming tegen misleidende handelspraktijken. Ten tweede is er de bescherming van de mededinging door de bestrijding van oneerlijke mededingingspraktijken als misleidende en vergelijkende reclame. Ik ben ingenomen met de oproep aan de Commissie om zowel richtlijn 2006/114/EG inzake misleidende en vergelijkende reclame te herzien en aan te scherpen, als corrigerende maatregelen te treffen tegen eventuele onvolledige tenuitvoerlegging van deze richtlijn door de lidstaten.
<SPEAKER ID="189" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Misleidende reclame en oneerlijke handelspraktijken verstoren de interne markt. Daarom hebben we regelgeving nodig om consumenten en ondernemingen tegen dit soort praktijken te beschermen.
<SPEAKER ID="189" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Het Parlement heeft meer dan 400 petities ontvangen betreffende wijdverbreide misleidende handelsgebruiken van bedrijvengidsen die duizenden vooral kleine bedrijven treffen in de Europese Unie, met aanzienlijke financiële gevolgen. Het Parlement ontvangt nog steeds petities en klachten over bedrijvengidsen. De misleidende handelsgebruiken in kwestie bestaan normaliter uit het lokken van bedrijven en eveneens beroepsbeoefenaars en non-profitorganisaties met het aanbod zich gratis in de bedrijvengids te registreren. Later ontdekken de ondertekenaars dat het contract ze verplicht tot het betalen van een vergoeding. De bedrijvengidsen registreren zich vaak in een andere lidstaat dan hun slachtoffers, waardoor de laatstgenoemden moeilijker bescherming of schadeloosstelling kunnen krijgen van hun nationale overheid. Het Europees Parlement spoort de Commissie aan voort te maken met het herzien en verbeteren van richtlijn 2006/114/EG en andere relevante wetgeving teneinde de misleidende handelsgebruiken van bedrijvengidsen zo snel mogelijk een halt toe te roepen, hoofdzakelijk door het opstellen van een zwarte lijst van misleidende handelsgebruiken van bedrijvengidsen. Ik ben het er volledig mee eens en heb voor gestemd.
<SPEAKER ID="189" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) In de afgelopen jaren is er helaas een toenemende trend ontstaan van misleidende praktijken en misleidende reclame. Vroeger waren de slachtoffers van deze oplichters meestal consumenten, maar deze frauduleuze praktijken vinden intussen al vaker ook in de zakenwereld plaats. Het probleem is dat deze oplichters vaak grensoverschrijdend werken, wat het moeilijker maakt om de daders te pakken en te bestraffen. Sommige van deze bedrijven veranderen voortdurend van naam of van postbus, en dat maakt het heel moeilijk om de figuren achter de schermen te pakken te krijgen. Daarom is het belangrijk dat we de bestaande lacunes sluiten, om deze fraude beter aan te kunnen pakken. Deze maatregelen mogen echter niet beperkt blijven tot deze sector, de concreet genoemde misleidende gegevensbankdiensten, we moeten onverbiddelijk optreden tegen de verschillende vormen van fraude waarvan de consumenten het slachtoffer worden. Ik beschouw dit verzoekschrift als een eerste stap in de juiste richting, al moeten we nog meer maatregelen nemen, en daarom heb ik er mee ingestemd.
<SPEAKER ID="189" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
schriftelijk. - (LT) Ik verwelkom deze resolutie omdat we eerlijke handelspraktijken moeten aanmoedigen en de verspreiding van misleidende handelspraktijken moeten stoppen. Daartoe moeten we effectieve middelen om verhaal te halen creëren. Momenteel lijden de meeste bedrijven, met name kleine en middelgrote bedrijven, aanzienlijke financiële verliezen tengevolge van deze misleidende activiteiten. Ondernemingen ontvangen onjuiste zakelijke voorstellen en worden verleid tot ondertekening van ongewenste contracten voor het adverteren in bedrijvengidsen. In een dergelijk geval zijn de nationale instanties niet in staat om adequate bescherming te bieden of verhaal te halen, omdat de ondernemingen die bedrijvengidsen beheren vaak zijn gevestigd in een andere lidstaat dan de lidstaat van de getroffen ondernemingen. Hierdoor kunnen de ondernemingen die bedrijvengidsen beheren ongehinderd misbruik maken van de huidige situatie. Om deze oneerlijke activiteiten zo snel mogelijk een halt toe te roepen, moet de Commissie een zwarte lijst samenstellen met misleidende praktijken van ondernemingen die bedrijvengidsen beheren en relevante wetgeving aannemen, waarbij in het bijzonder moet worden gekeken naar de bepalingen van de richtlijn inzake misleidende reclame en vergelijkende reclame. Ik ben van mening dat we de juiste voorwaarden voor samenwerking tussen de nationale instanties van de lidstaten moeten creëren, waardoor de grensoverschrijdende toepassing van administratieve of wettelijke maatregelen zou worden vergemakkelijkt. De Europese Unie moet deze maatregelen uitvoeren opdat de interne markt normaal kan functioneren, de consumenten worden beschermd en ondernemingen op een eerlijke wijze zaken kunnen doen.
<SPEAKER ID="189" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (CS) Ik heb voor deze ontwerpresolutie gestemd omdat de huidige situatie ten aanzien van misleidende handelspraktijken - die tegen het communautaire recht indruisen - er onomwonden in aan de kaak wordt gesteld, alsook omdat deze aangeeft dat het voor de slachtoffers als gevolg van de internationale dimensie van de oplichterij moeilijk is om vervolging tegen de oplichters in te stellen en hen te bestrijden. De kwetsbare kleine bedrijven en zelfstandige ondernemers dienen broodnodig te worden beschermd tegen de misleidende bedrijvengidsen, wat betekent dat het Europees Parlement en de EU als geheel goed duidelijk dienen te maken dat het Europese recht voor iedereen geldt en iedereen het moet naleven. De Commissie wordt in onderhavige resolutie opgeroepen om de omzetting, tenuitvoerlegging en nationale handhaving van Richtlijn 2006/114/EG pro-actief te verifiëren en zo nodig corrigerende maatregelen te treffen, reden waarom deze mijn volste steun heeft. De Commissie dient ook meer vaart te zetten achter haar activiteiten inzake de herziening en verbetering van de richtlijn en andere relevante wetgeving om onverwijld een einde te maken aan de misleidende praktijken van ondernemingen die bedrijvengidsen beheren.
<SPEAKER ID="189" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) In deze resolutie van het Europees Parlement van 9 juni 2011 over misleidende praktijken van bedrijvengidsen, wordt de Europese Commissie gevraagd voortgang te maken met de herziening en verbetering van de richtlijn en andere relevante regelgeving op dit gebied, om zo snel mogelijk een einde te maken aan de misleidende praktijken van ondernemingen achter bedrijvengidsen, in het bijzonder door een zwarte lijst aan te leggen van praktijken van bedrijvengidsen die als misleidend moeten worden beschouwd.
<SPEAKER ID="189" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Zoals de rapporteur aangeeft, heeft het Europees Parlement meer dan 400 verzoekschriften ontvangen over misleidende handelspraktijken, die het functioneren van de interne markt belemmeren. Enerzijds omdat het vertrouwen van de consument van essentieel belang is voor het goed functioneren van de economie; anderzijds, en belangrijker nog, omdat dit een praktijk is die wettelijk verboden moet worden. Dit onderwerp is zo belangrijk dat er al eerder Europese regelgeving voor is uitgewerkt. Gezien de resultaten daarvan tot op heden, moet de Commissie worden aangespoord om haar toezicht op de tenuitvoerlegging van Richtlijn 2006/114/EG te verscherpen, en de beperkingen van de richtlijn in kaart te brengen om deze te kunnen verbeteren.
<SPEAKER ID="189" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (CS) Het EP: 1. Betreurt het feit dat Richtlijn 2006/114/EG(2) inzake misleidende reclame en vergelijkende reclame, die op transacties tussen bedrijven van toepassing is, blijkbaar geen doeltreffende oplossing biedt ofwel door de lidstaten niet naar behoren wordt toegepast; 2. Brengt in herinnering dat de Commissie, hoewel ze niet bevoegd is voor het rechtstreeks afdwingen van de naleving van Richtlijn 2006/114/EG door individuele personen of bedrijven, de plicht heeft erop toe te zien dat de lidstaten deze richtlijn naar behoren ten uitvoer leggen; 3. Roept de Commissie op om de omzetting, tenuitvoerlegging en nationale handhaving van Richtlijn 2006/114/EG pro-actief te verifiëren en, indien nodig, corrigerend in te grijpen.
<SPEAKER ID="190" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&amp;D">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor deze resolutie gestemd die onderdeel uitmaakt van de vuist van Europese politici uit de 27 landen tegen deze vorm van oplichterij. Bedrijven, vooral in mijn regio van Zuidoost-Engeland, vallen al veel te lang met de regelmaat van de klok ten slachtoffer aan deze gewetenloze praktijken. Kiezers uit mijn district hebben mij verteld dat zij een uitnodiging hadden gekregen om kosteloos reclame te maken voor hun bedrijf, om niet veel later een dikke factuur in de bus te krijgen vergezeld van juridische bedreigingen. Deze praktijken worden bedreven vanuit Spanje, maar zouden overal vandaan kunnen komen. De lokale autoriteiten in Spanje dienen zich veel meer in te spannen om dergelijke oplichters aan te pakken en bij dergelijke oplichterij betrokken personen te vervolgen.
<SPEAKER ID="190" NAME="Rafał Trzaskowski" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Het aantal klachten dat het Europees Parlement heeft ontvangen over misleidende bedrijvengidsen en het feit dat die vaak een grensoverschrijdend karakter hebben, toont aan dat er behoefte bestaat aan verbetering van de EU-regelingen op dit gebied.
<SPEAKER ID="190" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Ik heb voor de resolutie gestemd, en voor de daarin gestelde eis om de juridische situatie te verbeteren. In de tussentijd moeten we echter al besluiten nemen, om te verhinderen dat het aantal slachtoffers nog stijgt. We moeten een strategische informatiecampagne voeren om deze gehaaide zakenlieden het gras voor de voeten weg te maaien. Wie een aanbieding krijgt om te worden opgenomen in een adressenbestand, moet daar absoluut heel goed over nadenken, vooral wanneer er wordt beweerd dat dit gratis is.
