<CHAPTER ID="006-02">
2. Benoeming van de Commissie (
<SPEAKER ID="103" NAME="De Voorzitter">
Mijn hartelijke gelukwensen aan het zojuist gekozen college van commissarissen en voorzitter Barroso: ik feliciteer ieder van u. Er staat ons een enorme hoeveelheid werk te wachten en de verwachtingen van onze burgers zijn hooggespannen; het is tijd om in actie te komen en resultaten te laten zien. Ik zal het fungerend voorzitterschap van de Raad en de voorzitter van de Europese Raad onmiddellijk op de hoogte brengen van de uitslag van onze stemmingen en de aanstelling van de Europese Commissie tot 31 oktober 2014. Hartelijk dank, en nogmaals gelukgewenst.

(Applaus)
<SPEAKER ID="104" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, namens de Raad van de Europese Unie wil ik de heer Barroso en zijn Commissie graag gelukwensen met deze benoeming en het vertrouwen en de steun die de Commissie van dit Huis, dit Europees Parlement, heeft ontvangen.

In de loop van de komende maanden en jaren zullen deze twee instellingen, de Commissie en het Europees Parlement, een doorslaggevende rol spelen bij het formuleren van antwoorden op de uitdagingen waarmee de Europese Unie nu te maken heeft: klimaatverandering, veiligheid, economische mondialisering, en het verhinderen van het soort crises zoals we nu nog steeds doormaken. Bovendien zal het Verdrag van Lissabon leiden tot de introductie van nieuwe initiatieven en instellingen: het burgerinitiatief, de solidariteitsclausule, en - uiteraard - de Europese dienst voor extern optreden.

De Commissie en het Europees Parlement zullen op al deze gebieden een fundamentele rol spelen, en wij willen als Raad dat de Commissie alle zeilen bijzet. De Commissie heeft uitgebreide bevoegdheden. Die zijn, zoals hier gezegd, niet onbegrensd, maar de Commissie heeft in ieder geval de bevoegdheden om het nodige te doen. We willen dat de Commissie snel en doordacht optreedt. Dat is immers wat de Europese burgers willen. Na de periode van institutionele onzekerheid die Europa heeft doorgemaakt, willen de burgers nu dat we aan de slag gaan om verloren tijd goed te maken en te beginnen aan een nieuwe politieke fase. Europa komt daarmee eindelijk in een nieuwe situatie te verkeren - het Europa van de 21ste eeuw.

Ik wil u daarom zeggen, mijnheer Barroso, dat uw toespraak pro-Europees was, en dat u, net als het Europees Parlement, kunt rekenen op de volledige steun van de Raad om meer Europa tot stand te brengen en om dat Europa dichter bij de burgers te brengen. Die zijn hier in dit Parlement vertegenwoordigd. En het zijn de burgers die uiteindelijk het hart van Europa vormen.
<SPEAKER ID="105" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer López Garrido, minister van Europese Zaken in de Spaanse regering. Dank u. Het woord is aan de heer Barroso.
<SPEAKER ID="106" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, sta mij toe om zeer kort namens mijzelf en namens alle leden van de Commissie mijn oprechte dank uit te spreken voor het vertrouwen dat wij zojuist hebben gekregen. De uitslag van de stemming maakt ons trots en deemoedig. Wij merken dat wij over het gehele politieke spectrum op grote steun kunnen rekenen; dit is een belangrijk moment voor Europa, want er is nu eindelijk sprake van een concreet mandaat om ook daadwerkelijk moed te tonen.

Ik wil ook de voorzitter van de Raad graag voor zijn warme woorden bedanken. Naar mijn idee zijn nu de juiste voorwaarden gecreëerd om aan het werk te kunnen gaan. Sta mij toe om echter één opmerking te maken. In het kader van de stemming heb ik hier een aantal uitlatingen gehoord naar aanleiding waarvan ik heel duidelijk wil verklaren dat degenen die de totalitaire Sovjet-Unie vergelijken met de Europese Unie niet weten hoe het is om onder een dictatuur te leven en ook niet weten wat democratie is.

(Applaus)

In de Europese Unie beschikken wij over een Europees Parlement en dat is democratie. In de Europese Unie hebben wij een Europese Commissie die door u als gekozen vertegenwoordiger van de burgers van Europa is benoemd, en ook dat is democratie. Nadat u ons vandaag, op basis van de voordrachten van de democratische regeringen van alle 27 lidstaten, onze democratische legitimiteit heeft gegeven, kunnen wij trots, in vol vertrouwen en vastberaden aan de slag ten gunste van de democratie in Europa, een Europa dat in feite een baken van vrijheid in deze wereld is.
<SPEAKER ID="107" NAME="De Voorzitter">
Hiermee zijn de stemmingen beëindigd en is het tijd voor felicitaties.
<SPEAKER ID="109" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, wij gaan nu over tot de stemverklaringen.

Er zijn zestien leden die een stemverklaring willen afleggen. Ik zou u allen eraan willen herinneren dat de procedure de mogelijkheid biedt de tekst schriftelijk in te dienen. Dit betekent dat u uw stemverklaring niet gehaast hoeft uit te spreken, aangezien de punten die u naar voren wilt brengen nauwkeuriger zullen worden opgenomen in het volledige verslag van de vergadering.

Allereerst hebben we drie stemverklaringen over het kaderakkoord over de betrekkingen tussen het Europees Parlement en de Commissie. Iedere spreker krijgt één minuut.
