<CHAPTER ID="006-03">
3. Vrijhandelsakkoord tussen de EU en de Republiek Korea (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik weet dat iedereen graag wil gaan, maar ik wil slechts nog de Commissie en de schaduwrapporteurs bedanken voor dit werk.

Dit is een baanbrekende vrijhandelsovereenkomst van excellent niveau. Het Parlement beschikt over de geweldige mogelijkheid om deze overeenkomst te steunen en prachtige ideeën voor de toekomst te opperen.
<SPEAKER ID="084" NAME="De Voorzitter">
Ik breng dit fantastische akkoord in stemming. Het is een hoofdelijke stemming. Het wordt gesteund. Mijn gelukwensen aan de heer Sturdy.
