<CHAPTER ID="012">
Vragenuur (vragen aan de Commissie) 
<SPEAKER ID="286" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur (B7-0207/2010/rev. 1). Wij behandelen een reeks vragen aan de Commissie.

Eerste deel

Betreft: Oprichting van een Europese instantie voor de beoordeling van de kredietwaardigheid

Is de Commissie van plan de oprichting voor te stellen van een Europese instantie voor de beoordeling van de kredietwaardigheid van de lidstaten van de eurozone of van hun kredietinstellingen?
<SPEAKER ID="287" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik bedank de heer Papastamkos voor deze vraag over een onderwerp dat ik, in mijn huidige hoedanigheid, absoluut essentieel acht voor de goede werking van de economie en de financiële markten.

Ratingbureaus spelen een hoofdrol bij de beoordeling van de risico's van de situatie van ondernemingen - en van staten - en de crisis heeft aangetoond dat hun functioneren - om het zachtjes uit te drukken - voor problemen heeft gezorgd én zorgt, soms met grote gevolgen. De G20 heeft derhalve meer dan terecht de ingrijpende beslissing genomen tot de invoering van supervisie en nieuwe regels op het gebied van governance.

Dames en heren, mag ik eraan herinneren dat de Commissie tijdens de crisis bijzonder snel haar verantwoordelijkheid op dit gebied heeft genomen en in de afgelopen twee jaar de reglementering van de activiteiten van ratingbureaus tot een prioriteit heeft gemaakt. In september 2009, een jaar na het faillissement van Lehman Brothers, is de verordening inzake ratingbureaus met steun van het Europees Parlement aangenomen - en ik roem hier met name het werk van uw rapporteur, de heer Gauzès -, opdat er een oplossing kan worden gevonden voor de problemen die zijn ontstaan door de werkwijze van deze bureaus en die een groot aandeel hebben gehad in de financiële crisis.

Deze verordening voorziet in een verplichte registratie van alle ratingbureaus op het grondgebied van de Europese Unie. Ook omvat zij een reeks strenge eisen met het oog op de vermijding van belangenconflicten, de herziening en bevordering van de kwaliteit van de ratings en bijbehorende methodologie en de garantie van transparante werkwijzen van deze ratingbureaus.

Dames en heren, ik heb er vertrouwen in dat deze nieuwe regels inzake ratingbureaus een doorslaggevende verbetering inhouden van de onafhankelijkheid en integriteit van het ratingproces alsmede een verbetering van de transparantie van de ratingactiviteiten en de kwaliteit van deze ratings, waaronder die welke betrekking hebben op de overheidsschuld van de lidstaten - de landen van de Europese Unie - en haar financiële instellingen. Zo liggen de zaken.

Mijnheer Papastamkos, wat betreft de door u gewenste oprichting van een Europees publiek ratingbureau: dit idee hoort thuis in het debat over haalbare alternatieven voor het huidige economische model van de ratingbureaus, dat van "de uitgevende instelling betaalt”. De gevolgen van dit idee moeten grondig worden bestudeerd, met name in termen van verantwoordelijkheid.

Mijnheer Papastamkos, het moge duidelijk zijn dat het mij er vandaag allereerst om gaat de goede uitvoering van de verordening uit 2009 te waarborgen en het huidige herziene systeem te doen functioneren. Ik zeg echter niet bij voorbaat nee tegen dit idee van de oprichting van een Europees bureau. Het moet worden bekeken in het licht van de evaluatie van de verordening uit 2009 en de gevolgen ervan voor de ratingbureaus. Deze evaluatie is overigens voorzien in de verordening en de Commissie moet deze uiterlijk in december 2012 overleggen aan uw Parlement en aan de Raad.

Wat ik wel kan bevestigen, is dat de Commissie weldra een wijziging zal voorstellen van de verordening inzake ratingbureaus opdat de nieuwe Europese Autoriteit voor effecten en markten, de EAEM, de algemene verantwoordelijkheid krijgt voor het toezicht op deze bureaus. U, het Europees Parlement, had hierom gevraagd tijdens de onderhandelingen over de verordening en de staatshoofden zijn het eens geworden over dit beginsel. Het gaat dus gebeuren. Ik ben ervan overtuigd dat de overdracht aan de nieuwe autoriteit van het toezicht op de ratingbureaus een versterking en verbetering zal betekenen van het regelgevingskader waarover wij in onze Europese Unie beschikken.
<SPEAKER ID="288" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil commissaris Barnier hartelijk bedanken en hem zeggen dat dit een vraagstuk is waarop ik al sinds 2006, dus lang voordat de internationale economische crisis zich openbaarde, herhaaldelijk parlementaire controle heb verricht.

Mijns inziens zijn er twee paradoxen. Ten eerste bestaan er internationaal opgezette ratingbureaus die echter niet zijn onderworpen aan internationaal opgezet toezicht, en ten tweede zijn er buiten Europa particuliere instanties en belangen die kennelijk de scepter zwaaien over Europese instellingen en staten.

Ik zou dan ook graag willen dat de Commissie sneller in het geweer kwam en wetgevend optrad, en ik roep u daartoe op, commissaris. Tot slot wil ik graag weten waar zich de geografische zetel van deze ratingbureaus bevindt en hoe hun omzet wordt verdeeld.
<SPEAKER ID="289" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Papastamkos, ik weet dat u zich al lange tijd engageert en daarom verwelkom ik deze dialoog die zich vandaag voor het eerst tussen ons ontspint aangezien ik deze functie pas sinds enkele weken bekleed.

Ik houd rekening met deze nieuwe verordening, die door de vorige Commissie, onder het gezag van de heer Barroso, is voorgesteld en die de situatie verbetert. Ik heb de nieuwe eisen genoemd waaraan de ratingbureaus zullen moeten voldoen en ik heb gesproken over de laatste vorderingen die zullen worden gemaakt met betrekking tot het voorstel dat ik u - conform uw wensen - zal doen inzake het toezicht door de EAEM.

Uw opmerkingen snijden hout: het is overigens niet het enige gebied waarop, in een inmiddels grotendeels geïntegreerde gemeenschappelijke en interne markt, sprake is van - met name financiële - ondernemingen die niet langer nationaal zijn. Mijnheer Papastamkos, ik herinner eraan dat in onze Europese Unie, in de helft van de lidstaten, vijftig procent van de banksector deel uitmaakt van groepen uit een ander land.

Zo bevinden wij ons in een geïntegreerde markt met grotendeels grensoverschrijdende ondernemingen, terwijl het toezicht nationaal is gebleven. Er wacht ons dus een integratiewerk en daar leggen wij ons nu op toe. Met de nieuwe bevoegdheden voor de EAEM zal dit door u nagestreefde internationale - laten we zeggen Europese - toezicht zijn gewaarborgd.

Nu, wat uw zo getroffen land betreft, is het onze plicht bijzonder waakzaam te zijn. Ik zal geen overhaaste conclusies trekken over hetgeen is gebeurd. Wij moeten waakzaam zijn in alle gevallen waarin ratingbureaus zich uitspreken over een staat en zij diens economische situatie en die van zijn openbare dienst evalueren. Waarom? Omdat hier namelijk een soevereine staat en de kosten van zijn schuldenlast op het spel staan en uiteindelijk de situatie van zijn belastingplichtigen, die het naar mijn mening te vaak het zwaarst te verduren hebben. Dat is trouwens het onderwerp van de voorstellen die ik zaterdag heb gedaan aan de Raad van ministers van Financiën te Madrid, over het voorzien, voorkomen en aanpakken van toekomstige crises, zodat belastingplichtigen niet altijd de ergste klappen moeten opvangen.

Ik ben mij terdege bewust van de gevolgen van de beslissingen van ratingbureaus en de wijze waarop zij het gedrag van investeerders sturen. Daarom hebben wij behoefte aan een krachtige en veeleisende wetgeving en is het nodig dat deze bureaus al hun verantwoordelijkheden correct bepalen en dat hierop wordt toegezien. Zij zullen onder het toezicht staan van de Europese autoriteiten, in het kader van de voorstellen die ik aan het einde van dit jaar zal indienen.
<SPEAKER ID="290" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dank u wel voor het uitstekende verslag. Ik ben werkelijk tamelijk optimistisch dat wij, als de gewenste Europese instantie voor de beoordeling van de kredietwaardigheid er daadwerkelijk komt, eindelijk niet langer afhankelijk zullen zijn van particuliere bureaus in de Verenigde Staten. Ik ben echter niet alleen geïnteresseerd in de plaats van vestiging hiervan, maar ook in de feitelijke en structurele samenstelling van deze Europese kredietbeoordelingsinstantie. Een dergelijke instantie moet tenslotte ook krachtdadig kunnen optreden en mag niet machteloos zijn. Ik wil natuurlijk ook weten wat de verwachte gevolgen van de procedures zullen zijn en welke gevolgen slechte resultaten van een lid van de eurozone met betrekking tot zijn kredietwaardigheid zouden hebben.
<SPEAKER ID="291" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer Obermayr, de heer Papastamkos heeft bij mij geïnformeerd naar de door hem verdedigde opportuniteit om een Europees ratingbureau op te richten dat, als ik het goed heb begrepen, een publiek karakter zou moeten hebben.

Ik heb in dezen geen standpunt ingenomen. Dit was overigens niet de weg die de Commissie was ingeslagen, aangezien haar voorstel, via de door dit Huis goedgekeurde verordening, betrekking had op de herziening van het huidige systeem van de - particuliere - bureaus en op de bijzonder rigoureuze aanscherping van de eisen op het gebied van transparantie ter vermijding van belangen- en integriteitsconflicten, in het kader van de ratingactiviteiten van deze bureaus. Zo liggen de zaken. Deze verordening is er nu en zal - tussen twee haakjes - zo snel mogelijk van kracht worden en vervolgens zullen wij dit instrument completeren door de EAEM een toezichthoudende rol te geven.

Wat dit door de heer Papastamkos gewenste nieuwe bureau betreft, heb ik de deur op een kier gelaten, maar wij hebben echt tijd nodig om als het ware deze door het idee van zo'n Europees ratingbureau geïmpliceerde verandering van business model te evalueren. Ik vind het weliswaar een interessant idee, maar het moet grondig worden bestudeerd. Ik zal mij dus niet uitlaten over de bemanning of werkwijze ervan omdat ik hier niets over kan zeggen. Een dergelijk bureau zou overigens de vraag opwerpen van de inmenging van de overheid in zijn werkzaamheden. De strenge eisen die worden gesteld aan particuliere ratingbureaus zouden ook moeten gelden voor een Europees publiek bureau, met name de regels inzake belangenconflicten.

Deze vragen zouden rijzen als wij zouden kiezen voor de oprichting van een nieuw Europees publiek bureau. Eerlijk gezegd, om hierop een antwoord te kunnen geven door serieus te werk te gaan en zonder te improviseren, zouden wij eerst de nodige tijd en beslissingen moeten nemen ter invoering van het door u via deze verordening goedgekeurde herziene systeem, en vervolgens de tijd moeten nemen om een serieus antwoord te geven op alle vragen, in het bijzonder die welke ik zojuist heb gesteld.
<SPEAKER ID="292" NAME="De Voorzitter">
De regel is dat als de vraagsteller afwezig is, de vraag komt te vervallen. Vanwege het uitzonderlijke karakter van deze vergadering zal ik echter de namen oplezen van de afwezige leden en zij zullen een schriftelijk antwoord op hun vraag ontvangen. Er zal echter geen debat volgen in de vergadering.

De leden die afwezig zijn, maar een schriftelijk antwoord zullen krijgen, in de volgorde van indiening, zijn de heer Balčytis en mevrouw Morkūnaitė-Mikulėnienė.

Tweede deel

Betreft: Consumentenkeuze en smart phone-technologie

Door de groeiende populariteit van smart phones is een nieuwe markt ontstaan voor technologie, software en applicaties. Sommige exploitanten van smart phones en smart devices leggen de consument beperkingen op en hebben de markt zo opgezet dat zij de volledige controle hebben over de toepassing door de gebruiker op het vlak van toegang tot software, browsers en applicaties. Het ziet er dus naar uit dat de keuze van de consument daardoor wordt beperkt. Is de Commissie voornemens aandacht te besteden aan de rechten en de keuze van consumenten op deze groeiende digitale markt en kan zij er zich over uitlaten of open exploitatiesystemen de oplossing zouden moeten zijn voor de gebruikers van smart phones?
<SPEAKER ID="294" NAME="Joaquín Almunia">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) De Commissie houdt de ontwikkelingen met betrekking tot smartphones en daaraan gerelateerde markten nauwlettend in de gaten. Zoals het geachte Parlementslid in zijn vraag al aangeeft, worden er in sommige gevallen nieuwe markten gecreëerd.

De Commissie zal haar uiterste best doen om ervoor te zorgen dat de regels en beginselen van de EU met betrekking tot mededinging worden gerespecteerd, terwijl tegelijkertijd rekening wordt gehouden met de dynamische en snel veranderende omstandigheden op de markt. Zoals recente zaken als die van Microsoft en Intel hebben aangetoond, zal de Commissie handhavingsmaatregelen nemen om ervoor te zorgen dat de concurrentie op basis van verdiensten de consumenten waar nodig in staat stelt te kiezen tussen verschillende alternatieven en zo te profiteren van technische ontwikkelingen en innovaties. In dat verband erkent de Commissie dat eigendomstechnologie het hart vormt van het succes van Europa in mobiele technologieën van de tweede en derde generatie, maar zij is zich tegelijkertijd bewust van de uitstekende technische ontwikkeling die wordt aangestuurd door non-profittechnologieën.

We moeten het aan de industrie overlaten om het specifieke bedrijfsmodel te kiezen dat zij wil gebruiken en aan de markt om de winnaar te kiezen, maar de Commissie benadrukt het belang van interoperabiliteit door de concurrentie op basis van verdiensten tussen technologieën van verschillende bedrijven te stimuleren en lock-in te helpen voorkomen. In dit verband verwelkomt de Commissie het gebruik van openheidsspecificaties die de oneerlijke overdracht van dominante posities tussen naburige markten zouden kunnen voorkomen. Open platforms dienen dat doel, want ze maken de totstandbrenging van concurrerende markten boven op softwaresystemen mogelijk.
<SPEAKER ID="295" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ik wil de commissaris bedanken voor dit antwoord. Iets anders: onlangs verscheen er een aantal nieuwsberichten over het concept van op inhoud gebaseerde censuur die plaatsvindt met betrekking tot deze technologie. Sommige toepassingen zijn door exploitanten en softwarefabrikanten geweigerd vanwege hun politieke inhoud.

Wat kan de Commissie doen om ervoor te zorgen dat er meer concurrentie komt in de toegang tot informatie via nieuwe technologieën en dat het recht op vrijheid van meningsuiting niet wordt geschonden?
<SPEAKER ID="296" NAME="Joaquín Almunia">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Ik weet dat de punten waarnaar u in uw tweede vraag verwijst problemen kunnen opleveren voor de concurrentie op de markt.

We houden deze kwestie voortdurend nauwlettend in de gaten, maar we kunnen geen uitspraken doen over specifieke onderzoeken die op dit moment plaatsvinden of die worden ontwikkeld. Ik ben mij er echter volledig van bewust dat de vragen die u hebt gesteld en de zorgen die u hebt geuit tegenover het Parlement reëel zijn, en mijn taak en die van de mededingingsautoriteit is toezicht houden op de situatie en voorkomen dat er een bepaalde dominante positie ontstaat, die leidt tot afsluiting van de markt, belemmeringen voor nieuwe partijen die de markt willen betreden en uiteindelijk problemen voor de consumenten en gebruikers van deze nieuwe technologieën, die voordeel zouden moeten ondervinden van de ontwikkeling en verbetering van technologieën, geen nadeel.
<SPEAKER ID="297" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Geachte commissaris, in Roamingverordening I voor gegevensuitwisseling en telefonische gesprekken hebben we een must-carry-regeling opgenomen, dat wil zeggen dat iedere exploitant in Europa iedere klant moet kunnen bereiken. Nu ontstaan er opeens conflicten omdat exploitanten deze diensten van het net verwijderen en niet bereid zijn de nodige ondersteuning te geven. Bent u van mening dat de nationale regelgevende instanties op dit punt in actie moeten komen?
<SPEAKER ID="298" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Het is zeer verheugend dat men zich van de kant van de Commissie vanuit mededingingsoogpunt met dit onderwerp bezighoudt. Mijn vraag is of er soortgelijke gevallen zijn die door het Europees Gerechtshof zijn beoordeeld en of deze gevallen ook voor dit soort van toegangsbeperking kunnen worden aangehaald. Zijn er gebruikers van smartphones die al hebben geprobeerd om een gerechtelijke procedure tegen hun provider te beginnen?
<SPEAKER ID="299" NAME="Joaquín Almunia">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Met betrekking tot de vraag denk ik dat we waar dat gepast is de regelgevings- en mededingingsinstrumenten moeten combineren.

Als het gaat om enkele van de aspecten die in de vragen en in uw interventie ter sprake zijn gebracht, kan ik zeggen dat mededingingsinstrumenten nuttig zijn geweest en dat ook zullen blijven, maar ik sluit niet uit dat de Commissie op enig moment, als dat gepast is, gebruik zal maken van de regelgevingsbevoegdheden die zij heeft. We hebben dat in het verleden gedaan en we kunnen dat in de toekomst ook weer doen.

Ik denk dat de beste oplossing een geschikte mix van mededinging en regelgeving is, niet als alternatieve instrumenten, maar als instrumenten die elkaar aanvullen. En wat uw vraag betreft: het spijt mij, geacht Parlementslid, maar ik ben geen jurist; ik weet helemaal niets over de klachten die individuele burgers aan de rechter voorleggen. In elk geval ontvangen we bepaalde informatie en soms klachten en elke keer als we moeten reageren omdat we van mening zijn dat de informatie die we hebben ontvangen over de klachten die zijn ingediend bij de Commissie een reactie van ons verdienen - en u hebt ons instrument gezien - dan doen we dat.

Zoals ik in mijn eerdere antwoord heb gezegd hebben we op dit gebied, in deze kwestie, met deze problemen, te maken met een aantal onderzoeken, maar ik kan daarover niets openbaar maken, omdat ik discreet moet zijn.
<SPEAKER ID="300" NAME="De Voorzitter">
De volgende vraagstellers, de heer Toussas, die afwezig is, en de heer Ziobro, zullen conform de eerdere uitleg een schriftelijk antwoord ontvangen.

Betreft: Ratingkantoren

De dag nadat de Griekse regering harde maatregelen had aangekondigd, heeft het ratingkantoor Moody's gedreigd met verlaging van de rating van de vijf grootste Griekse banken.

Volgens dit internationale ratingkantoor kunnen de oplopende werkloosheid en het ten gevolg daarvan dalende beschikbare inkomen de druk op het Griekse bankstelsel (waarvan de winstgevendheid en de vermogenssituatie reeds slecht is) doen toenemen.

Dit soort aankondigingen (van Moody's) zijn vaak 'voer' voor speculanten. Hoe beoordeelt de Commissie tegen deze achtergrond de situatie van het Griekse bankstelsel?

Welke maatregelen is de Commissie van plan te gaan nemen betreffende deze activiteiten van ratingkantoren?
<SPEAKER ID="302" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) De financiële crisis in Griekenland is niet ontstaan in de bankensector, maar in de publieke sector. De bankensector is echter kwetsbaarder geworden als gevolg van de blootstelling van de banken aan Griekse staatsobligaties en, belangrijker, als gevolg van de lage economische groeiprognoses.

De Commissie houdt bij het maken van haar eigen analyse van de Griekse economie en het Griekse financiële stelsel rekening met diverse informatiebronnen, waaronder de kredietbeoordelaars. In dit verband houdt de Commissie zorgvuldig toezicht op de tenuitvoerlegging van de aanvullende fiscale maatregelen die op 3 maart 2010 zijn aangekondigd door de Griekse autoriteiten en op 5 maart 2010 zijn aangenomen door het Griekse parlement, met het oog op de verwezenlijking van de begrotingsdoelstellingen voor 2010.

De Commissie volgt de ontwikkelingen in de Griekse bankensector nauwlettend. Ongeveer 8 procent van de activa van de banken heeft de vorm van staatsobligaties of -leningen, hoewel de staatsleningen en renteloze leningen in 2010 naar verwachting niet meer dan 8 procent zullen bedragen als gevolg van de zwakke economie.

Bovendien zijn de Griekse banken sterk afhankelijk van de herfinancieringsactiviteiten van de ECB voor kortetermijnfinanciering die was afgesloten van de internationale geldmarkten. De Commissie neemt haar verantwoordelijkheid om de macrofinanciële stabiliteit in het eurogebied en de EU als geheel te handhaven. De banken in andere EU-landen hebben hoofdzakelijk met de Griekse crisis te maken door hun belang in staatsschulden, wat het sterkst geldt voor Frankrijk en Duitsland.

Hoewel deze betrokkenheid niet erg groot is in verhouding tot het bnp, is zij waarschijnlijk significanter als het gaat om de balans van individuele banken. Intussen wordt ongeveer 10 procent van de balans van de Griekse banken geïnvesteerd in Zuid- en Oost-Europa, wat een ander transmissiekanaal impliceert.
<SPEAKER ID="303" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de commissaris voor zijn antwoord. Het lijdt geen twijfel dat er problemen zijn met de banken in Griekenland. Er zijn door de Griekse staat liquide middelen verstrekt, die echter helaas niet naar de reële economie gaan. Ik wilde er echter op wijzen dat telkens wanneer Griekenland maatregelen of de een of andere vorm van kredietopneming aankondigt, de beroemde ratingbureaus zich onmiddellijk melden om de kredietwaardigheid van Griekenland en de Griekse banken te verlagen.

Hun rol is betreurenswaardig. Zojuist is daarover een debat gehouden, en ik wil daar niet op terugkomen, maar deze ratingbureaus - die Amerikaanse particuliere ondernemingen zijn - zijn werkelijk ongeloofwaardig. Mijns inziens is het dan ook onaanvaardbaar dat de Europese Centrale Bank en de Europese instellingen - ook nu nog - hun beoordelingen aanvaarden. De vraag die rijst - en wij hebben zojuist de antwoorden gehoord - luidt dus als volgt: laten we zeggen dat het probleem in 2013 zal zijn geregeld, maar kunnen de Europese Unie en de instellingen er nú voor zorgen dat de beoordelingen van deze bureaus niet meer in ogenschouw worden genomen?
<SPEAKER ID="304" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Zoals ik zojuist heb gezegd, houdt de Commissie bij haar eigen analyse niet alleen rekening met de kredietbeoordelaars, maar ook met haar eigen analyses. De Europese Commissie volgt de gebeurtenissen in de publieke sector en de bankensector in Griekenland nauwlettend, dus we trekken onze eigen conclusies en doen voorstellen aan de Raad op basis van die conclusies. Er is natuurlijk nog iets en dat is de activiteit van de kredietbeoordelingsbureaus. Dat zijn particuliere ondernemingen, die zeer invloedrijk zijn als het gaat om de financiële markten, maar dat is natuurlijk niet de verantwoordelijkheid van de Europese Commissie.
<SPEAKER ID="305" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, we maken ons allemaal grote zorgen over wat we kunnen doen om de problemen ten gevolge van de financiële crisis op te lossen. Mijnheer de commissaris, laatst zag ik dat u via de media voorstelde dat lidstaten voortaan hun begrotingen moeten indienen bij de Commissie, voordat de nationale parlementen over de begroting debatteren en de begroting aannemen. Ik zou graag van u een nadere uitleg horen van wat dit zou betekenen, dat wil zeggen de situatie waarin de Commissie voortaan de mogelijkheid zou hebben om een standpunt over de begrotingen van lidstaten te formuleren, voordat de nationale parlementen dat doen. Dit klinkt zeer interessant en ik zou er graag een nadere uitleg over hebben.
<SPEAKER ID="306" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, hartelijk dank voor uw antwoord. Ik heb met aandacht geluisterd naar zowel de gegevens die u noemde als uw uitleg van de houding van de Commissie.

Ik probeer echter tot een slotconclusie te komen. Als ergens in de toekomst een ander land van de eurozone problemen krijgt met ratingbureaus en door de markten onder druk wordt gezet, zullen wij dan hetzelfde voetspoor volgen? Zullen wij dan ook eerst de kat uit de boom kijken? Mogen wij zeggen dat wij met de tot nu toe bij het Griekse probleem gevolgde aanpak de algemene structuurproblemen van heel de eurozone aanpakken, gesteld dat deze problemen ergens in de toekomst ook andere lidstaten parten gaan spelen?
<SPEAKER ID="307" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Ik wil u er allereerst aan herinneren dat ik deze vragen beantwoord namens commissaris Rehn, die ziek is, dus dit is niet mijn eigen portefeuille, maar ik kan, met betrekking tot de vragen die zijn gesteld over de nationale begroting die we afgelopen week voor het eerst hebben besproken in het college, zeggen welke maatregelen moeten worden genomen voor het toekomstige toezicht. Dat is natuurlijk een van de onderwerpen die ter sprake zullen komen, maar het is duidelijk dat daar op dit moment nog geen besluit over is genomen. Er is alleen een debat geweest om ervoor te zorgen dat de kwestie voldoende wordt besproken in het college en dat de bevoegde commissaris op korte termijn met voorstellen zal komen. Deze kunt u dan uiteraard rechtstreeks met hem bespreken.

Met betrekking tot de tweede vraag kan ik zeggen dat de Commissie geen reden ziet om een ander standpunt in te nemen ten aanzien van Griekenland en ten aanzien van welke andere lidstaat dan ook, dus ik hoop dat deze vragen niet meer aan ons gesteld zullen worden; als ze nogmaals worden gesteld, hebben we nog steeds precies hetzelfde standpunt.

Betreft: Europese breedbandstrategie

Kan de Commissie een overzicht geven van de maatregelen die zij van plan is te nemen om de toegang tot breedbandinternet in de hele Europese Unie en met name in plattelandsgebieden te bevorderen?
<SPEAKER ID="309" NAME="Neelie Kroes">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) In een wereld die snel op weg is naar een nieuw digitaal tijdperk moet Europa voorbereid zijn met de modernste breedbandinfrastructuur die de motor zal zijn achter de groei van morgen. De Raad van maart 2009 heeft als indicatieve doelstelling bepaald dat we moeten streven naar een dekking van 100 procent in 2013. De Europa 2020-strategie heeft de lat nog hoger gelegd door de 2020-doelstellingen op het gebied van snel breedbandinternet te definiëren als 30 megabits per seconde voor alle Europeanen, ook de mensen in plattelandsregio's, en 100 megabits per seconde voor 50 procent van de huishoudens met een internetabonnement.

De digitale agenda voor Europa, een van de zeven vlaggenschipinitiatieven van EU 2020, bepaalt een strategie voor het bevorderen van snel internet in Europa en zal op korte termijn worden aangenomen. De agenda zal worden gevolgd door drie documenten over breedband: ten eerste de breedbandmededeling, waarin de tenuitvoerlegging van de agenda met betrekking tot breedband in detail wordt besproken, ten tweede de aanbeveling over new generation access (NGA), die bedoeld is om de grondslag voor het stimuleren van investeringen in snel internet te verduidelijken, en ten derde het eerste beleidsprogramma voor het radiospectrum, dat de basis zal vormen van de strategie van de Commissie om voldoende spectrum te genereren voor draadloos breedbandinternet.

De maatregelen ter bevordering van snel breedbandinternet in de digitale agenda omvatten niet alleen de inzet van de Commissie, maar ook suggesties aan de lidstaten. Die suggesties zullen meer lijn brengen in de ontwikkeling van nationale breedbandstrategieën zoals de bevordering van particuliere investering met behulp van stedenbouwkundige regels, het in kaart brengen van de infrastructuur en het vrijmaken van doorgangsrechten. Op die manier kunnen de lidstaten de investeringskosten aanzienlijk verlagen en haalbaarder maken. De suggesties zullen zich ook richten op de overbrugging van de financiële kloof door optimaal gebruik te maken van de beschikbare structuurfondsen voor de financiering van snel breedbandinternet en, daar waar geen prikkels zijn voor particuliere investering, rechtstreekse overheidsfinanciering.

De Commissie kijkt op haar beurt naar de mogelijkheden die beschikbaar zijn om de particuliere en openbare investeringen in NGA te verhogen om de afgesproken doelstellingen te halen. Financiële instrumentering is een van de mogelijkheden die worden overwogen om de kloof tussen wat er nodig is en wat de markt bereid is te investeren kleiner te maken.
<SPEAKER ID="310" NAME="Liam Aylward">
ter vervanging van de auteur. - (EN) Gezien het feit dat we in een steeds digitalere wereld leven, zoals u al hebt gezegd, waarin zo veel van onze dagelijkse zaken online worden uitgevoerd, is er een groep die naar mijn mening is achtergesteld, namelijk oudere burgers, die weinig of geen toegang hebben tot het internet. Wat kunnen we doen om ervoor te zorgen dat zij niet buiten de maatschappij worden geplaatst, en wat kunnen we doen om hen te helpen?
<SPEAKER ID="311" NAME="Neelie Kroes">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Het is niet alleen de Commissie, maar ook de Raad die, om het zo maar te zeggen, het wijze besluit heeft genomen om een indicatieve doelstelling te formuleren van een dekking van 100 procent in 2013. 100 procent is 100 procent, dus wie u ook in gedachten hebt, valt onder die 100 procent.
<SPEAKER ID="312" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Ik ben erg blij met deze vraag van de heer Crowley en ik ben zeer geïnteresseerd in het feit dat er in Ierland een nieuw draadloos breedbandnetwerk wordt ontwikkeld om eerstegeneratietoegang te leveren in plattelandsgebieden. Ik vind dat een opwindend initiatief.

Ik wil u specifiek vragen naar een kwestie die naar voren is gekomen in het werk dat ik heb gedaan, namelijk de staatssteuncriteria voor de ondersteuning van lokale breedbandinitiatieven. Sommige lokale autoriteiten die ik ken, proberen samen te werken met de openbare autoriteiten om samen de vraag te consolideren en investeerders op die manier een levensvatbaar pakket te bieden.

Maar blijkbaar wordt dit in sommige gevallen gezien als een overtreding van de criteria voor staatssteun. Daarom wil ik de diensten vragen of zij enkele van deze gemeenschapsprojecten kunnen steunen door duidelijke richtsnoeren te geven op het gebied van staatssteuncriteria om de publiek-private samenwerkingsverbanden te helpen die, daar ben ik het mee eens, cruciaal zijn voor het verwezenlijken van universele breedbandtoegang.
<SPEAKER ID="313" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de commissaris, het economisch herstelplan voorziet in een miljard euro voor honderd procent dekking door breedbandinfrastructuur. Ik zou u willen vragen, gezien het belang van deze infrastructuur, in welk stadium dat project verkeert?
<SPEAKER ID="314" NAME="Neelie Kroes">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Ik ben dankbaar voor de eerste vraag, want als we het over breedband hebben, gaat het inderdaad niet alleen over kabelinternet, maar ook over draadloos internet, internet via de satelliet enzovoort. Dus als ik het geachte Parlementslid antwoord dat het een dekking van 100 procent is, zeg ik niet op welke manier het probleem wordt aangepakt of opgelost.

Maar ik ben zeer positief over Ierland en het investeringspeil daar. Toen de mogelijkheid er was om structuurfondsen te gebruiken, in het bijzonder voor investering in dit soort zaken, heeft Ierland die mogelijkheid optimaal benut. Het was net iets minder dan 50 procent. De vergelijking met andere lidstaten vond ik ontmoedigend, want daar was het soms een derde of werd de mogelijkheid helemaal niet benut. Investeren in dit type infrastructuur werkt echt voor de toekomst en het herstel van de economie en het creëren van werkgelegenheid.

Maar soms tel ik mijn zegeningen en denk ik aan mijn ervaringen in het verleden. In mijn vorige portefeuille had ik het voorrecht de regels voor staatssteun te mogen herzien. Een van die herziene regels voor staatssteun had bijvoorbeeld te maken met breedband. Wat we met deze herziening deden, was meer begeleiding geven als het gaat om hoe, wanneer en op wat voor manier het kon worden aangepakt.

Overigens worden ook, in samenwerking met de Europese Investeringsbank, mogelijke manieren onderzocht om te profiteren van hun fondsen en de financiering van civiele techniek te ondersteunen. Ik denk dat het op dit moment, met de recente herziening van de regels voor staatssteun, vrij duidelijk is wat er kan en wat niet aanvaardbaar is. U kunt altijd de medewerkers van Joaquín Almunia vragen om u te helpen, dus aarzel niet als er iets onduidelijk is.

Al met al moeten we ons ervan bewust zijn dat dit werkelijke publiek-private samenwerking is die een groot verschil maakt bij dit soort zaken. Het is natuurlijk afhankelijk van de lidstaat en wat er op het spel staat, maar al met al denk ik dat we met de dekking van 100 procent - en ik herhaal mezelf - een uitstekend doel dienen door te praten over de 50 procent. Ik weet wat 100 megabytes zijn, maar wat kan ik me voorstellen? Wel, een oogwenk is minder dan 100 megabytes, dus we hebben het over een enorme stap vooruit. Dus de breedbandmaatregelen en datgene waar we het in dit debat over hebben, moeten echt plaatsvinden vóór 2011.

Betreft: Het Verenigd Koninkrijk, Zweden en de euro

Hoe denkt de Commissie over de risico's die voor de EU als één economische ruimte voortvloeien uit het feit dat lidstaten als het Verenigd Koninkrijk en Zweden de euro nog steeds niet hebben ingevoerd, en welke maatregelen en initiatieven plant de Commissie op dit gebied voor haar nieuwe ambtstermijn?
<SPEAKER ID="316" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) De economische voordelen van de aanneming van de euro gelden zowel voor de lidstaten die zich aansluiten bij het eurogebied als voor het eurogebied als geheel. Een uitgebreide analyse en beargumentering hiervan vindt u bijvoorbeeld in het EMU@10-verslag van de Commissie van 2008.

Op grond van de Verdragen zijn alle EU-lidstaten verplicht zich aan te sluiten bij het eurogebied zodra ze aan de noodzakelijke voorwaarden voldoen. Denemarken en het Verenigd Koninkrijk hebben echter een uitzonderingsbepaling bedongen die hen de mogelijkheid biedt om buiten het eurogebied te blijven.

Als Denemarken en het Verenigd Koninkrijk besluiten het lidmaatschap van het eurogebied aan te vragen, worden zij onderworpen aan dezelfde convergentiebeoordeling als elke andere kandidaat, zoals is gebeurd met de andere lidstaten die zich al bij het eurogebied hebben aangesloten. De Commissie zou hun voorbereidingen volledig ondersteunen, inclusief de voorbereidingen voor de daadwerkelijke overgang naar de chartale euro.

Zweden heeft geen uitzonderingsbepaling. Op dit moment voldoet Zweden niet aan alle criteria voor de invoering van de euro. Het land is in het bijzonder geen lid van het wisselkoersmechanisme, en bepaalde elementen van de centrale bankwetgeving zouden verenigbaar moeten worden gemaakt met lidmaatschap van het eurogebied. De Commissie is echter van mening dat de lidstaten die op dit moment niet kunnen voldoen aan alle convergentiecriteria voor deelname aan de euro ernaar moeten streven om aan de voorwaarden te voldoen.
<SPEAKER ID="317" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de commissaris, ik heb slechts twee aanvullende punten. Ten eerste, kan de Commissie niet proberen om Zweden aan te moedigen om zijn plichten te vervullen? Zweden heeft verplichtingen volgens de verdragen en men kan dit toch niet willekeurig interpreteren?

Het tweede punt: hoe staat het met Estland? Denkt u dat Estland nog binnen afzienbare tijd, nog dit jaar, lid kan worden?
<SPEAKER ID="318" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Zoals ik terecht heb opgemerkt, voldoet Zweden niet aan bepaalde criteria. Ik heb deze twee criteria genoemd: het is geen lid van het wisselkoersmechanisme en bepaalde elementen van de centrale bankwetgeving zouden verenigbaar moeten worden gemaakt met lidmaatschap van het eurogebied. Dit lijken mij, om het zo maar te zeggen, criteria waaraan best te voldoen is. Het zijn geen economische criteria met betrekking tot schulden of tekorten. Of de Commissie op dat gebied maatregelen zal nemen, zou u moeten vragen aan de bevoegde commissaris, de heer Rehn, die op dit moment helaas ziek is.

Wat Estland betreft, dat is voor zover ik weet nog bezig met de verslaglegging over de convergentiecriteria en de Commissie heeft daarover nog geen definitief standpunt.

Betreft: Uitbreiding van de bezuinigingen naar de private sector

Op 4 maart jl. verklaarde de vertegenwoordiger van de Commissie, Amadeu Altafaj, dat de bezuinigingen in de Griekse publieke sector hoogstwaarschijnlijk gevolgd zullen worden door soortgelijke bezuinigingen in de private sector.

Vanuit economisch oogpunt zal een dergelijke ontwikkeling tot een verdere verdieping van de recessie leiden, aangezien de binnenlandse vraag en de binnenlandse consumptie aanzienlijk worden beperkt. Een direct gevolg van deze cyclische beweging is de vermindering van de overheidsinkomsten. Kan de Commissie toelichten waar de optimistische gedachte vandaan komt dat de ontmanteling van de koopkracht een garantie voor Griekenland vormt om uit de recessie te komen? Men hoeft niet over bijzondere economische kennis te beschikken om met zekerheid te kunnen zeggen dat de vermindering van de koopkracht regelrecht tot een nog diepere recessie leidt.
<SPEAKER ID="320" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Indicatoren geven aan dat het verband tussen de lonen en de productiviteit in Griekenland in de afgelopen tien jaar is verdwenen. Dat heeft geleid tot verlies van concurrentievermogen, wat tot uitdrukking kwam in blijvende tekorten op de lopende rekening en een daling van het aandeel in de exportmarkt. Rigiditeiten op de arbeidsmarkt en loonvastlegging zijn geïdentificeerd als belangrijke factoren voor de overmatige loonstijging in Griekenland en het daaruit voortvloeiende verschil in arbeidskosten per eenheid product met de voornaamste handelspartners.

In de afgelopen jaren heeft de binnenlandse vraag de grootste bijdrage geleverd aan de economische groei, aangedreven door de voortdurende stijging van de algemene overheidsuitgaven en de inkomens van de huishoudens. De particuliere consumptieve bestedingen per hoofd van de bevolking zijn de afgelopen tien jaar met meer dan 80 procent gestegen. Dit model was duidelijk niet houdbaar, wat heeft geleid tot de opbouw van significante fiscale problemen, namelijk een hoog algemeen begrotingstekort en een groeiende staatsschuld, steeds hogere rentebetalingen en macro-economische problemen, namelijk een groot tekort op de lopende rekening en externe schuldenuitstroom als gevolg van onevenwichtigheden op inkomensgebied.

De toenemende financieringsbehoeften van de regering hebben ertoe geleid dat de publieke sector een groot deel van de beschikbare financiering opnam, waardoor de particuliere sector buiten spel werd gezet, wat een negatief effect had op het groeipotentieel van de economie. Loonmatiging in alle delen van de economie, waarbij loonbesparingen in de publieke sector een belangrijke signalerende rol spelen voor de particuliere sector, en fiscale bezuinigingsmaatregelen zijn dus onvermijdelijk om de Griekse economie een sterkere basis te geven door het concurrentievermogen te herstellen en fiscale consolidatie te bewerkstelligen.

De Commissie is zich ervan bewust dat fiscale bezuinigingsmaatregelen en loonmatiging op de korte termijn een negatief effect kunnen hebben op de vraag. Gezien de situatie waarin Griekenland zich op dit moment bevindt, zijn deze maatregelen echter noodzakelijk om het marktvertrouwen te herstellen en de basis te leggen voor een duurzamer groeimodel voor de Griekse economie op de lange termijn.

Griekenland heeft een ambitieus programma aangenomen om het tekort te herstellen en het openbaar bestuur en de economie te hervormen. De consolideringsmaatregelen die Griekenland heeft genomen zijn belangrijk om de fiscale duurzaamheid en het marktvertrouwen te verbeteren en zijn zeer positief ontvangen door de Commissie, de Eurogroep, de Europese Centrale Bank en het Internationaal Monetair Fonds.

De moedige maatregelen die zijn opgenomen in het stabiliteitsprogramma en de pakketten die in februari en maart 2010 zijn aangekondigd, omvatten niet alleen de voorgenomen besparingen op de loonkosten door midden van een verlaging van de toelage die wordt betaald aan ambtenaren en van de paas-, zomer- en kerstbonussen, maar ook maatregelen voor het verbeteren van de belastinginning, het verbreden van de belastinggrondslag en een betere handhaving van de belastingplicht.

In de mededeling die is aangenomen op 9 maart 2010 heeft de Commissie geconcludeerd dat Griekenland het besluit van de Raad van 16 februari 2010 ten uitvoer legt en dat de fiscale maatregelen die de Griekse autoriteiten op 3 maart hebben aangekondigd, uitgaande van de beschikbare informatie, voldoende lijken te zijn om de begrotingsdoelstellingen voor 2010 te verwezenlijken.
<SPEAKER ID="321" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de Griekse dienst voor de statistiek heeft met haar laatste mededeling - van vandaag geloof ik - bekend gemaakt dat de werkloosheid in Griekenland is opgeklommen tot 11,3 procent en dat bijna de helft van alle werklozen (45 procent) jongeren beneden de 34 zijn. In de meest productieve leeftijdsgroep van 25 tot 34 jaar is de werkloosheid 14,6 procent. Ik wil er tevens op wijzen dat de jonge generatie in Griekenland heel slecht betaald wordt, met lonen die ver beneden het communautaire gemiddelde liggen. Dat is de 700 euro-generatie, zoals zij in Griekenland wordt genoemd, en wij vrezen dat deze lonen nog verder naar beneden zullen gaan.

Daarom geloof ik dat wij voorzichtig moeten zijn en niet moeten generaliseren, zeer zeker niet op zo'n moeilijk moment, met zoveel werkloosheid, want u zult wel begrijpen dat de Griekse samenleving ongerust is. Bent u daarom van mening dat wij met nog meer besparingen en ontslagen groei kunnen bewerkstelligen als er al zo'n hoge werkloosheid is en er zoveel problemen zijn in Griekenland?
<SPEAKER ID="322" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Natuurlijk maken we ons veel zorgen over de werkloosheid in Griekenland, en niet alleen in Griekenland, maar ook in de rest van de Europese Unie. Aan de andere kant is het ook erg belangrijk dat de basisbeginselen van de economie worden gerespecteerd en als gedurende een bepaalde periode de lonen sneller stijgen dan de productiviteit, dan heb je een probleem, en dat is in wezen wat er in Griekenland is gebeurd. Ik besef dat dit een enorm probleem is, vooral voor jonge mensen, en we houden de situatie actief in de gaten, maar we zijn ook van mening dat de financiële duurzaamheid van een lidstaat van de Europese monetaire unie op de lange termijn essentieel is.
<SPEAKER ID="323" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een vraag van principiële aard stellen, naar aanleiding van de vraag van mijn collega.

Hij zei dat de woordvoerder van de heer Rehn het waarschijnlijk achtte dat in Griekenland bespaard moet worden in de particuliere sector. Mijn vraag, mijnheer de commissaris, luidt nu als volgt. Welk recht hebben controleurs van de Commissie, woordvoerders van commissarissen of zelfs commissarissen om druk uit te oefenen, suggesties en voorspellingen te doen en te zeggen wat Griekenland moet doen op gebieden die helemaal niet onder het communautair beleid vallen maar deel uitmaken van het nationale beleid, zoals lonen, pensioenen, overheidsbestuur en volksgezondheid? Wie legitimeert dergelijke verklaringen? Waar halen zij de bevoegdheid en het recht vandaan om vragen te stellen, ambities te verkondigen en voorspellingen te doen voor de Griekse economie?
<SPEAKER ID="324" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) We vragen zeker niet om vermindering van de werkgelegenheid in de particuliere sector, maar we zien de werkloosheid stijgen, niet alleen in Griekenland, maar ook in een groter deel van de Europese Unie, als gevolg van de financiële economische crisis.

Wat we zeggen is dat we de Griekse economie moeten herstellen als we willen dat zij op de lange termijn duurzaam is. We moeten ook de Economische Monetaire Unie behouden, die van onschatbare waarde is voor de hele Europese economie: dat zeggen we; we zeggen zeker niet dat de werkloosheid moet toenemen. Helaas is dat het gevolg van het beleid dat we gedurende een bepaalde periode hebben gevoerd.

Betreft: Belangenconflict tussen de lidstaten en de EU bij overeenkomsten met het IMF

De Commissie heeft met betrekking tot de mogelijkheid van steun aan het MKB o.a. de voorschriften voor staatsseun tijdelijk gewijzigd en belangrijke vereenvoudigingen ingevoerd om een nog grotere crisis te voorkomen (Europees conjunctuurprogramma). Hongarije is in de afgelopen tijd door zijn economische beleid in een bijzonder ernstige financiële crisis terecht gekomen. Als gevolg van de overeenkomst voor een bedrag van ongeveer 20 miljard euro die het land met het IMF heeft gesloten, wordt Hongarije gedwongen om in strijd met de, door het land zelf als lidstaat van de EU, als prioritair beschouwde en in de basisverdragen verankerde waarden te handelen, te weten een hoog werkgelegenheidsniveau en de bescherming van benadeelde groeperingen. Men kan zich dan ook het volgende afvragen: kan een dergelijke overeenkomst rechtmatig zijn? Wie draagt de verantwoordelijkheid voor de situatie die zich voordoet als in een lidstaat van de EU, als gevolg van een overeenkomst met een internationale organisatie, de werkgelegenheidssituatie dramatisch verslechtert, wat ook betrekking heeft op de bevordering van de werkgelegenheid voor mensen met een handicap?
<SPEAKER ID="326" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Toen de wereldwijde financiële crisis Hongarije in het najaar van 2008 bijzonder hard trof, hebben de Commissie en de Raad heel snel besloten Hongarije te steunen met een groot EU-steunpakket van maximaal 6,5 miljard euro, wat op dat moment meer dan de helft van de beschikbare financiering voor lidstaten buiten het eurogebied was en samen met de leningen van het IMF en de Wereldbank een totaalbedrag van 20 miljard euro opleverde.

Ik wil benadrukken dat Hongarije zonder deze steun te maken zou hebben gehad met veel grotere verstoringen van de economie dan de afname van 6 procent die we het afgelopen jaar hebben gezien en de stabilisatie die voor dit jaar wordt verwacht. Bovendien zou het ontbreken van steun, gezien het feit dat de regering de toegang tot de financiële markten was kwijtgeraakt, hebben betekend dat het fiscale beleid nog beperkender zou zijn geweest dan het binnen het huidige programma was en dat de uitgaven nog verder zouden zijn teruggebracht. Door de omvang van de recessie te beperken, een sterkere stijging van de werkloosheid te voorkomen en de financiering van het tekort te ondersteunen, heeft die internationale steun dus rechtstreeks bijgedragen aan het beperken van de sociale gevolgen van de crisis, onder meer binnen de kwetsbare groepen in de samenleving.

Natuurlijk was het, om ervoor te zorgen dat het economische programma geloofwaardig was en om de investeerders ervan te verzekeren dat Hongarije na verloop van tijd weer solide overheidsfinanciën en een duurzame groei zou hebben, belangrijk dat de regering een economische strategie zou uitvoeren die onder meer financiële consolideringsmaatregelen omvatte. Op grond van het subsidiariteitsbeginsel zijn de lidstaten zelf verantwoordelijk voor het ontwerp en de tenuitvoerlegging van sociale beleidsmaatregelen. Maar de hulp diende ter ondersteuning van de maatregelen van de regering die waren gericht op besparingen op de begroting en gerichtere uitgaven en in het bijzonder op het helpen van armen en mensen met lage inkomens.
<SPEAKER ID="327" NAME="Kinga Gál">
plaatsvervangend auteur. - (HU) Dank u voor het antwoord. Namens de heer Kósa wil ik nog een opmerking plaatsen. Hongarije heeft uiteindelijk geen gebruik kunnen maken van de herstelfaciliteit van miljarden euro's die door het Europees Economisch Herstelplan werd geboden, want juist regels als deze maakten een groter economisch herstel niet mogelijk, en dit ging gepaard met een verdere verslechtering van de werkgelegenheidssituatie. Vooral de steun voor de tewerkstelling van mensen met een handicap kon niet worden gerealiseerd, dus ontstaat hier een vreemde tegenstrijdigheid. Hierover hoor ik graag uw mening.
<SPEAKER ID="328" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Ik ben niet verantwoordelijk voor dit dossier van de Commissie, maar het lijkt mij dat het geachte Parlementslid doelt op een pakket van 100 miljard euro, maar dat is een pakket dat door de lidstaten zelf is gefinancierd en voor de uitvoering waarvan de lidstaten toestemming hebben gekregen. Het was geen geld dat aan de lidstaten ter beschikking is gesteld. U vindt deze 100 miljard euro aan de debetzijde van hun nationale begroting.

Wat er met Hongarije is gebeurd, omdat dat nodig was, is dat er aanvullende steun ter waarde van 20 miljard euro aan het land ter beschikking is gesteld, wat niet is gebeurd met de andere economieën. Zij hebben alleen toestemming gekregen om maatregelen te nemen om uit de crisis te komen, maar er is geen geld uitgekeerd aan deze lidstaten.
<SPEAKER ID="329" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, met uw antwoord gaat u volgens mij niet in op de vraagtekens en de problemen die ten grondslag liggen aan mijn vraag, en naar aanleiding van de kwestie Griekenland wil ik u het volgende vragen. Heeft het feit dat het Internationaal Monetair Fonds, een externe organisatie, toegang heeft gekregen tot de interne aangelegenheden van de Europese Unie u helemaal niet tot nadenken aangezet? Gezegd kan worden dat waar het Internationaal Monetair Fonds ook aanwezig is geweest, het rampen heeft veroorzaakt. Daarom wil ik vragen of de Commissie helemaal niet stil heeft gestaan bij de vraag waarom de Europese Unie de deur heeft opengezet voor het Internationaal Monetair Fonds. In welk Verdrag en in welk artikel is sprake van deelneming van het Internationaal Monetair Fonds aan de procedures van de Europese Unie? Waarom kiest u niet voor een Europese oplossing voor het Griekse geval, overeenkomstig artikel 122, lid 2 van de Verdragen?
<SPEAKER ID="330" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Heel kort: als het IMF zou ingrijpen in Griekenland, zou dat natuurlijk gebeuren op verzoek van Griekenland. Het IMF grijpt niet unilateraal in en zoals het geachte Parlementslid weet, is er een Europese overeenkomst tussen de lidstaten en de leden van de Economische en Monetaire Unie over een gezamenlijke inspanning van de lidstaten van de Europese Unie en het IMF. Maar dat gebeurt alleen op verzoek van een lidstaat, in dit geval Griekenland, en ik heb begrepen dat daar op dit moment over wordt gesproken.

Betreft: Begrotingstekort Cyprus

De financiële crisis teistert de hele wereld en dus ook de landen van de eurozone.

Heeft de Commissie gegevens die een beeld geven van het begrotingstekort en andere indicatoren van de Cypriotische economie?

Is het verloop van de economie van Cyprus en meer in het algemeen van de economische indicatoren verontrustend? Is de Commissie van mening dat er maatregelen moeten worden genomen met betrekking tot de begrotingstoestand van Cyprus, en zo ja, welke maatregelen en voor hoe lang?

Heeft er een gedachtewisseling plaatsgevonden en zijn de standpunten en aanbevelingen van de EU en daarmee die van de Europese Commissie aan de Cypriotische regering overgebracht?.
<SPEAKER ID="332" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mag ik u vragen dit debat te beëindigen? Ik vervang de heer Rehn en het vragenuur is normaal gesproken om acht uur afgelopen. Ik heb andere verplichtingen, dus ik kan niet blijven. Dat is echt een probleem voor mij. Ik heb geen tijd meer en ik kan niet blijven.
<SPEAKER ID="333" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Ik ben met veel moeite hiernaartoe gereisd vanuit een ander deel van de Europese Unie en ik accepteer het antwoord van de commissaris dat hij geen tijd heeft niet. Als u geen tijd hebt, loopt u dan nu naar buiten. Ik ben een lid van het Parlement, ik heb een vraag die beantwoord moet worden. Ik heb ook een heleboel verplichtingen. Ik zit hier al heel lang te wachten tot mijn vraag aan de beurt is, terwijl er allerlei aanvullende vragen worden beantwoord. Ik zou graag een antwoord ontvangen in deze vergadering. Ik vind het erg arrogant van u om te zeggen dat u geen tijd hebt.
<SPEAKER ID="334" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) De Voorzitter moet hierover beslissen. Ik wil ook heel duidelijk zeggen dat ik vandaag geen vragen beantwoord die aan mij zijn voorgelegd, maar dat ik de heer Rehn vervang, die hier niet kan zijn omdat hij ziek is. U moet dat tegen de Voorzitter zeggen. Ik respecteer de autoriteit van de Voorzitter van het Parlement. Het is niet aan mij.
<SPEAKER ID="335" NAME="De Voorzitter">
Dit probleem wordt terecht aan de orde gesteld. U vervangt commissaris Rehn, wat natuurlijk jammer is gezien het belang van de vragen. Het vragenuur staat echter op onze agenda gepland tot 20.30 uur. Ik kan u zeggen dat in deze omstandigheden, hoewel ik u niet kan dwingen, van u verwacht wordt dat u in de rol van vervanger van commissaris Rehn alle vragen zult afhandelen.
<SPEAKER ID="336" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Ik had begrepen dat het tot 20.00 uur zou duren, maar zoals ik al heb gezegd, bent u de Voorzitter en bepaalt u wat ik moet doen, dus ik zal doorgaan.

De financiële crisis die zich heeft ontwikkeld tot een macro-economische crisis was de ergste in de naoorlogse geschiedenis, zowel qua intensiteit als qua wereldwijde verspreiding. De crisis heeft de wereldeconomie, waaronder de economie van de EU en de landen van het eurogebied, een zware slag toegebracht. Hij heeft dus onvermijdelijk ook Cyprus getroffen, een zeer kleine, open economie.

Volgens voorlopige schattingen die zijn vrijgegeven door de Cypriotische statistische dienst, lijkt het reële bruto nationaal product van Cyprus in 2009 met 1,7 procent te zijn gedaald. Dit is de eerste keer in de afgelopen 35 jaar dat de economische activiteit in Cyprus een negatieve groei heeft gekend.

Deze ongunstige economische omstandigheden hebben, in combinatie met het einde van de hausse op de activamarkt en een fiscaal stimuleringsbeleid dat deels voortkwam uit maatregelen die waren genomen binnen het kader van het Europees economisch herstelplan, geleid tot een verslechtering van de overheidsfinanciën. Volgens de laatste gegevens met betrekking tot het bnp die de Cypriotische autoriteiten in maart 2010 hebben gemeld en die op dit moment worden gecontroleerd door Eurostat, heeft de algemene overheidsbalans een tekort van 6,1 procent van het bnp bereikt en bedroeg de algemene bruto staatschuld in 2009 56,25 procent van het bnp.

Uit hoofde van het stabiliteits- en groeipact moet de Commissie een verslag opstellen wanneer een daadwerkelijk of voorzien tekort van een lidstaat meer dan 3 procent van de bnp-referentiewaarde bedraagt. Op dit moment werkt de Commissie aan zo'n verslag voor Cyprus. Zodra het verslag klaar is, zal het worden voorgelegd aan de Raad, die dan moet bepalen of het tekort te groot is. Als de Raad tot de conclusie komt dat dit het geval is, doet hij aanbevelingen aan Cyprus en stelt hij uiterste data vast voor effectieve corrigerende maatregelen.

Intussen heeft de Cypriotische regering ook haar bijgewerkte stabiliteitsprogramma gestuurd. Dit programma beschrijft de begrotingsstrategie voor de middellange termijn tot 2013. De Commissie is op dit moment bezig met het beoordelen van deze bijwerking en het opstellen van haar aanbeveling voor een advies van de Raad over het programma.
<SPEAKER ID="337" NAME="Eleni Theocharous" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het is heel vervelend dat u nu niet onmiddellijk een antwoord geeft op de vraag die is gesteld. Afin, kunt u mij zeggen of Cyprus het risico loopt onder toezicht te worden geplaatst? Bent u voldaan over het convergentieprogramma? U hebt weliswaar iets gezegd over evaluatie maar ik wilde graag weten of u voldaan bent over het door de regering ingediende convergentieprogramma.
<SPEAKER ID="338" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Goed, ik kan alleen herhalen wat ik al heb gezegd, namelijk dat er een beoordeling zal komen, en dat is de normale procedure die we toepassen op alle lidstaten, dus ook op Cyprus.

Als de Commissie tot de conclusie komt dat dit een buitensporig tekort is, zal zij aanbevelingen doen aan Cyprus.

Betreft: Griekenland en de huidige crisis in de euro-samenwerking

Griekenland wordt op dit ogenblik met de keerzijde van de euro-samenwerking geconfronteerd. In de goede jaren werd in de EU de indruk gewekt dat alles prima in orde was. Maar toen Europa door de financiële crisis werd getroffen, ging het verschrikkelijk mis. Het Griekse begrotingstekort bedroeg in 2009 12,7% van het BNP, wat gezien mag worden als een aanzienlijke overschrijding van de drie procent die volgens het stabiliteitspact voor eurolanden is toegestaan. De regering in Athene heeft nu een spaarprogramma moeten vaststellen waarmee 4,8 miljard euro op de overheidsbegroting besnoeid wordt. De Grieken moeten de buikriem aanhalen en het zal voor iedereen pijn doen, van ambtenaren tot aan gepensioneerden.

Als uitgangspunt zijn zwevende wisselkoersen geen goede zaak. Ze leveren niets op en zijn evenmin een oplossing voor fundamentele structurele problemen. Maar we moeten wel erkennen dat geld, evenals alle andere dingen, een "prijs” heeft. In Griekenland heeft die prijs zich gemanifesteerd in de vorm van torenhoge rentes met het vastlopen van alle economische activiteiten als resultaat. Wanneer de situatie zich zo dramatisch ontwikkelt moet een land aan de noodrem kunnen trekken en de prijs van het geld kunnen "verlagen”. Is de Commissie het hier mee eens en, als dat zo is, wordt daarmee dan niet tevens het immanente zwakke punt van de euro erkend?
<SPEAKER ID="340" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Het geachte Parlementslid lijkt te suggereren dat een onafhankelijk monetair beleid in Griekenland een manier zou zijn om de crisis die het land heeft getroffen te verlichten. Dat is niet correct; de hoge rentevoeten van de Griekse regering zijn niet het gevolg van het monetair beleid, maar van hoge risicopremies die verband houden met zorgen van de markt over de duurzaamheid van de schuld.

De rentevoeten van de ECB zijn historisch laag en de Europese Centrale Bank heeft zeer ruime liquiditeit verleend aan het financiële stelsel van het eurogebied, waaronder Griekse instellingen. Deelname aan de euro vereist natuurlijk economische koerswijzigingen via andere kanalen dan de wisselkoers, zoals te lezen is in veel documenten van de Commissie, bijvoorbeeld het uitgebreide verslag over EMU@10 uit 2008.

De aanpassing in het eurogebied is in het verleden niet soepel genoeg verlopen. Daarom heeft de Commissie benadrukt dat het nodig is de multilaterale toezichtprocedures van de EU te versterken op basis van geïntensiveerde onderlinge druk om zwakke plekken in de lidstaten in een vroeg stadium te signaleren en aan te pakken. De Commissie bereidt hiervoor op dit moment voorstellen voor, zoals ik al heb gezegd in mijn antwoord op de vorige vraag.
<SPEAKER ID="341" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Er zijn enorm veel mogelijkheden om de valuta van een land te reguleren, mits dat land zijn onafhankelijkheid heeft. Dat is echter precies wat de landen van de eurozone niet hebben, aangezien zij een groot aantal instrumenten dat ze voorheen hadden, aan Frankfurt hebben overgedragen. Overigens is het niet correct dat de rentetarieven niet verschillend zijn binnen de eurozone, aangezien er grote verschillen zijn tussen de particuliere rentetarieven voor kortlopende en middellange leningen en de rente op Griekse staatsobligaties veel hoger is dan die op bijvoorbeeld Deense staatsobligaties, hoewel wij onze eigen valuta hebben.

Van de Commissie vraag ik echter een antwoord op de vraag of, dan wel een erkenning van het feit dat, we niet willen inzien dat als Griekenland niet vastgeketend had gezeten in de positie die vanuit Frankfurt wordt gedicteerd, Griekenland gedevalueerd zou hebben en dat devaluatie een groot deel van de problemen zou hebben opgelost waar het land nu mee wordt geconfronteerd.
<SPEAKER ID="342" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Zeker niet. Het hele idee van een monetaire unie is natuurlijk - en dat weet iedereen die lid wordt van de Europese Monetaire Unie heel goed - dat je je munt niet meer kunt ontwaarden omdat je in feite geen munt meer hebt. Er is alleen nog de gemeenschappelijke munt.

Er bestaat geen Griekse munt meer. De Grieken hebben de euro als hun munt. Een individuele devaluatie is dus volledig in strijd met het hele idee van een Europese Monetaire Unie en het is geen toeval dat Griekenland lid is van de Europese Monetaire Unie. Het is lid omdat het alles heeft gedaan - maar dan ook echt alles - om mee te kunnen doen.

Betreft: Europees Monetair Fonds

In de afgelopen weken is het denkbeeld van een Europees Monetair Fonds ter sprake gebracht als mechanisme om crises zoals die waardoor Griekenland begin dit jaar werd getroffen tegemoet te treden.

Hoe staat het met dit voorstel? Hoe zou een dergelijk fonds in de praktijk moeten functioneren? Wat zijn de voornaamste belemmeringen die de oprichting van een EMF in de weg staan; zou dit bij voorbeeld bij de huidige Verdragsvoorschriften mogelijk zijn?
<SPEAKER ID="344" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) De crisis heeft laten zien dat het nodig is een crisisoplossingsraamwerk voor het eurogebied in te stellen.

Omdat er rekening moet worden gehouden met alle economische, juridische en institutionele implicaties, is dit een zaak voor de middellange termijn, niet iets wat onmiddellijk gedaan kan worden.

De staatshoofden en regeringsleiders van het eurogebied hebben op 25 maart een sterk signaal afgegeven door te besluiten dat er voor het eind van het jaar een taakgroep moet worden opgericht die moet werken aan maatregelen voor een raamwerk voor crisisoplossing in het eurogebied.

In de openbare discussie met betrekking tot een Europees monetair fonds zijn bepaalde elementen ter sprake gekomen die in dit verband relevant zijn. De Commissie is het er in het bijzonder mee eens dat het een goed idee is om een raamwerk voor financiële noodhulp onder strikte voorwaardelijkheid en met rentevoeten die stimulering mogelijk maken in te stellen.

Er is echter geen nieuw orgaan nodig om deze steun te verstrekken of om de voorwaardelijkheid te definiëren of controleren. Er moet worden gezorgd voor consistentie met het op stabiliteit gerichte bestuurskader van de EMU. De Commissie bestudeert de mogelijkheden van de voorstellen hiervoor. Meer in het algemeen blijft een sterk streven naar een solide beleid door alle lidstaten van het eurogebied de hoeksteen van het succesvol functioneren van de EMU.

In dit verband werkt de Commissie aan de voorbereiding van de voorstellen met betrekking tot versterkte coördinatie van het economisch beleid en landentoezicht, die voortbouwen op de voorstellen die zijn gepresenteerd in de recente mededeling van de Commissie over de Europa 2020-strategie.
<SPEAKER ID="345" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Allereerst wil ik mijn excuses aanbieden aan de commissaris. We voelen ons allemaal een beetje opgejaagd doordat sommigen van ons niet thuis hebben kunnen komen en proberen onze families te helpen ergens te komen. Ik besef dat de commissaris andere afspraken heeft en invalt voor een collega.

Mag ik de commissaris, met betrekking tot zijn antwoord, vragen wat hij verstaat onder de middellange termijn? Hebben we het dan over de helft van de zittingsperiode van deze Commissie? Hebben we het over een jaar, of anderhalf jaar? Wat voor periode heeft hij in gedachten voor een definitiever antwoord op deze vraag?
<SPEAKER ID="346" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) U moet uw vraag over een specifiek tijdschema voorleggen aan commissaris Rehn, maar als u kijkt naar de aanbevelingen die we hebben gedaan en de afspraak die is gemaakt over de steun aan Griekenland, in het bijzonder, door middel van een combinatie van bilaterale leningen en steun van het Internationaal Monetair Fonds, blijkt dat de Commissie van mening is dat wat er nu is gebeurd in elk geval niet kan worden opgelost door de instelling van een Europees Monetair Fonds, want dat zou veel meer tijd kosten dan we hebben met betrekking tot Griekenland.

Dit is dus een project voor de middellange termijn waar wij positief tegenover staan, maar wat de specifieke tijdsplanning betreft, raad ik u echt aan de vraag voor te leggen aan de heer Rehn.

Betreft: Mechanismen voor toezicht op de begrotingssituatie van de lidstaten

Volgens een uitspraak van de bevoegde commissaris voor economische en monetaire zaken, de heer Olli Rehn, "is de cruciale les die uit de crisis geleerd moet worden dat we dringend behoefte hebben aan een grondiger en uitgebreider toezicht op het economische beleid, met inbegrip van een tijdige herkenning en aanpak van onevenwichtigheden teneinde de macro-economische stabiliteit binnen de eurozone te bewaken". Opgemerkt zij dat de Commissie op grond van de artikelen 121 en 126 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie beschikt over de instrumenten en de mechanismen om toezicht te houden op het begrotingsbeleid van de lidstaten en dat het merendeel van de lidstaten kampt met een begrotingstekort dat ver boven de toegestane 3% ligt. Kan de Commissie bijgevolg antwoord geven op de volgende vragen:

Is zij voornemens het preventieve karakter van het toezicht te versterken? Zo ja, door middel van welke maatregelen en procedures? Is de Commissie van plan voorstellen te doen om de economische convergentie binnen de eurozone te versterken? Is zij voornemens de vereiste structurele wijzigingen in de lidstaten te stimuleren, zodat deze wijzigingen reeds worden doorgevoerd op het tijdstip dat de overheidsfinanciën dit toelaten?
<SPEAKER ID="348" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) De Commissie spreekt zich al lang uit voor het verdiepen en verbreden van het economisch toezicht in het eurogebied. Het Europees Parlement heeft het belang van deze kwestie erkend in zijn verslag over de jaarverklaring over het eurogebied en overheidsfinanciën van 2009.

De Commissie is van plan de instrumenten van het nieuwe Verdrag volledig te benutten om sterkere beleidscoördinatie en sterker bestuur te bewerkstelligen. In een mededeling die binnenkort verschijnt, worden nieuwe voorstellen beschreven voor de ontwikkeling van een uitgebreid raamwerk voor crisispreventie en -correctie in het eurogebied door gebruik te maken van het nieuwe artikel 136 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie. De mededeling kan voorstellen bevatten voor het versterken van de preventieve en correctieve mogelijkheden van het stabiliteits- en groeipact en voor effectiever en breder toezicht op macro-economische onevenwichtigheden binnen het eurogebied en verkent daarnaast de mogelijkheden voor de oprichting van een crisisoplossingsmechanisme voor de landen in het eurogebied.

Wat het fiscale beleid betreft, is een sterkere nadruk op fiscale duurzaamheid gerechtvaardigd vanwege de invloed van de crisis op de schuld en het groeipotentieel, evenals de demografische factoren die een rol beginnen te spelen. De stimulansen voor naleving van de preventieve en correctieve dimensies van het stabiliteits- en groeipact moeten sterker worden gemaakt. Het streven naar consolidering moet sterker worden in goede tijden. De onderliggende kwetsbaarheden van de overheidsfinanciën moeten terdege in aanmerking worden genomen bij het ontwikkelen van de optimale consolidering. Er moet nieuwe aandacht komen voor schulddynamiek en voor duurzaamheid en kwaliteit van de overheidsfinanciën, waaronder de nationale fiscale basis. Het is ook nodig om de gevallen aan te pakken waarin de regels voortdurend worden overtreden; de straffen kunnen afschrikwekkender worden gemaakt en de stimulansen kunnen worden versterkt.

Ontwikkelingen in het concurrentievermogen en macro-economische onevenwichtigheden zijn, naast de fiscale onevenwichtigheden, een reden tot zorg voor alle EU-lidstaten. Toezicht op de macro-economische onevenwichtigheden en veranderingen van het concurrentievermogen is echter in het bijzonder gerechtvaardigd voor EU-lidstaten die zijn gekoppeld aan de euro, vanwege de sterkere economische en financiële overloopeffecten voor andere lidstaten in het eurogebied, minder marktdiscipline, het ontbreken van wisselkoersrisico's en een moeilijkere aanpassing met potentieel hoge kosten voor het eurogebied als geheel.

Verschillen in concurrentievermogen zijn een reden voor ernstige zorg met betrekking tot het functioneren van de Europese Monetaire Unie. Gedurende het decennium voor de crisis werden de verschillen versterkt door een zorgwekkende toename van een aantal binnenlandse economische onevenwichtigheden in sommige lidstaten, waaronder hoge schulden en een zeepbel op de huizenmarkt in sommige landen met een tekort op de lopende rekening, evenals een diepgewortelde zwakte van de binnenlandse vraag in sommige landen met overschotten. Uiteenlopende loon- en kostentrends, de accumulatie van een duurzame externe schuldenpositie en de aanhoudende mythische toekenning van middelen hebben het belang van aanpassing verhoogd en de overheidsfinanciën kwetsbaarder gemaakt. Tegelijkertijd zijn landen die sterk afhankelijk zijn van handelsoverschotten het slachtoffer geworden van de sterke krimp van de wereldhandel in de beginfasen van de wereldwijde crisis. Als aanvulling op het fiscale toezicht wil de Commissie daarom voorstellen formuleren voor het verbreden van het economische toezicht in het eurogebied, het aanpakken van macro-economische onevenwichtigheden en concurrentieontwikkelingen. Het doel is een raamwerk op te zetten voor vroegtijdige signalering, preventie en effectieve correctie van onevenwichtigheden binnen het eurogebied.

Het derde hoofdelement in het voorstel van de Commissie is gericht op verkenning van de mogelijkheden voor het opzetten van een crisisoplossingsmechanisme. Het ad-hocmechanisme voor mogelijke financiële steun aan Griekenland voorziet in de onmiddellijke behoefte. Het is echter noodzakelijk om een permanent crisisoplossingsmechanisme in te stellen met sterke ingebouwde ontmoedigingen voor activering. Door vooraf duidelijke, geloofwaardige en consistente regels en procedures op te stellen voor de levering van uitzonderlijke en voorwaardelijke steun aan een land in het eurogebied dat in ernstige nood verkeert, ondersteunen we de fundamenten van de EMU.

De voorstellen voor betere economische controle en coördinatie in het eurogebied vormen een belangrijke aanvulling op de alomvattende 2020-strategie voor groei en werkgelegenheid van de EU. De Commissie zal zorgen voor een efficiënte koppeling tussen de twee raamwerken.
<SPEAKER ID="349" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik dank u voor uw antwoord. Staat u mij echter toe om terug te komen op de kwestie van het toezicht en de onevenwichtigheden. Ik wilde via mijn vraag graag vernemen of het de eerste keer is dat wij ons serieus gaan bezighouden met de verschillen, en dan heb ik het niet alleen over begrotingsonevenwichtigheden maar ook over economische verschillen, en niet alleen over mechanismen voor begrotingstoezicht maar ook over mechanismen voor de aanpak van de verschillen. De internationale crises, de Griekse crisis, hebben al deze zwakheden van de eurozone aan het daglicht gebracht.
<SPEAKER ID="350" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Allereerst wil ik ook mijn excuses aanbieden aan de tolken, maar ik verkeer in een enigszins uitzonderlijke situatie. U kunt ook overbrengen dat ik heb geprobeerd alle vragen te beantwoorden voor 20.30 uur.

Met betrekking tot de aanvullende vraag denk ik dat u terug moet gaan naar de oorsprong van de crisis in uw land, namelijk deze onevenwichtigheden die in de loop van de tijd zijn ontstaan. Er is een zeer grote onevenwichtigheid als het gaat om concurrentievermogen. De lonen zijn veel sneller gestegen dan het concurrentievermogen en dat is natuurlijk in eerste instantie ook een zaak van nationaal beleid.

Op de vraag of strenger toezicht beter is, is het antwoord ja. Daarom stellen we daarvoor een nieuwe regeling voor. U mag niet vergeten dat de Europese Commissie in 2002 heeft voorgesteld dat er bijvoorbeeld controleurs naar een lidstaat konden worden gestuurd om de cijfers te controleren, maar dat dit niet werd geaccepteerd door de lidstaten. De Commissie is zich er dus altijd van bewust geweest dat toezicht zeer belangrijk is om ervoor te zorgen dat de nationale begrotingen verenigbaar zijn met de Europese Monetaire Unie, vooral in het geval van Griekenland.
<SPEAKER ID="351" NAME="De Voorzitter">
U heeft Olli Rehn met uw aanwezigheid hier kennelijk een grote dienst bewezen. Bij een volgend vragenuur kunt u met hem onderhandelen, bijvoorbeeld als het uw beurt is om hier aanwezig te zijn.
