<CHAPTER ID="011">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="401" NAME="De Voorzitter">
Allereerst een korte mededeling.

Ik keur de aanval van de Democratische Volksrepubliek Korea op het Zuid-Koreaanse eiland Yeonpyeong ten zeerste af. Ik maak mij grote zorgen over de gebeurtenissen die vandaag op het Koreaanse schiereiland hebben plaatsgevonden. Problemen kunnen niet worden opgelost met grof geweld en militaire middelen; er moet worden voorkomen dat er nog meer doden vallen.

In het belang van het Koreaanse schiereiland en de hele regio moeten het Noorden en het Zuiden proberen het vertrouwen weer op te bouwen en te bestendigen. Daarom verwelkom ik de uitspraak van president Lee Myung-bak dat de Zuid-Koreaanse regering verdere escalatie van de zorgwekkende situatie wil voorkomen.

Ik roep de regering van de Democratische Volksrepubliek Korea op om alle vijandelijkheden onmiddellijk te staken en geen acties te ondernemen die tot een verdere escalatie kunnen leiden. De Democratische Volksrepubliek Korea moet de Koreaanse wapenstilstandsovereenkomst volledig respecteren.
