<CHAPTER ID="017">
Implementatie van de aanbevelingen van het rapport-Goldstone over Israël/Palestina (debat) 
<SPEAKER ID="133" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie: Implementatie van de aanbevelingen van het rapport-Goldstone over Israël en Palestina.
<SPEAKER ID="134" NAME="Diego López Garrido">
fungerend voorzitter van de Raad. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Europees Parlement bedanken voor de gelegenheid om te spreken over de fact-findingmissie onder auspiciën van de Verenigde Naties met betrekking tot het Gaza-conflict, die plaatsvond tussen eind 2008 en begin 2009 en bekend staat als het "rapport-Goldstone”.

De Verenigde Naties hebben goed nota genomen van de verklaring die hun secretaris-generaal, Ban Ki Moon, heeft afgelegd voor de Veiligheidsraad van 21 januari 2009, waarin hij sprak over de indrukken die hij had opgedaan tijdens zijn bezoek aan de Gazastrook en het zuiden van Israël, kort nadat de vijandigheden gestopt waren.

Verder is tijdens de twaalfde bijeenkomst van de Raad voor de rechten van de mens van 14 september tot 2 oktober gesproken over de publicatie van het rapport dat reeds eerder werd genoemd, tijdens de bespreking van het vorige agendapunt, het rapport-Goldstone, dat medio september vorig jaar geschreven is.

De Europese Unie heeft meteen, vanaf het begin van dit conflict, bij de partijen erop aangedrongen om de mensenrechten te respecteren en zich te houden aan hun verplichtingen overeenkomstig het internationaal humanitair recht.

De Europese Unie heeft duidelijk gemaakt dat ze de onderzoeken naar de beschuldigingen en schendingen van de mensenrechten op de voet zou volgen.

In Genève heeft het Zweedse voorzitterschap van de Raad de positie van de Europese Unie als volgt weergegeven: ten eerste is de Europese Unie van mening dat het rapport serieus is daar het meldingen bevat van schendingen van het internationaal humanitair recht, waaronder moedwillige aanvallen op burgers. Ten tweede benadrukt de Europese Unie het belang van passend en geloofwaardig onderzoek naar de mogelijke schendingen van het internationaal recht door de partijen in het conflict, overeenkomstig de internationale normen, waardoor wordt verzekerd dat de missie haar aanbevelingen zowel tot de Israëlische als de Palestijnse zijde richt.

De Europese Unie heeft haar constructieve houding ten aanzien van het rapport-Goldstone bevestigd toen ze in het debat van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties van 27 januari jongstleden - slechts een maand geleden - het belang benadrukte van de voortzetting van passend en geloofwaardig onderzoek naar mogelijke schendingen van de internationale mensenrechtenwetgeving en het internationaal humanitair recht. Ik kan u mededelen dat de secretaris-generaal van de Verenigde Naties daarna, op 4 februari 2010, dus enkele dagen geleden, een rapport heeft gepresenteerd over de toepassing van de resolutie-Goldstone van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties.

De secretaris-generaal gaf de antwoorden van Israël, de Palestijnse bezette gebieden en Zwitserland weer en maakte in zijn opmerkingen duidelijk dat de processen door de drie partijen in gang waren gezet en dat het niet mogelijk was om zich uit te spreken over de toepassing van de resolutie door de belanghebbende partijen.

Nu moet worden afgewacht hoe deze zaak behandeld zal worden in de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties.

De prioriteit voor het Spaanse voorzitterschap is het bereiken van consensus over het standpunt van de Europese Unie ten aanzien van de ontwerpresolutie die de Palestijnse autoriteiten nu willen indienen in de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties.

Wij hebben twee doelstellingen: ten eerste willen we dat de resolutie bij consensus wordt aangenomen en, indien dit niet mogelijk mocht zijn, dat er een zo geïntegreerd mogelijk standpunt naar voren wordt gebracht door de Europese Unie.

In ieder geval wil ik herhalen dat het voorzitterschap van de Raad steun geeft aan hetgeen in het rapport-Goldstone wordt gevraagd, namelijk een geloofwaardig en van de partijen onafhankelijk onderzoek.
<SPEAKER ID="135" NAME="Kristalina Georgieva">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen kort beamen wat door het Spaanse voorzitterschap is gezegd. Hoewel de EU niet alle aanbevelingen ondersteunt, heeft ze duidelijk gemaakt dat ze het rapport-Goldstone erg serieus neemt. Ze heeft alle partijen bij het conflict uitgenodigd onderzoek te doen naar vermeende schendingen van het internationaal humanitair recht en de internationale mensenrechtenwetgeving door de conflictpartijen. Dit onderzoek dient in overeenstemming te zijn met de internationale normen.

Tot dusver hebben de maatregelen van Israël, de Palestijnse autoriteiten en Hamas geen tastbare resultaten opgeleverd. Toch moet er rekenschap worden afgelegd. Daarom blijft de EU de kernboodschap herhalen dat de conflictpartijen zich moeten inspannen voor onafhankelijk en geloofwaardig onderzoek naar de vermeende schendingen. Omdat dit rechtstreeks onder mijn verantwoordelijkheidsgebied valt, breng ik in herinnering dat de Commissie aanzienlijke financiële middelen verstrekt aan humanitaire organisaties die Palestijnse burgers essentiële bijstand en bescherming bieden.

De EU zet zich er voor in dat de bijeenkomst van de Mensenrechtenraad in maart een goede follow-up krijgt en zal proberen al in een vroeg stadium met het opstellen van een consensuele resolutie te beginnen. In dit verband wil ik vanaf deze plaats opmerken dat de Palestijnse delegatie naar aanleiding van het rapport van de secretaris-generaal van de VN, dat op zijn beurt een follow-up was van het rapport-Goldstone, op 18 februari een ontwerp voor een VN-resolutie heeft ingediend. Van Palestijnse zijde werd aangegeven dat men voornemens was de Algemene Vergadering op basis van de resolutie van vrijdag 26 februari tot actie te bewegen, de hoofdpunten van resolutie 64/10 van de Algemene Vergadering van 5 november 2009 te herhalen en de secretaris-generaal van de VN te verzoeken over vijf maanden opnieuw verslag te doen. Op dit moment voeren de lidstaten en de Commissie intensief overleg over deze kwestie om te komen tot een gezamenlijk standpunt ten aanzien van deze ontwerpresolutie.

Ik geef mijn volledige steun aan het standpunt van het Spaanse voorzitterschap en daarom wil ik eindigen met de opmerking dat het belangrijk is om tot een gemeenschappelijk EU-standpunt te komen en de vorige 'driesplitsing' te voorkomen.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer López Garrido, commissaris, ik geloof dat een geloofwaardig onderzoek naar de schendingen van het internationaal humanitair recht belangrijk is en dat we ons daarop moeten richten. De conclusie moet worden onderzocht, maar dat geldt in dezelfde mate voor beide partijen, ook voor degenen die een asymmetrische oorlog voeren door vanuit een dichtbevolkt gebied op Sderot en andere steden te schieten en daarmee het slagveld te bepalen. Dit wordt op een eerlijke wijze onderzocht en hieruit worden geen eenzijdige conclusies getrokken.

Dit alles toont aan dat in het Nabije Oosten, maar ook in andere vergelijkbare regio's, op den duur alleen vreedzame oplossingen tot een duurzaam resultaat leiden. Zolang geen vreedzame oplossing wordt gevonden en geen duurzaam begrip ontstaat, zullen we deze problemen niet oplossen. Ook moet in zo'n geval volledig rekening worden gehouden met de veiligheidsaspecten van de staat Israël en deze moeten serieus genomen worden, ook omdat hier nieuwe raketten worden ontwikkeld die problematisch zijn.

Ik wil er echter ook graag aan herinneren dat het juist is om een internationaal onderzoek te eisen, maar niet alles kan in het kader van het rapport-Goldstone worden onderzocht. Dit rapport zou alleen over de bezette gebieden moeten gaan. Er is op gewezen dat in de Mensenrechtenraad geen enkele lidstaat van de Europese Unie met het rapport heeft ingestemd. Enkele staten hebben zich van stemming onthouden, andere hebben tegen gestemd en weer andere - zoals het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk - hebben geweigerd überhaupt aan de stemming deel te nemen. Daar moeten we ook rekening mee houden, want de resolutie werd door 'vertegenwoordigers van de mensenrechten en democratie' zoals Cuba, Nigeria en China gedragen. Daar moeten we bij de beoordeling van deze kwestie aan denken. We moeten opkomen voor de mensenrechten, maar niet op basis van dit rapport om daarmee de politieke strijd aan te binden met één van de zijden.
<SPEAKER ID="137" NAME="Véronique De Keyser">
namens de S&D-Fractie. - (FR) In december 2008 werden tijdens de operatie "Gegoten lood” in de Gazastrook ongeveer 1 500 mensen gedood, voornamelijk vrouwen, kinderen en andere burgers. Gezinnen werden verwoest en scholen gebombardeerd. Mensen raakten in paniek, kwamen in de val te zitten en konden niet vluchten.

Ik was in de Gazastrook tijdens deze militaire operatie, met enkele van mijn collega's die hier aanwezig zijn, en wij waren stomverbaasd dat zich een dergelijke tragedie open en bloot kon afspelen voor de ogen van de internationale gemeenschap, zonder dat er een krachtige storm van protesten opstak. Sindsdien is er niets veranderd in de Gazastrook. De verwoestingen zijn er nog en de belegering duurt voort.

We hebben nu echter het rapport-Goldstone. Mijnheer Brok, wat is het verschil tussen het rapport-Goldstone en de resolutie die hierna kwam? Het rapport-Goldstone, dat moedige rapport waarin niet meer en niet minder wordt geëist dan dat er recht wordt gedaan, is dat te veel gevraagd? De druk die thans wordt uitgeoefend om dit rapport onderuit te halen en het in diskrediet brengen van rechter Goldstone tart elke beschrijving. Zijn naam wordt door het slijk gehaald; hij wordt voor antisemiet uitgemaakt, hoewel in het rapport-Goldstone niet alleen naar Israël wordt gewezen met de vinger. Ook op Fatah en Hamas wordt kritiek geuit.

Ik zeg vandaag echter klip en klaar - en ik bied mijn collega's hiervoor excuses aan - dat de Israëlische regering als enige een soort terreur en censuur uitoefent opdat dit rapport geen vervolg krijgt. Mijnheer Lieberman, u bent niet in dit Parlement, maar u bent gisteren hier geweest, en ik wil tegen u zeggen: dit Parlement laat zich niet intimideren!

Wij eisen een onafhankelijk onderzoek in overeenstemming met de internationale normen, geen militaire rechtbanken die recht spreken over hun eigen soldaten. Mijnheer Lieberman, ik wil tevens zeggen dat u niet welkom bent, niet omdat u Israël vertegenwoordigt maar omdat uw racistische en xenofobe standpunten onverenigbaar zijn met Europese waarden. Geen enkele democratische staat kan het zich veroorloven het internationale recht te schenden zonder verantwoording te moeten afleggen. Dit Parlement laat zich niet intimideren. Het zal eenvoudigweg blijven eisen dat er recht wordt gedaan, dat de tragedie in de Gazastrook wordt opgehelderd, niet op een verbeten maar vastberaden wijze. Ik verzoek de Raad en de Commissie vandaag dringend zich eenvoudigweg hieraan te houden. Ophelderen en recht doen, niets anders.
<SPEAKER ID="138" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, met het rapport-Goldstone denkt de gelijknamige onderzoekscommissie aan het gegeven mandaat te voldoen. Dat mandaat luidt, of beter luidde, als volgt: "Onderzoek doen naar alle schendingen van internationale mensenrechtenwetgeving en internationaal humanitair recht die zijn begaan op enig moment in de context van de militaire operaties die in de periode van 27 december 2008 tot 18 januari 2009 in Gaza zijn gehouden, hetzij vóór, tijdens of na deze operaties”. En dat is ook precies wat de commissie Goldstone heeft gedaan - die natuurlijk niet alleen uit de heer Goldstone bestond, maar waarin ook twee vrouwelijke collega's zitting hadden.

Zij deden onderzoek naar wat er in Gaza is gebeurd en kwamen met conclusies die op zijn zachtst gezegd verontrustend zijn. Ze zijn buitengewoon verontrustend omdat de onderzoekscommissie constateerde dat in de meeste gevallen waarnaar was gekeken, de strijdkrachten van een staat die zegt de enige democratische staat in de regio te zijn, zich inderdaad schuldig hadden gemaakt aan schendingen van internationaal recht en internationale mensenrechtenwetgeving, alsook van schendingen van de Verdragen van Genève. Dat is inderdaad zeer verontrustend.

Dit mogen we niet aan ons voorbij laten gaan. Dus wanneer ons gevraagd wordt om ten aanzien van dit rapport een standpunt in te nemen, dan gaat het er niet om of we vóór of tegen Israël zijn, vóór of tegen de Palestijnen, vóór of tegen Hamas, maar of we schendingen van het internationaal recht, van de internationale mensenrechtenwetgeving en van de Verdragen van Genève door de vingers zien, ongeacht door wie die zijn begaan. Dat is de vraag die we moeten beantwoorden.
<SPEAKER ID="139" NAME="Caroline Lucas">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, laat ik om te beginnen zeggen dat het voor mij een waar genot is dat we nu eindelijk in de plenaire vergadering over het rapport-Goldstone praten, omdat het gaat over een zaak van essentieel belang, waarvan de EU zich tot dusver op beschamende wijze afzijdig heeft gehouden. Het is echt onaanvaardbaar dat de Raad de aanbevelingen van het rapport-Goldstone nog steeds niet heeft ondersteund. De Commissie zegt dat ze het rapport zeer serieus neemt, maar dat is niet goed genoeg: wij willen een expliciete ondersteuning. Het voorzitterschap zegt dat het de aanbevelingen steunt. Als dat zo is, dan dient het die steun publiekelijk en expliciet uit te spreken en ervoor te zorgen dat de rest van de Raad dat ook doet.

Tegen die achtergrond ben ik blij dat de ontwerpresolutie betreffende de Mensenrechtenraad die we morgen in stemming brengen, twee zeer sterke punten bevat waarin de hoge vertegenwoordiger en de lidstaten worden opgeroepen publiekelijk te vorderen dat de aanbevelingen van het rapport worden uitgevoerd.

In de resolutie worden de hoge vertegenwoordiger en de lidstaten verder opgeroepen actief toezicht uit te oefenen op de uitvoering van de aanbevelingen voor raadpleging van externe EU-missies en ngo's ter plaatse, omdat het er vooralsnog op lijkt dat noch de Israëlische autoriteiten noch Hamas hun verantwoordelijkheid voldoende serieus nemen. In Israël is het onderzoek naar de doelwitten en de tijdens "Operation Cast Lead” gevolgde tactiek uitgevoerd door legercommandanten en de militaire politie, wat ernstige twijfels oproept over de onafhankelijkheid van de resultaten van dat onderzoek, en van de zijde van Hamas wordt nog steeds onvoldoende gedaan tegen de raketbeschietingen op Zuid-Israël. In het licht van deze tekortkomingen is het duidelijk dat de EU druk op de secretaris-generaal van de VN moet uitoefenen om een daadwerkelijk onafhankelijke beoordeling uit te laten voeren.

Tot slot, gezien de nog steeds heersende humanitaire crisis in Gaza roep ik de Raad en de hoge vertegenwoordiger nogmaals op om Israël veel sterker onder druk te zetten opdat een einde wordt gemaakt aan de blokkade die wederopbouw verhindert en het lijden vergroot.
<SPEAKER ID="140" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, het rapport-Goldstone is bijzonder eenzijdig en onfair. Het komt van de Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties en daarin zijn landen vertegenwoordigd als Iran, Nicaragua, Somalië en Libië. In deze landen worden de mensenrechten met voeten getreden, dus vraag ik welk recht ze hebben om Israël te beoordelen, de enige democratie in het Midden-Oosten?

Het verslag komt uit een zeer verdachte bron die op een geobsedeerde wijze tegen Israël is. De Mensenrechtenraad van de VN heeft vijfentwintig resoluties over de mensenrechten aangenomen, en niet minder dan twintig daarvan gingen over Israël. Geen enkele resolutie ging over de landen die lid zijn van de Raad, landen die, ik herhaal, een rampzalige reputatie hebben op het gebied van de mensenrechten, van vrouwenrechten tot het recht op vrije verkiezingen.

Ik wil nogmaals zeggen dat dit verslag absoluut onevenwichtig is. Er wordt eigenlijk geprobeerd om de terroristische activiteiten van Hamas goed te praten. Het verslag zwijgt over het fundamentele feit dat er in de acht jaar voordat Israël in de Gazastrook ingreep om zichzelf te verdedigen, duizenden raketten zijn afgevuurd op onschuldige Israëlische burgers. Ieder land heeft het recht om zich tegen terroristen te verdedigen. Ook Israël heeft dit recht. We mogen ook niet vergeten dat er in Israël op dit moment in 150 gevallen strafrechtelijk onderzoek wordt verricht naar het gedrag van bepaalde Israëlische soldaten. In Israël is er een vrij parlement en een vrije pers, die vaak kritiek heeft op de eigen regeringen en de eigen gewapende krachten. Bij de terroristen is dat allemaal helaas niet het geval.

Daarom denk ik dat we dit eenzijdige en onfaire verslag, dat volgens mij een schaamteloze aanval is op onze belangrijkste bondgenoot in het Midden-Oosten, niet serieus mogen nemen.
<SPEAKER ID="141" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, het rapport van rechter Goldstone verschaft het meest flagrante bewijs van de misdaden en schendingen van het internationaal recht en het internationaal humanitair recht door Israël tegen het Palestijnse volk. Volgens het onderzoek zijn er sterke aanwijzingen dat het Israëlische leger zich schuldig heeft gemaakt aan ernstige schendingen van het Vierde Verdrag van Genève. Ik wil u erop wijzen dat de Palestijnen, die in het rapport worden bekritiseerd, het internationaal recht erkennen en om toepassing ervan vragen, terwijl Israël dit van de hand wijst.

Sommige partijen proberen het rapport te ondermijnen, maar wij dringen er bij de lidstaten van de Europese Unie op aan om op te komen voor de beginselen van het internationaal recht en de Europese Unie en om behandeling van het rapport in de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties evenals de indiening ervan in de Veiligheidsraad te ondersteunen, zodat het uiteindelijk wordt goedgekeurd en er maatregelen worden genomen. Het rapport moet ter behandeling wordt voorgelegd aan het Internationaal Strafhof in Den Haag. Als de Europese Unie de Palestijnse kwestie daadwerkelijk wil oplossen, mag ze deze misdaden niet langer tolereren, want dat betekent in feite dat we deze misdaden aanmoedigen en daaraan medeplichtig zijn.

Bovendien moet er op basis van de bevindingen van het rapport onmiddellijk worden overwogen de maatregelen voor het op een hoger plan tillen van de betrekkingen tussen de Europese Unie en Israël op te schorten en de bepalingen van de associatieovereenkomst toe te passen.

De Palestijnse en Israëlische bevolking hebben alle recht op een toekomst en een leven. Wij zijn verplicht om druk uit te oefenen teneinde een eerlijke oplossing en vrede te bereiken. Het rapport-Goldstone moet worden gezien als een nieuwe impuls in de richting van een eerlijke oplossing.
<SPEAKER ID="142" NAME="Bastiaan Belder">
namens de EFD-Fractie. - Het rapport-Goldstone stond vorige week centraal tijdens het werkbezoek van de Delegatie voor de betrekkingen met Israël aan de joodse staat. Van militaire en civiele zijde ontving de delegatie uitvoerige informatie over justitieel zelfonderzoek tijdens en na de militaire operatie in Gaza. Tot in detail weerlegt dit gewetensvolle zelfonderzoek de kwetsende aanklachten die het rapport-Goldstone bevat tegen de Israëlische autoriteiten.

Overigens nemen de IDF, de Israëlische strijdkrachten, elke aantijging aan hun adres, dus los van het rapport-Goldstone, serieus door nauwkeurig onderzoek. Hier doet zich een kenmerkend verschil met de schuldige van de Gaza-operatie voor, de terreurbeweging Hamas. Wanneer doet zij aan zelfonderzoek?

Mijnheer de voorzitter, de beschikbare documentatie over de Gaza-operatie laat er geen twijfel over bestaan. Opzettelijk stelde Hamas Palestijnse burgers bloot aan acuut krijgsgevaar, inclusief op locaties als moskeeën. Plaats daar eens de Israëlische intenties en handelingen tegenover, bescherming van lijf en goed van joodse burgers tegen de rakettenterreur van Hamas gedurende jaren, alsmede welbewuste consideratie voor Palestijnse levens. Zie alle voorzorgsmaatregelen tijdens de operatie.

Mijnheer de voorzitter, tegen de intenties van het rapport-Goldstone in leidt dit vooringenomen onderzoek tot een dubbele legitimatie van het militaire optreden van Israël tegen Hamas en van Israël als democratische rechtsstaat. Kom daar eens om in het Midden-Oosten!
<SPEAKER ID="143" NAME="Louis Bontes" AFFILIATION="NI">
Vanaf het begin was duidelijk dat Israël gebrandmerkt moest worden als dader, als agressor in het Gaza-conflict. Goldstone en zijn werkwijze werden aangemoedigd door landen als Egypte en Pakistan. Wij weten hoe het daar gesteld is met de mensenrechten. De situatie van de mensenrechten is er beneden alle peil.

Het rapport zwijgt over twaalfduizend raketten die vanuit Gaza richting Israël zijn afgevuurd en die voor de bevolking daar een zeer ernstige bedreiging vormden. Israël heeft gebruik gemaakt van zijn recht op zelfverdediging. In het rapport staat geen woord over Hamas noch over het feit dat zij haar burgers gebruikte als menselijk schild of dat zij civiele gebouwen gebruikte als opslagplaats voor wapens en als lanceerinrichting voor raketten. Geen woord daarover. Geen woord erover dat de Hamas-politie deel uitmaakte van een militaire organisatie die strijd voerde tegen Israël.

Voorzitter, met dit rapport-Goldstone kunnen wij maar één ding doen, en dat is het in de vuilnisbak gooien, en wel direct. Wij moeten het er niet meer over hebben. Dit maakt deel uit van een politiek proces. Tot hier en niet verder! Geen politieke vervolging van de staat Israël!
<SPEAKER ID="144" NAME="Gabriele Albertini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de publieke opinie is verdeeld over het rapport-Goldstone.

Met name het Israëlische leger wordt ervan beschuldigd opzettelijk de dood te hebben veroorzaakt van talloze burgers tijdens de stedelijke guerrillaoperaties. Dit is een ernstige beschuldiging, die voorbij lijkt te gaan aan een aantal onmiskenbare feiten, zoals de distributie van flyers in het hele oorlogsgebied om uit te leggen dat huizen met wapens en munitie zouden kunnen worden geraakt, evenals de waarschuwingen via telefoon en radio, ook op de frequenties van Hamas, voordat specifieke gebouwen die waren geïdentificeerd als wapendepots werden aangevallen.

Ook is de zogenaamde 'roof knocking'-techniek gebruikt: als de luchtmacht zag dat een gebouw, na al deze waarschuwingen, nog steeds vol was met mensen, vuurden zij er kleine explosieven op af, die vooral veel lawaai maakten, om het gebouw zo snel mogelijk te evacueren.

Het Israëlische leger heeft waarschuwingssignalen ingevoerd voor de inwoners van Gaza die niemand eerder had gebruikt. Een leger dat al deze voorzorgsmaatregelen neemt, kan er niet van worden beschuldigd bewust burgers aan te vallen.

Gisteren heb ik op dezelfde dag twee belangrijke politici gesproken: 's ochtends de Israëlische minister van Buitenlandse Zaken Lieberman en 's avonds de president van de Palestijnse Autoriteit, Abu Mazen. In beide gevallen was het een prettige en relaxte bijeenkomst, waarbij de hoop werd uitgesproken dat na zoveel decennia van gevechten eindelijk de wapens kunnen worden neergelegd en de weg naar vrede kan worden bewandeld.

Zoals beide regeringen hebben verzocht, dient Europa zijn evenwichtige rol als onpartijdige rechter te behouden en zich te hoeden voor ideologische standpunten die de gevoelens aan beide zijden alleen maar verder kunnen doen oplaaien.
<SPEAKER ID="146" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, eind vorig jaar bent u samen met de hoge commissaris voor de mensenrechten, mevrouw Pillay, naar het Parlement gekomen om ons te vertellen dat het rapport-Goldstone over de mensenrechtenschendingen door beide partijen in het Gaza-conflict gedegen en objectief was en aan de internationale normen voldeed.

Laten we dit rapport dus niet proberen op te poetsen; laten we ernaar handelen. Samen met anderen deelnemers aan dit debat heb ik gesproken met vertegenwoordigers van de Israëlische regering en de Palestijnse Autoriteit en, in Gaza zelf, met vertegenwoordigers van de commissie die door de facto autoriteit is ingesteld, om te pleiten voor samenwerking met Goldstone en voor het uitvoeren van een eigen geloofwaardig en onafhankelijk onderzoek om de schuldigen ter verantwoording te kunnen roepen. Ik heb de Amerikaanse onderminister van Buitenlandse Zaken, Michael Posner, toen hij hier was, verzocht om Israël aan te moedigen hetzelfde te doen.

Onze collega van het Spaanse voorzitterschap, die zich nu voorbereidt voor de stemming in de VN vrijdag, wil ik aanbevelen om niet ten koste van alles naar een EU-consensus te streven. Het voorstel van sommigen om de EU-lidstaten zich unaniem van stemming te laten onthouden getuigt van een enorm gebrek aan respect voor alle slachtoffers van dit vreselijke conflict. We moeten in onze onderhandelingen streven naar de best mogelijke tekst - waarbij ik wel hoop dat er dan meer EU-lidstaten vóór zullen stemmen dan de vijf die dat de laatste keer deden - om de druk op de ketel te houden.

Dit onderzoek van de Mensenrechtenraad naar vermeende schendingen van het internationaal humanitair recht dient dezelfde status te hebben als een uitspraak van een internationaal verdragsorgaan, dezelfde status als bijvoorbeeld de beslissing van het Internationaal Hof van Justitie van 2004 inzake de scheidingsregel.

Ik veroordeel de opmerking van de leider van de Fractie Europese Conservatieven en Hervormers dat de VN een "verdachte bron” zou zijn. De VN vertegenwoordigt de hoogste aspiraties van iedereen op deze planeet en verdient ons volledige steun.

Juist de inwoners van de Europese Unie, die is gebouwd op de ruïnes van een oorlog, begrijpen dat plegers van oorlogsmisdaden ter verantwoording moeten worden geroepen. Dus is de mededeling van de secretaris-generaal van de VN aan de Veiligheidsraad dat ten aanzien van de schending van humanitaire en mensenrechten door Israël en de Palestijnen geen sluitende conclusies kunnen worden getrokken, niet goed genoeg. Men dient vast te stellen of deze beschuldigingen waar zijn en Europa moet zich er vastberaden voor inzetten dat dat onderzoek er ook inderdaad komt.
<SPEAKER ID="147" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dit debat heeft niet als doel dat wij optreden als aanklager en rechtspreken over iets waarover wij niet mogen rechtspreken. Ons doel is in dit geval tweeledig: allereerst helpen om de verantwoordelijkheid van de verschillende partijen tijdens de Gaza-oorlog op te helderen en daarnaast moeten wij, met het oog op de toekomst zou ik zeggen, ons afvragen wat wij vandaag kunnen zeggen en doen om weer een dialoog op gang te brengen.

Ik denk niet dat het rapport-Goldstone in dit geval een constructieve bijdrage levert. Bovendien - en dit is het vermelden waard omdat het zelden gebeurt - was dit de conclusie van alle Europese landen. Niet één ervan heeft het rapport ondersteund tegenover de achtenswaardige aanklagers en grote verdedigers van de vrijheid en de mensenrechten zoals China, Pakistan, Saoedi-Arabië, Rusland en Cuba, om slechts een paar voorbeelden te noemen. Over dit rapport wordt veel gediscussieerd, het wordt verdraaid en, of we nu willen of niet, we kunnen hiermee geen vooruitgang boeken.

Het is echter aan Israël om te besluiten zijn verantwoordelijkheid als democratische staat te nemen en de Gaza-oorlog volledig op te helderen. Zijn militaire, diplomatieke en mediatieke belangen staan op het spel, de belangen die de joodse staat in het verleden heeft weten te vestigen.
<SPEAKER ID="148" NAME="Jan Philipp Albrecht" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat het Europees Parlement erin geslaagd is om een betrekkelijk breed gedragen resolutie over het voorliggende rapport-Goldstone op te stellen, zonder daarbij slechts het conflict in het Nabije Oosten naar Brussel te verplaatsen. Als we de kans op een duurzame vrede willen behouden, moeten we een beroep doen op wat alle betrokkenen verenigt en moeten we niet - zoals sommigen hier doen - de nadruk leggen op de verschillen. Wat wereldwijd voor iedereen geldt, is het internationaal recht, in het bijzonder met betrekking tot de mensenrechten.

Echter, net zoals de conflictpartijen een onafhankelijk onderzoek moeten toestaan en steunen, moet de internationale gemeenschap een eenzijdige veroordeling voorkomen. We moeten daarom absoluut duidelijk maken dat demonisering van Israël niet alleen in dit debat, maar ook in het algemeen ongepast is. De krachten die aan het werk zijn om de legitimatie van de staat Israël in twijfel te trekken, moeten van ons in Europa een duidelijk nee te horen krijgen. In plaats daarvan moeten die krachten in Israël worden versterkt die samen met ons voor vrede, tolerantie en mensenrechten in het Nabije Oosten vechten. Daarom moet hier en nu ook duidelijk worden gemaakt dat we de tegenwerking van de ngo's in Israël door regeringsvertegenwoordigers als minister van Buitenlandse Zaken Lieberman, niet kunnen accepteren. Dit beleid is schadelijk voor de mensen in Israël en daarmee voor de vrede in het Nabije Oosten.
<SPEAKER ID="149" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het rapport-Goldstone is opgesteld in opdracht van de VN-Mensenrechtenraad, die volzit met vijanden van Israël. Een evenwichtige analyse viel dus nauwelijks te verwachten. Het Amerikaanse congres kwalificeerde het rapport als tot op de grond bevooroordeeld en niet de moeite waard om over in discussie te gaan en het daarmee legitimiteit te geven. Het rapport gaat niet in op het Hamas-terrorisme en gaat voorbij aan het feit dat Israël onderzoek doet naar honderdvijftig gevallen van wangedrag door leden van de IDF en overtreders zal vervolgen.

Maar achter de controverse over dit rapport gaat een enorme menselijke tragedie schuil, de tragedie van de Palestijnen, die snakken naar gematigde en niet-corrupte leiders die zorgen voor vrede, veiligheid en welvaart door met Israël een schikking te treffen. Ook de tragedie van de burgers in het zuiden van Israël mogen we niet vergeten, die door de fanatieke Hamas-jihadi, die zich schuil hielden in hun scholen, meedogenloos met dodelijke raketten werden bestookt.

De ECR-Fractie blijft aandringen op een tweestatenoplossing als de enige manier om te komen tot een duurzame oplossing van het Midden-Oostenconflict. Het rapport-Goldstone brengt ons echter geen stap dichter bij die oplossing.
<SPEAKER ID="150" NAME="Helmut Scholz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het bestaansrecht van Israël, de bescherming van de bevolking van dat land en het streven naar een zo intensief mogelijke samenwerking met Israël zijn voor mij als Duitser en als linkse politicus politieke vanzelfsprekendheden. Ik kan echter niet accepteren dat nu al sinds jaren 1,5 miljoen Palestijnen in de grootste openluchtgevangenis ter wereld als gijzelaars van een mislukte politiek worden vastgehouden. Wie zich realiseert dat meer dan 44 procent van de kinderen onder de veertien jaar in de Gazastrook leeft, begrijpt hoe gevaarlijk de gevolgen van deze politiek voor de toekomst van de regio zijn. Het is duidelijk de bedoeling dat de oorlog en de onmenselijke politiek ten opzichte van de burgerbevolking worden vergeten. Daarom vragen wij om een onderzoek en genoegdoening.

Wanneer de schending van het humanitair en internationaal recht wordt gerelativeerd en de daders niet worden gestraft, leidt dit alleen maar steeds weer tot nieuwe zelfmoordaanslagen en oorlogen en wordt de geweldsspiraal niet doorbroken. Europa mag niet langer de andere kant op kijken! Daarom moet de implementatie van de aanbevelingen van het rapport-Goldstone ook in de Algemene Vergadering van de VN een taak van de EU blijven.
<SPEAKER ID="151" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de voorzitter, dames en heren, de Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties heeft het rapport-Goldstone met grote meerderheid aangenomen.

Toch moeten wij bij heel veel namen van de landen die deze meerderheid vormen even stilstaan, omdat we ons afvragen waarom juist zij de meerderheid vormen: China, Saoedi-Arabië en Pakistan. Het is nogal apart dat juist deze landen, die op het gebied van mensenrechten niet bepaald een voorbeeldfunctie vervullen, Israël en Hamas oproepen diepgaand onderzoek te doen naar de schending van mensenrechten bij de operatie 'Cast Lead'.

We willen geen partij kiezen voor een van de strijdende partijen en liever een evenwichtig oordeel vormen. Wij zijn van mening dat Israël binnen zijn landsgrenzen de veiligheid moet garanderen, maar willen ook wijzen op het recht op een Israëlische en een Palestijnse staat en aangeven dat wij tegen het gebruik van geweld, terrorisme en oorlog zijn om conflicten op te lossen.

Onze christelijke cultuur en ons idee over de mensheid en de geschiedenis geven ons reden te hopen dat alle schendingen op solide en evenwichtige manier zullen worden bestraft.
<SPEAKER ID="152" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
Meer dan eens heb ik gezegd dat wanneer je het verleden niet kent of erkent, je nooit een toekomst kunt opbouwen. Dit geldt zeker voor het conflict in het Midden-Oosten.

Ik heb hier heel veel kritiek gehoord over het rapport van de heer Goldstone. Ik ken de heer Goldstone uit de tijd dat hij de grote verzoener was en veel onderzoeken heeft gedaan en geleid in Zuid-Afrika. De heer Goldstone is naar mijn mening de persoon bij uitstek die feiten in beeld kan brengen om vervolgens een verzoening naderbij te brengen. Jammer genoeg is door de manier waarop het rapport is aangenomen, die verzoening niet tot stand gekomen en lijkt dit tot een grotere polarisatie te hebben geleid. Dus wordt het rapport ook gewoon genegeerd.

Voorzitter, Israël legt de conclusies van het rapport naast zich neer, maar heeft inmiddels wel door aan de VN compensatie voor schade te betalen en militairen te straffen in feite erkend dat er fouten zijn gemaakt. Aan de Palestijnse kant is er helemaal niets gebeurd. Ik vraag mij af of de nu in Ramallah benoemde onderzoekscommissie überhaupt grondig onderzoek in Gaza kan doen.

Voorzitter, aanstaande vrijdag is er een vergadering in de VN gepland en ik hoop absoluut dat de nieuwe vertegenwoordiger voor het buitenlands beleid eenheid en duidelijkheid in het Europees standpunt kan brengen. Wij moeten respect hebben voor de rechten van mensen en de rechten van beide partijen, en dat in alle omstandigheden. Voorzitter, als wij vrijdag die eenheid zouden kunnen bereiken, zou ik erg tevreden zijn en dan zou mogelijkerwijze een oplossing in het Midden-Oosten binnen ons bereik liggen.
<SPEAKER ID="153" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Het is altijd misleidend om getallen te vergelijken waarachter het lot van individuele mensen schuilgaat. Operatie Cast Lead heeft meer dan duizend slachtoffers gemaakt onder de bewoners van de Gazastrook tegen dertien slachtoffers onder de Israëlische strijdkrachten. Hebben we meer informatie nodig om te bepalen wie de dader is in deze oorlog en wie het slachtoffer? Ik denk zeer zeker van wel. Bijvoorbeeld het feit dat er vanaf 2006 duizenden raketten vanuit de Gazastrook zijn afgevuurd op de burgerbevolking van Israëlische steden. De raketten waren afkomstig uit dichtbevolkte gebieden en ongetwijfeld ook uit openbare gebouwen. En laten we doorvragen. Hoe moet een staat in zo 'n geval zijn burgers beschermen? Kan een leger vechten tegen terroristen die de burgerbevolking als schild misbruiken? En zo ja, zijn burgerslachtoffers te vermijden? Wat heeft de internationale gemeenschap gedaan om deze vorm van terrorisme tegen te gaan? Wordt er niet doelbewust gemeten met twee maten op het gebied van de handhaving van de mensenrechten? Het is een zware taak voor het gemeenschappelijk buitenlands beleid van de EU om op deze ernstige vragen antwoord te vinden. Het beleid zou erop gericht moeten zijn een dialoog aan te gaan, vertrouwen op te bouwen en geduldig te zoeken naar een duurzame vredesoplossing in de context van het Midden-Oosten als geheel. Een onbevooroordeeld onderzoek naar alle omstandigheden waaronder het conflict in de Gazastrook heeft plaatsgevonden en die aan het conflict zijn vooraf gegaan, kan daarvoor een stap in de goede richting zijn.
<SPEAKER ID="154" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het rapport-Goldstone zal waarschijnlijk een mijlpaal worden, waarvan alle mogelijke gevolgen voor de toekomst waarschijnlijk nog niet bekend zijn, ook wat de verzekering van het internationale recht betreft, waar wij liberaal-democraten bijzonder aan hechten.

Wij zijn verheugd over het in het verslag gedane verzoek om compensatie voor burgerslachtoffers van een oneerlijk conflict en om aangifte bij het Internationaal Strafhof van zaken waarnaar de partijen geen onafhankelijke en onpartijdige onderzoeken doen, zoals afgelopen januari door talloze Israëlische mensenrechtenorganisaties is verzocht. Dit zijn zaken die zelfs voor Israël schadelijk kunnen zijn, een land dat zich niet meer lijkt te inspireren op het buitengewone humanisme van de Hebreeuwse cultuur, waar wij allemaal afstammelingen van zijn.

Het feit is dat geweld een rampzalig beleid is. Hezbollah is sterker na de aanval op Libanon en Hamas is nu sterker in Gaza. Een ieder die na het conflict in Gaza is geweest, heeft kunnen zien hoezeer de bevolking daar lijdt. Ook nu moeten wij als Europa zeggen, met name tegen Gaza: laten we menselijk blijven!
<SPEAKER ID="155" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ik denk dat het rapport-Goldstone heel duidelijk heeft aangetoond dat zowel Israël als Hamas zich schuldig hebben gemaakt aan schendingen van de mensenrechten tijdens de Gaza-oorlog. De VN heeft al tot tweemaal toe beide partijen opgeroepen om een onafhankelijk onderzoek uit te voeren, maar veertien maanden na datum wordt die oproep nog altijd in de wind geslagen.

Ik stel mij dan ook de vraag waarom neemt de Europese Unie het niet op voor het internationaal recht? Waarom laat zij toe dat in deze regio straffeloosheid heerst? Iedere geloofwaardigheid van en respect voor het internationaal recht is zoek als de EU deze oorlogsmisdaden gewoon blauw blauw laat. Dit rapport gaat niet over de veiligheid van Israël. Dit rapport gaat over grove schendingen van de mensenrechten. Er is dan ook geen enkel argument te bedenken waarom de aanbevelingen van dit rapport niet geïmplementeerd zouden moeten worden.

Ik roep derhalve de hoge vertegenwoordiger, maar ook alle lidstaten op er alles aan te doen om voor een strikte follow-up op het terrein te zorgen. Dit is trouwens de enige manier om het opnieuw starten van vredesonderhandelingen enige kans van slagen te geven.
<SPEAKER ID="156" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
Zo'n rapport is eenzijdig. Israël krijgt veel kritiek, onder andere omdat het gevuurd heeft op economische en burgerdoelen. Echter, Hamas heeft deze doelen misbruikt. Goldstone heeft het helaas niet nodig gevonden te onderzoeken of dit daadwerkelijk het geval was. Goldstone onderzoekt dus niet wat Hamas heeft misdaan en deelt vervolgens een tik uit aan Israël. Dat wekt geen vertrouwen in het rapport, omdat uit andere bronnen blijkt dat Hamas zich inderdaad verschanste, ook in ziekenhuizen, ambulances en burgergebouwen.

Voorzitter, ik sluit positief af. In het rapport-Goldstone worden vele beschuldigingen geuit en die moeten worden onderzocht. Daartoe heeft de Israëlische overheid terecht het initiatief genomen en er is een strafrechtelijk onderzoek gestart. Dat is te prijzen. Ik vrees echter dat wij op een dergelijke zelfkritische houding van Hamas nog héél erg lang moeten wachten.
<SPEAKER ID="157" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Of we het nu toejuichen of niet, het rapport-Goldstone is goedgekeurd door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties, en ik zie niet in waarom wij nu met twee maten zouden moeten meten op het gebied van het internationale recht. Internationaal recht is internationaal recht, en in het rapport-Goldstone wordt het begrip "oorlogsmisdaden” gebruikt; die heeft iedereen trouwens duidelijk kunnen zien op televisie. Zelfs Israëlische soldaten hebben verklaard dat zij het bevel kregen om op burgers te schieten.

Onder deze omstandigheden moeten de Europese Unie en ons Parlement de voorwaarden scheppen om ervoor te zorgen dat de Israëlische regering zich houdt aan het internationale recht. Indien nodig moeten wij het opschorten van artikel 2 van de associatieovereenkomst tussen de EU en Israël gebruiken als sanctie. Dit artikel bepaalt dat "de betrekkingen tussen de partijen berusten op de eerbiediging van de mensenrechten en de democratische beginselen”. Zo simpel is het; het hoeft slechts toegepast te worden.

De Europese Unie moet derhalve duidelijk maken dat zij vastberaden is deze zaak voor te leggen aan het Internationaal Strafhof indien er niets gebeurt, zoals wordt aanbevolen in het rapport-Goldstone. Tot slot moet ons Parlement een beslissing nemen over een fundamentele kwestie: willen wij een harmonieuze wereld waar uiteindelijk rechtvaardigheid en vrede heersen, of de wet van de jungle in de vorm van machtspolitiek? Wij moeten onze verantwoordelijkheid nemen tegenover de volkeren van Europa en de volkeren van de gehele wereld.
<SPEAKER ID="158" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, deze kwestie, dit verslag, is in de grond een beschamend hoofdstuk in de geschiedenis van de Verenigde Naties. Wie kan, in alle fatsoen, überhaupt de kwestie van de oorlog in Gaza in behandeling nemen zonder daarbij ook de duizenden Qassamraketten in overweging te nemen die gedurende acht jaar op de vredelievende burgers in Israël zijn afgevuurd?Wie kan, in alle fatsoen, überhaupt deze kwestie aan de orde stellen zonder de honderden tunnels in overweging te nemen die tussen Egypte en Gaza en andere gebieden liggen en die worden gebruikt om wapens te smokkelen met als enige doel het schaden van joodse belangen in Israël? Wie kan, in alle fatsoen, überhaupt op deze manier een verslag schrijven zonder in overweging te nemen dat Israël een goed functionerend rechtssysteem heeft, terwijl geen van de moordenaars in Palestina, geen van de terroristen in Palestina, ooit verantwoording heeft moeten afleggen voor hun wandaden. Het antwoord op deze drie vragen is rechter Goldstone en dat is schandalig. Het is beschamend voor het VN-systeem en door überhaupt in dit Parlement dit debat te voeren maken we er ook voor de EU een beschamende kwestie van.
<SPEAKER ID="159" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, al luisterend naar dit debat vraag ik me soms af of sommige sprekers wel hetzelfde rapport hebben gelezen als ik.

Israël ontzegt het Europees Parlement zijn democratisch recht om in Gaza leden van de Palestijnse Wetgevende Raad te spreken en ontzegt onze ministers van Buitenlandse Zaken de toegang tot Gaza. Er is een Hamasstrijder vermoord, hoogstwaarschijnlijk door Israëlische geheime agenten die gebruik maakten van vervalste Europese paspoorten en zo de Ierse, Britse, Franse, Duitse en Dubaise soevereiniteit schonden. Israël behandelt ons met minachting, wat niet verrassend is als je ziet hoe het ongestraft de rechten van miljoenen Palestijnen blijft schenden.

De lakmoesproef van ons engagement voor het beschermen van de mensenrechten en de rechtsstaat is onze reactie op het rapport-Goldstone, waarin wordt geconcludeerd dat de blokkade van Gaza moet worden gezien als een collectieve bestraffing van de bevolking en dat de "Operation Cast Lead” ter ondersteuning van dat beleid was bedoeld. Er zijn bewijzen gevonden van doelbewuste marteling, inhumane behandeling en het doelbewust veroorzaken van groot menselijk lijden. In het rapport wordt de aanbeveling gedaan om de zaak aan het Internationaal Strafhof voor te leggen. Verder zou het kwartet volgens de aanbevelingen in het rapport op inachtneming van de beginselen van de rechtsstaat moeten aandringen.

Ik ondersteun de oproep van Goldstone aan de partijen bij de Verdragen van Genève, waartoe ook Ierland behoort, om bij nationale gerechten strafprocedures aanhangig te maken tegen vermeende oorlogsmisdadigers.

Ik zou tot slot één correctie willen maken. Herhaaldelijk is beweerd dat dit rapport niet ingaat op de raketbeschietingen op Israël door Hamas. Op pagina 31 van het rapport wordt echter weldegelijk gesproken over de impact van raket- en mortieraanvallen van Palestijnse groepen op de burgers in Zuid-Israël.
<SPEAKER ID="160" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, als leden van de Europese Unie mogen wij niet vergeten wat de Europese waarden zijn. Die zijn democratie, mensenrechten en vrijheid van meningsuiting, en wij moeten daar overal en altijd aan vasthouden.

Het doel van het rapport-Goldstone was onpartijdig onderzoek, maar helaas is men daar niet in geslaagd. Dat erkennen alle partijen die van het rapport kennis hebben genomen en blijkt ook uit het bronmateriaal ervan.

Wij moeten ook beseffen dat het initiatief tot het rapport werd genomen door landen als Cuba, Pakistan, Egypte en Saoedi-Arabië, die niet dezelfde waarden erkennen als de Europese Unie en Israël.

Ik ben nogal geschokt door de opmerkingen die de heer De Rossa en mevrouw De Keyser hier hebben gemaakt. Ik vraag mij af welk rapport u hebt gelezen. Als u iets weet, en dat weet u, over de burgeroorlog tussen Hamas en Fatah en hoeveel mensenlevens die heeft gekost, dan zult u ook vinden dat wij moeten ingrijpen om ervoor te zorgen dat de Palestijnen leiderschap en een gemeenschappelijke stem vinden en hun eigen land opbouwen in plaats van het te vernietigen, zoals zij ook het democratische Israël willen vernietigen door er raketten op te schieten.

Ik wil zeggen dat dit rapport helaas een schandvlek in de geschiedenis van de Verenigde Naties is. Wij Europeanen mogen bovendien niet vergeten dat Ghilad Shalit, een Europeaan, Fransman en Israëlisch soldaat, nog steeds een gevangene van Hamas is en dat wij ons voor zijn vrijlating moeten inzetten. Dat is de eerste stap die wij moeten nemen.
<SPEAKER ID="161" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ook degenen onder ons die vriend van Israël zijn, zetten vraagtekens bij tal van aspecten van de manier waarop Israël actie heeft ondernomen in Gaza, maar ze trekken niet het recht van Israël in twijfel om zich te verdedigen en effectief stappen te ondernemen tegen degenen die terroristische daden tegen de joodse staat plannen en uitvoeren.

Ik heb enorme sympathie voor het gewone Palestijnse volk, dat nu al zestig jaar in de steek is gelaten door degenen die zeggen hun leiders te zijn en degenen die van terrorisme hun beroep hebben gemaakt.

Het was van begin af aan duidelijk dat een rapport dat voortkomt uit de dubieuze Mensenrechtenraad van de VN - het is deze raad, mijnheer Howitt, die door onze fractie wordt bekritiseerd, en niet de VN; ik moet zeggen dat uw kleingeestige partijpunt een parlementariër onwaardig is - zou uitmonden in een eenzijdige veroordeling van Israël. Terwijl verreikende eisen aan Israël worden gesteld, komt Hamas nauwelijks ter sprake. In het rapport wordt niet opgeroepen tot het beëindigen van de terroristische activiteiten en aanvallen op Israël, maar wordt de zogenoemde "gewapende Palestijnse groepen” alleen gevraagd om niet langer Israëlische burgers aan te vallen en te proberen Palestijnse burgers geen schade te berokken.

In dit 554 pagina's tellende rapport wordt niet eens een aanzet gegeven voor een constructief, positief voorstel om te komen tot duurzame vrede en stabiliteit. In plaats daarvan wordt gebruik gemaakt van mensenrechtenretoriek en de instrumenten van het Internationaal Strafhof om Israël aan te vallen. Ik moet zeggen dat het vertekende beeld dat in dit rapport wordt gegeven, niet pleit voor de Verenigde Naties.
<SPEAKER ID="162" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, beide conflictpartijen hebben tot nu toe de verzoeken van de VN om een geloofwaardig en onafhankelijk onderzoek naar de beschuldigingen in het rapport-Goldstone te verrichten, niet ingewilligd. Dit is jammer, vooral wat de Israëlische kant betreft. Ook al is het rapport-Goldstone omstreden, iedere staat die zichzelf een democratische rechtstaat noemt, is verplicht dergelijke ernstige beschuldigingen aan een onafhankelijk onderzoek te onderwerpen. Een intern militair onderzoek van het Israëlische leger, dat zelf onder verdenking staat, is ontoereikend.

Wanneer de EU haar eigen beginselen van respect voor de mensenrechten en het internationaal recht serieus neemt, moet zij de druk op beide kanten opvoeren - ook in het kader van haar bilaterale betrekkingen - en erop staan dat het verlangde onderzoek naar de mogelijke schending van het internationaal en humanitair recht volgens de principes van de rechtstaat wordt verricht. Oorlogsmisdaden moeten op grond van internationaal recht worden bestraft; dat is hier al vaker gezegd. Indien nodig moet de aanklager van het Internationaal Strafhof het gerechtelijk onderzoek verrichten, op grond van artikel 12, lid 3 van het Statuut van Rome. Ongeacht het rapport-Goldstone is er momenteel geen grond voor het in stand houden van de belegering van Gaza.
<SPEAKER ID="163" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Het rapport-Goldstone, waarvan we op dit moment de conclusies en aanbevelingen bespreken, negeert Israëls recht op zelfverdediging. De interventie van Israël in de Gazastrook vorig jaar was een harde maatregel en persoonlijk heb ik medelijden met de slachtoffers en hun familie. We mogen echter niet vergeten dat het een definitief antwoord was op jarenlange Palestijnse aanvallen op een dichtbevolkt gebied in Israël.

Hamas kondigde onlangs aan dat het bereid was om een dialoog aan te gaan met de internationale gemeenschap, waaronder de EU en de VS. Ik wil met aandrang verzoeken om een dergelijk idee niet in overweging te nemen zolang Hamas niet ondubbelzinnig het bestaansrecht van Israël heeft erkend en geweld heeft afgewezen. We kijken met medelijden naar de slachtoffers van dit langdurige conflict, maar het is essentieel om een betrouwbare Palestijnse partner te hebben voor de vredesonderhandelingen, en dat betekent een wettige, betrouwbare en verantwoordelijke vertegenwoordiger van het Palestijnse volk. Zolang dat niet het geval is zal het tijdverspilling zijn om nog honderden pagina's aan internationale aanbevelingen op te stellen.

Ik wil ook de rol van Egypte benadrukken, dat krachtig moet optreden om te voorkomen dat iedere steun in de vorm van wapens die via ondergrondse tunnels naar de Gazastrook worden gesmokkeld, terroristen kan bereiken.
<SPEAKER ID="164" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het rapport-Goldstone slaat de spijker op zijn kop. Het beleid van gelijke behandeling van beide partijen onder dezelfde voorwaarden biedt geen soelaas. Er zijn en worden in Gaza nog steeds aan de lopende band misdaden gepleegd. Er is armoede, ellende en de mensenrechten van het Palestijnse volk worden met voeten getreden. Daarvan hebben we getuigen. Er zijn rapporten van het Rode Kruis, de Internationale Bank en de Raad van Europa over misdaden tegen de Palestijnse bevolking, over financiële achteruitgang en onmenselijke leefomstandigheden in Gaza.

Wij mogen niet wegkijken. De mensheid is nu al jarenlang getuige van geweld tegen de Palestijnse bevolking. De Israëlische oorlogsmachine slaat ongenadig toe onder het mom van zelfverdediging. Het Palestijnse volk heeft daaronder te lijden.

Wij veroordelen hartgrondig ook het feit dat burgers in Israël worden gedood. Dat betekent echter niet dat Israël het recht heeft om uit zelfverdediging talloze misdaden tegen de Palestijnen te plegen. Dat verschaft Israël geen excuus om dergelijke misdadige praktijken te hanteren.

Wij zijn uiteraard geen openbare aanklagers, maar dat wil evenmin zeggen dat wij de rol van Pontius Pilatus op ons moeten nemen. Wij mogen onze handen niet in onschuld wassen en het bloedvergieten door laten gaan of de misdaden van Israël ongestraft laten. Wij willen iedereen respectvol benaderen, maar we komen niet in actie en geven daardoor onverantwoordelijkheid ongestoord de vrije hand. We laten de dader ongestraft en kijken niet zo nauw naar de slachtoffers. We laten de wet van de sterkste zegevieren.
<SPEAKER ID="165" NAME="Michael Theurer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in het rapport-Goldstone worden aan beide kanten gepleegde schendingen van de mensenrechten beschreven. Het aantal van meer dan 1 400 slachtoffers in de Gazastrook is natuurlijk veel te hoog. Ik ben er echter ook zeker van dat er zonder raketaanvallen op Israël geen militaire reactie was gekomen. Tijdens een bezoek van de Israël-delegatie aan het land hebben wij gemerkt dat Israël niet gemakkelijk tot militaire actie overgaat. De belangrijkste beschuldiging in het rapport-Goldstone dat Israël opzettelijk, doelbewust en permanent de burgerbevolking heeft aangevallen, is niet houdbaar. Er is onvoldoende onderzocht in hoeverre Hamas de burgerbevolking als schild heeft gebruikt. Ook wordt in het rapport vermeld dat het Israëlische leger de bevolking telefonisch en via pamfletten heeft gewaarschuwd. Hamas heeft dit bij de raketaanvallen op Israël niet gedaan.

We moeten ons echter afvragen of de VN in Gaza zelf genoeg heeft gedaan om bijvoorbeeld te voorkomen dat raketten van Hamas uit de buurt van instellingen van de VN werden afgeschoten. Ik geloof niet dat het rapport-Goldstone een rechtvaardiging vormt voor verdere terroristische aanvallen op Israël. Misschien helpt het ons ook niet verder. Wel is echter duidelijk dat wij hier in het Europees Parlement eerbiediging van de mensenrechten moeten eisen en dat we beide kanten moeten vragen tot het vredesproces terug te keren.
<SPEAKER ID="166" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, in Israël worden de werkzaamheden van rechter Goldstone gedemoniseerd en volledig verdacht gemaakt in de ogen van het publiek. Tegelijkertijd wordt er een felle lastercampagne gevoerd tegen mensenrechtenverdedigers, met name tegen het Nieuw Israëlisch Fonds, een stichting die de belangrijkste Israëlische organisaties voor de verdediging van de mensenrechten financiert, en vooral tegen haar voorzitster, Naomi Hazan, oud-lid van de Knesset, een academica en intellectueel die bekend is voor haar inzet voor de verdediging van de rechten van de vrouw en de vrede.

Dertien pacifistische organisaties, onder andere Bethlehem en Breaking the silence, zijn het slachtoffer van een ware heksenjacht. De Europese Unie moet vierkant achter de verdedigers van de mensenrechten in alle landen gaan staan, inclusief Israël natuurlijk. Het feit dat dit land niet gestraft wordt, is een affront voor de democratische waarden. De Europese Unie moet Israël beschermen tegen zijn eigen demonen.
<SPEAKER ID="167" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, beide kanten hebben schuld, maar van de kant van Israël wordt buitensporig gereageerd op dit rapport en op de reactie op "Operation Cast Lead”. Goldstone is een gerespecteerde rechter met een aanzienlijke reputatie - en joods. Het rapport heeft ongetwijfeld tekortkomingen, maar Israël moet erkennen dat de kern van de kritiek op feiten is gebaseerd. Je hoeft maar te luisteren naar de Israëlische soldaten die jegens de ngo 'Breaking the Silence' hebben toegegeven zich aan dubieuze activiteiten schuldig te hebben gemaakt.

Israël heeft door dit onderzoek moeten toegeven witte fosfor te hebben gebruikt. Dus waarom is geen echt onderzoek gedaan naar de acties van enkele van de Israëlische soldaten die betrokken zijn geweest bij mogelijke oorlogsmisdaden? De Palestijnse Wetgevende Raad heeft wel zijn overtredingen toegegeven. Israël moet ophouden zich in deze kwestie en in de kwestie van de recente moordaanslagen in Dubai zo arrogant op te stellen en erkennen dat verstandige en fatsoenlijke mensen in de hele wereld zich met recht zorgen maken.
<SPEAKER ID="168" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de drie sleutelwoorden in dit debat zijn 'onafhankelijk', 'gelijk' en 'neutraal'. Er moet onafhankelijk onderzoek worden gedaan naar vermeende mensenrechtenschendingen. Degenen die zich hieraan schuldig hebben gemaakt moeten in gelijke mate worden veroordeeld. Wat bij dit betreurenswaardige conflict verder vooral nodig is, is een krachtige neutrale bemiddelaar, waar het op dit moment helaas aan ontbreekt, omdat de positie van de grote meerderheid van de machtige landen vrij goed bekend is.

Ik denk dat het voor de hoge vertegenwoordiger of de pas benoemde voorzitter van de Raad nu een geweldige gelegenheid is om die neutrale stem te laten horen, ongeveer net zoals George Mitchell in Noord-Ierland deed, waar we nu vrede hebben en mensen die zich eerst jarenlang naar het leven stonden nu samen in de regering zitten. De kans om iets soortgelijks te bereiken is er nu voor de hoge vertegenwoordiger, die de neutrale, onafhankelijke en eerlijke stem kan laten horen waaraan het helaas zo ontbreekt.
<SPEAKER ID="169" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Kelly graag om opheldering vragen, die hij zeker graag zal willen geven. De partij die ik vertegenwoordig zit weliswaar in de regering maar het is een volstrekt vreedzame partij die op niemand heeft geschoten en niemand heeft vermoord.

Mensen doodschieten en vermoorden was het werk van de IRA en zijn politieke vertegenwoordigers.
<SPEAKER ID="170" NAME="Diego López Garrido">
fungerend voorzitter van de Raad. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, er is naar mijn mening een erg divers debat gevoerd, niet alleen over het rapport-Goldstone zelf maar ook over de voorgaande situatie, over de situatie die dit tot dit rapport leidde.

Ik meen namens het voorzitterschap te mogen herhalen dat het rapport-Goldstone een uitgangspunt vormt, zoals de Raad heeft gezegd en zoals mevrouw Georgieva namens de Commissie heeft gezegd - en ik wil haar graag bedanken voor haar interventie. Het gaat om een betrouwbaar rapport dat objectief lijkt te zijn en gewag maakt van het bestaan of het mogelijke bestaan van zeer ernstige schendingen van de mensenrechten door verschillende partijen in het conflict.

De Europese Unie mag niet onverschillig blijven ten aanzien van de constateringen in het rapport-Goldstone. De Europese Unie mag niet onverschillig blijven ten aanzien van een rapport dat op een objectieve en betrouwbare manier melding maakt van mogelijk zeer ernstige schendingen van de mensenrechten.

Daarom geloven we dat het uit dit rapport voortvloeiend voorstel - dat inhoudt dat er onafhankelijk en geloofwaardig onderzoek wordt gedaan - de meest geschikte manier is om gevolg te geven aan dit belangrijke rapport, dat ons allen aangaat. Het moet een reactie opwekken bij degenen die geloven in het bestaan van mensenrechten en in de verdediging ervan, zoals het geval is in de Europese Unie en in het Europees Parlement. Daarom moeten we optreden tegen ernstige schendingen van de mensenrechten als deze.

Het debat over dit rapport moet nog plaatsvinden en we vinden dat dit debat in de Verenigde Naties gesteund moet worden. Het zal tevens besproken worden in de Raad voor de rechten van de mens. We kunnen u mededelen dat ook het Internationaal Strafhof zich hierover buigt en er onderzoek naar verricht. Ik denk dat de Europese Unie daarom, net als het voorzitterschap van de Raad, een constructieve houding moet aannemen ten aanzien van de volgens het rapport-Goldstone zeer ernstige zaken.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kristalina Georgieva">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, laat ik om te beginnen heel duidelijk stellen dat de Commissie consequent en in krachtige bewoordingen uiting heeft gegeven aan haar grote bezorgdheid over de humanitaire situatie in Gaza. Mijn voorganger, Louis Michel, ging onmiddellijk na de beëindiging van 'Operation Cast Lead' naar Gaza. Hij was daar ooggetuige van schendingen van zowel Palestijnse als Israëlische zijde en veroordeelde die.

In de Commissie zijn we er erg op gespitst twee punten steeds hoog op onze agenda te houden: ten eerste de noodzaak van volledige naleving van het internationaal humanitair recht door alle partijen, en ten tweede de noodzaak om ervoor te zorgen dat humanitaire hulp de mensen in Gaza ook daadwerkelijk bereikt.

Vanaf het moment dat het conflict in januari vorig jaar uitbrak, heeft de EU steeds duidelijk te verstaan gegeven dat ze het onderzoek naar vermeende schendingen van internationaal humanitair recht nauwgezet zou volgen. De Commissie zal er steeds op blijven wijzen hoe belangrijk het is dat rekenschap wordt afgelegd en straffeloosheid bij schendingen van het internationaal recht wordt bestreden.

In de context van het vredesproces in het Midden-Oosten is het respect voor de mensenrechten en het internationaal humanitair recht even belangrijk als altijd - en misschien nog wel belangrijker dan ooit tevoren.

Wil de EU een geloofwaardige partner in het vredesproces zijn, dan moet ze er blijk van geven haar fundamentele waarden in alle omstandigheden toe te passen en op elk punt en in elke aangelegenheid consequent het acquis van het internationale recht te volgen. Ik wijs er nogmaals op dat we de opvatting van het fungerend voorzitterschap van de Raad steunen dat een gemeenschappelijk EU-standpunt ten aanzien van de kwestie-Goldman een zeer belangrijke stap in die richting zou zijn.
<SPEAKER ID="172" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt tijdens de volgende vergadering plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="997" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Het rapport-Goldstone, dat over een uiterst controversiële situatie gaat en sterke emoties oproept, krijgt weinig bijval van de partijen die betrokken waren bij de gewapende conflicten in december 2008 en januari 2009 tussen het Israëlische leger en Palestijnse militanten in Gaza, een door Hamas beheerd gebied, waaronder beide partijen hebben geleden. Ongeacht het standpunt van de partijen over het rapport-Goldstone hoop ik dat het niet als excuus zal worden gebruikt om de besprekingen die bedoeld zijn om het Palestijnse probleem op een vreedzame manier definitief op te lossen tegen te werken. De prioriteit in de regio is het hervatten van de vredesonderhandelingen, waarbij, net als tot nu toe het geval is geweest, zowel de Europese Unie als de Verenigde Staten van Amerika betrokken zullen zijn. De oplossingen die worden bereikt moeten de staat Israël zijn voortbestaan in de regio garanderen en de Palestijnen de garantie bieden dat zij op een waardige manier mogen leven in hun eigen levensvatbare, democratische en onafhankelijke staat. De Europese Unie moet bereid zijn meer verantwoordelijkheid te nemen in dit proces om normale betrekkingen tot stand te brengen tussen Israël en Palestina. Ik vind dat we het belangrijkste punt in het rapport-Goldstone moeten onthouden: niets kan het lijden van weerloze mensen rechtvaardigen en een dialoog is een betere manier om een einde te maken aan deze situatie dan confrontatie en het gebruik van geweld.
<SPEAKER ID="173" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Op 5 november 2009 heeft de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties het rapport-Goldstone goedgekeurd en Resolutie 64/10 aangenomen. Daarin werd zowel van Israël als van de Palestijnen gevraagd om binnen drie maanden een onderzoek in te stellen naar mogelijke schendingen van mensenrechten tijdens het conflict in Gaza. Helaas hebben tot op heden noch Israël noch de Palestijnen hieraan voldaan. Dit is erg jammer omdat de aan beide zijden gepleegde misstappen en misdrijven in het rapport-Goldstone uitgebreid worden beschreven. Volgens het rapport was er tijdens de aanvallen die drie weken hebben geduurd van Israëlische zijde sprake van grove schendingen van het internationaal recht. Er zijn bijvoorbeeld in het wilde weg burgers aangevallen en huizen gebombardeerd. Ook wordt er melding gemaakt van het gebruik van fosforbommen, wat door de internationale gemeenschap wordt veroordeeld. Volgens het rapport zouden de Palestijnen van hun kant met de raket- en mortierbeschietingen het doden van burgers bewust op de koop toe hebben genomen. De beschuldigingen zijn dermate ernstig dat ze absoluut, en snel, onderzocht moeten worden. Nu de VN-Veiligheidsraad het rapport-Goldstone heeft verworpen, is ook niet te verwachten dat de aanbeveling van dit rapport om de zaak voor het Internationaal Strafhof (ICC) in Den Haag te brengen, wordt opgevolgd. Ik verzoek daarom de nieuwe hoge vertegenwoordiger voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid, mevrouw Ashton, namens de EU op beide zijden grote druk uit te oefenen en ze aan te sporen om de misdaden te onderzoeken.
<SPEAKER ID="174" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, het verslag van rechter Goldstone wordt op het internationale toneel voorgesteld als een objectief document over de gebeurtenissen in de Gazastrook in de winter van 2009. Uit allerlei bronnen blijkt echter dat we er niet zomaar met een goed geweten naar kunnen verwijzen. Ik zou een aantal punten willen noemen waarop ambassadeur Dore Gold heeft gewezen tijdens een debat met de heer Goldstone aan de universiteit van Brandeis, en die door de Israëlische minister van Buitenlandse zaken zijn bevestigd.

Kennelijk hadden de leden van de delegatie al voor het begin van het werkbezoek een mening gegeven over het conflict. Toen ze in de Gazastrook waren werden ze begeleid door vertegenwoordigers van Hamas, die ook aanwezig waren toen getuigen hun verklaring aflegden. Rechter Goldstone heeft het bewijsmateriaal onvoldoende zorgvuldig onderzocht. Bovendien lijkt het niet fair dat de verklaringen van de Israëlische overheden die in het verslag worden geciteerd als onbetrouwbaar worden beschreven, terwijl het standpunt van de autoriteiten in Gaza, zoals Hamas, door de leden van de delegatie nooit in twijfel worden getrokken.

Gezien deze kritiek op het rapport-Goldstone doe ik een beroep op de Commissie en het Europees Parlement om ervoor te zorgen dat de Europese publieke opinie de argumenten kan beluisteren van beide partijen die betrokken zijn bij het conflict in de Gazastrook. De Europese Unie zorgt er voor dat de economische relaties met Israël zo goed mogelijk zijn. Daarom is het des te belangrijker dat onze relaties gebaseerd zijn op wederzijds vertrouwen. Wanneer we uitgaan van het rapport van rechter Goldstone wordt dat niet makkelijker.
