<CHAPTER ID="012">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="017" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda die op 4 maart 2010 door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 137 van het Reglement, is rondgedeeld. De volgende wijzigingen zijn voorgesteld:

Maandag:

Geen wijzigingen.

Dinsdag:

Geen wijzigingen.

Woensdag:

Verzoek van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie en de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links om inschrijving van een verklaring van de Commissie over de genetisch gemodificeerde aardappel "Amflora”.
<SPEAKER ID="018" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, we hebben nogmaals gevraagd om de toelating van de genetisch gewijzigde aardappel Amflora op de agenda te plaatsen, en wel om meerdere redenen. Binnen de Commissie is nu de commissaris voor gezondheid verantwoordelijk voor de toelating van genetisch gemodificeerde organismen. Daarom verwachten de burgers volgens mij dat de toelating van dergelijke ggo's zorgvuldiger zou worden aangepakt. Het tegendeel is waar. Ik vind het een schandaal dat de commissaris voor gezondheid zo kort na de ambtsaanvaarding door de Commissie bij de toelating van deze aardappel bewust geen rekening heeft gehouden met de bezwaren van de Wereldgezondheidsorganisatie.

Bovendien zijn er tussen de Raad en de Commissie tijdens de vorige zittingsperiode telkens weer ernstige meningsverschillen ontstaan over de procedure voor de toelating, omdat veel lidstaten het niet eens waren met het zeer actieve toelatingsbeleid dat met name de voorzitter van de Commissie, de heer Barroso, heeft gevoerd. Er was afgesproken om een andere, zorgvuldige procedure voor de toelating uit te werken. Waar blijft die procedure? De meerderheid van de burgers is tegen deze genetisch gemodificeerde organismen, en daarom zijn we verplicht om nog deze week dit debat te voeren over deze toelating en over het offensief dat misschien nog op ons af komt.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)

Ik wil graag dat hierover hoofdelijk wordt gestemd.
<SPEAKER ID="019" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, afgezien van het oordeel van individuele Parlementsleden of fracties vind ik het gepast dat we ons over een dergelijke belangrijke zaak kunnen uitspreken. We debatteren heel vaak over kwesties die zich erg ver van ons vandaan afspelen. Die zijn natuurlijk belangrijk, maar hier gaat het om iets wat ons en onze kiezers direct aangaat. Daarom ben ik van mening dat het onderwerp op de agenda geplaatst moet worden.
<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik deel de bezwaren van mijn collega, mevrouw Harms, er vindt in veel lidstaten inderdaad een zeer heftige discussie over dit onderwerp plaats. Daarom herhaal ik wat ik vorige week al heb gezegd tijdens de vergadering van de Conferentie van voorzitters: een overhaast debat zonder een resolutie levert niets op, dat zakt snel weer weg.

Het is veel zinvoller de ter zake bevoegde commissie te verzoeken een rapporteur voor dit onderwerp te benoemen, die zich bezig moet houden met de manier waarop de toelatingen moeten worden verleend.

Aan de toelating door de Commissie is een geschiedenis van acht jaar voorafgegaan. Er is acht jaar aan deze kwestie gewerkt! De Commissie heeft dit besluit genomen op basis van een Europees recht dat met een meerderheid werd vastgelegd. Nu moeten we overwegen of het Parlement niet het recht moet krijgen om besluiten met een dergelijke reikwijdte alsnog ter discussie te stellen, misschien bestaat die mogelijkheid.

Daarom moeten we een rapporteur benoemen die dit mechanisme onder de loep neemt en eventueel een verslag voorlegt. Misschien kunnen we in het Parlement een meerderheid tot stand brengen voor een wetgevingsinitiatief dat de Commissie verplicht om op basis van het Interinstitutioneel Akkoord binnen een jaar een wetgevingsvoorstel in te dienen. Dat lijkt me een veel beter idee dan een overhaast debat.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="021" NAME="De Voorzitter">
Ik verzoek u het Reglement na te leven. Het Reglement voorziet in opmerkingen van één minuut, hetgeen geldt voor zowel opmerkingen vóór als tegen het verzoek. Neem niet meer dan de voorgeschreven tijd, aangezien dit de agenda verstoort en in strijd is met het Reglement. Houdt dit in gedachten.

De Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links heeft evenals mevrouw Harms verzocht om een hoofdelijke stemming. We gaan nu over tot de stemming.

(Het Parlement verwerpt het verzoek)

(De agenda wordt aldus vastgesteld)
