<CHAPTER ID="004-05">
5. Ontwerp van gewijzigde begroting nr. 6/2010: Afdeling II - Europese Raad en Raad - Afdeling III - Commissie - Afdeling X - Europese dienst voor extern optreden (
<SPEAKER ID="118" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, hiermee is het wetgevingsproces in verband met de Europese dienst voor extern optreden afgerond. Ik wil vooral de vele personen bedanken die vandaag in deze zaal bij ons, de afgevaardigden van het Parlement, aanwezig zijn, voor het ongemeen zware en verantwoordelijke werk. Vooral de voorzitters van enkele commissies van het Europees Parlement hebben zich ingezet. Ik bedank hen voor hun degelijke werk. Daarnaast zijn er een aantal mensen die ik persoonlijk wil bedanken, namelijk degenen die het Parlement zowel als onderhandelaar en als rapporteur hebben vertegenwoordigd. Het gaat hierbij om: Elmar Brok, Guy Verhofstadt, Roberto Gualtieri, Ingeborg Gräßle, Crescenzio Rivellini en Bernhard Rapkay, en tevens de afgevaardigden die aan de begroting hebben gewerkt, László Surján en Sidonia Jędrzejewska.

In noem deze personen met naam en toenaam, omdat zij zich enorm hebben ingespannen om te garanderen dat wij een goede overeenkomst voor de Europese dienst voor extern optreden krijgen. Wij zijn ervan overtuigd dat deze overeenkomst de Europese Unie van dienst zal zijn. Ik feliciteer iedereen, ook lady Ashton, degenen aan haar zijde deelnamen aan de onderhandelingen en de Raad met het bereikte resultaat. Ook ambassadeur Christoffersen die heeft meeonderhandeld, is aanwezig. Ik verzoek u om applaus.

(Applaus)
