<CHAPTER ID="009-10">
10. Het proteïnetekort in de EU (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, dit verslag laat zien hoe het proteïnetekort van 80 procent in de Europese Unie teruggebracht kan worden door het bevorderen van de teelt van eiwithoudende gewassen in Europa. Het verslag is niet bedoeld om aan te zetten tot een debat over nultolerantie. Het gaat er ook niet om de import van genetisch gemanipuleerde soja gemakkelijker te maken. Ik verzoek u daarom dringend om tegen de paragrafen 3 en 9 te stemmen. Deze amendementen zouden het verslag een heel ander karakter geven. Als deze twee punten worden aangenomen zal ik mijn naam helaas moeten laten schrappen.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, aangezien de uitkomst van de stemming het verslag heeft veranderd, wil ik u vragen mijn naam van het document te schrappen. Ik wil het verslag teruggeven.

(Applaus)
