<CHAPTER ID="011">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="022" NAME="De Voorzitter">
En dan nu een aangename mededeling. Ik heb het genoegen om de door de vicevoorzitter, Mary Mugyenyi, geleide delegatie van het Panafrikaanse parlement, die op de officiële tribune heeft plaatsgenomen, te mogen verwelkomen. Ik vraag u om een hartelijk applaus.

(Applaus)

De tweede vice-voorzitter van het Panafrikaanse parlement en voorzitter van de delegatie voor de betrekkingen met het Europees Parlement. Onze parlementen werken nauw met elkaar samen, en het doet ons groot genoegen dat u bij ons bent.

Ik maak van de gelegenheid gebruik om u te bedanken voor de uitnodiging om de vergadering van het Panafrikaanse parlement die over drie weken plaatsvindt, toe te spreken. Tot mijn spijt ben ik dan verhinderd, maar ik zal u met het oog op die gelegenheid een schrijven doen toekomen. Er zal zich zeker een andere gelegenheid aandienen waarop wij elkaar zullen ontmoeten.

Ik heet u allen nogmaals van harte welkom.
