<CHAPTER ID="006">
Inspanningen van de Unie ter bestrijding van corruptie (schriftelijke verklaring): zie notulen
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Schriftelijke verklaring 0002/2010, ingediend door de leden Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes en Bart Staes, over de inspanningen van de Unie ter bestrijding van corruptie. Overeenkomstig artikel 123 van het Reglement zal deze worden toegezonden aan degenen voor wie ze bestemd is en worden gepubliceerd in de aangenomen teksten van de vergadering van 18 mei 2010 met vermelding in de notulen van de namen van de ondertekenaars.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de collega's bedanken die deze verklaring hebben gesteund en ondertekend, en ik wil graag van deze mogelijkheid gebruik maken om de Commissie en de Raad op te roepen om in de Europese Unie een solide en krachtig toezichtmechanisme ter bestrijding van corruptie op te zetten. Ik roep de lidstaten op om politieke daadkracht te tonen en corruptie krachtiger te bestrijden, voordat het te laat is.
<SPEAKER ID="077" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over tot de stemming.

(Uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)
