<CHAPTER ID="019">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement) 
<SPEAKER ID="204" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="205" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, we zitten midden in de ergste wereldwijde financiële crisis sinds 1929 en daarom mag Europa niet werkeloos toekijken. Bovendien is de regulering van het internationale financiële stelsel geen kwestie van rechts of links of zelfs het midden; het is van toepassing op iedereen in de hele wereld. Ik ben ervan overtuigd dat Europa een leidende rol moet spelen, net als afgelopen maart, toen hij de Commissie en de lidstaten verzocht om zich te richten op het belasten van internationale financiële activiteiten.

Nu, bijna een jaar later, moeten we een tandje hoger schakelen en alles in het werk stellen om ervoor te zorgen dat Europa een bron van inspiratie en een aangever van voorstellen wordt. Daarom verzoek ik het Europees Parlement om een gezamenlijk, sterk en offensief standpunt in te nemen ten behoeve van de invoering van een belasting op financiële activiteiten op internationaal niveau.

Met het Franse voorzitterschap van de G20, dat de internationale regulering van de financiële sector tot een prioriteit heeft gemaakt, heeft Europa een uitgelezen kans in handen om als eerste met een humanistische visie te komen tegenover een voortdurend veranderende wereld. Met een dergelijke belasting zouden we een praktisch, nuttig en eerlijk instrument hebben. Europa moet alles op alles zetten, net als het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, vandaag, 14 februari, Valentijnsdag, wil ik erop wijzen dat een op de vijf vrouwen in Europa slachtoffer is van huiselijk geweld.

In Europa heeft veertig tot vijftig procent van de vrouwen wel eens te maken gehad met seksuele intimidatie op de werkvloer. We leven in de 21e eeuw en Europa heeft nog steeds geen wetgevende maatregelen genomen om geweld tegen vrouwen uit te bannen. Het Europees Parlement heeft daar herhaaldelijk om gevraagd, de Raad heeft erom verzocht en de Commissie heeft het beloofd, maar waar blijft de Europese strategie om geweld tegen vrouwen te bestrijden?

Geweld tegen vrouwen is de ernstigste en meest voorkomende vorm van mensenrechtenschending in Europa. We hebben Europese interventie nodig om de enorme verschillen die tussen onze landen bestaan te overbruggen op het gebied van vrouwenbescherming. Uitgedrukt in cijfers kost geweld tegen vrouwen in de huiselijke sfeer - dan noem ik alleen nog deze, helaas zeer veelvoorkomende vorm - ons tegenwoordig elk halfuur 1 miljoen EUR. Als we tot een moderner en democratischer Europa willen komen, hebben we een sterke strategie nodig om de strijd aan te binden met geweld tegen vrouwen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de ETA heeft veel leed veroorzaakt, en moet voor altijd verdwijnen. De Baskische samenleving wijst zijn misdaden af. De enige politieke optie die de ETA niet veroordeelde, is onwettig verklaard. Op 7 februari jongstleden hebben ze hun standpunt aangepast. Zij hebben een nieuwe partij opgericht die voldoet aan de eisen van de Spaanse wet en gerechtelijke uitspraken. Ze hebben dan ook gehoor gegeven aan wat al tientallen jaren geëist wordt door de Baskische samenleving, haar instellingen en wettelijke vertegenwoordigers, die zich er ook voor inzetten dat het leed van de slachtoffers erkend en gecompenseerd wordt.

Gezegd moet echter wel dat de uitzonderlijke strafrechtelijke criteria die in Spanje ten aanzien van de ETA gehanteerd zijn in een aantal gevallen geleid hebben tot ernstige schendingen van de grondrechten. Uit naam van terrorismebestrijding zijn bepaalde ideologieën, en zelfs de Baskische taal, zonder gegronde redenen gecriminaliseerd. Ik heb u hier al het verhaal verteld van de krant Egunkaria. Zo zijn er meer voorbeelden, die hopelijk tot het verleden behoren.

Om die redenen moeten we de deelname van die nieuwe partij aan de komende verkiezingen in mei ondersteunen.
<SPEAKER ID="208" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in de lijn van de woorden van mijn collega, de heer Bilbao, zou ik dit Huis willen zeggen dat de Spaanse regering een paar dagen geleden het proces heeft stopgezet waarbij de nieuwe Baskische politieke groepering erkend werd in het Register van politieke partijen. Naar ons idee strookt dit soort maatregelen niet met de goede praktijken in Europa, en je zou ze in degelijke gevallen niet aantreffen in andere Europese lidstaten.

Wij zijn van mening dat erop gewezen moet worden dat de Spaanse staat er verschillende malen door internationale organisaties, waaronder Amnesty International, van beschuldigd is dat er nog gemarteld wordt. Wij zouden er ook op willen wijzen dat het Hof van Straatsburg het gebruik van martelingen meerdere malen veroordeeld heeft, of althans het feit dat dit onvoldoende onderzocht wordt.

Wij zouden willen zeggen dat het feit dat vele ETA-gevangenen ver van hun woonplaats gevangen zitten, een duidelijke afwijking is van de algemene rechtsbeginselen, en dat het ons dan ook van essentieel belang lijkt dat de Europese Unie bij dit vredesproces betrokken wordt.
<SPEAKER ID="209" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, de prijs van voedingsmiddelen heeft een historisch hoogtepunt bereikt en is voor de zevende achtereenvolgende keer gestegen. Er zijn verschillende oorzaken die deze stijging kunnen verklaren. De eerste oorzaak heeft te maken met het recentelijk samenvallen van slechte weersomstandigheden in enkele landen, zoals Rusland en Argentinië.

Er zijn echter ook twee oorzaken van structurele aard waar ik hier op wil ingaan. In de eerste plaats zijn bepaalde producenten en consumenten van voedingsmiddelen van exporteur importeur geworden, zoals China. In de tweede plaats hebben een aantal grote multinationals hun machtspositie gebruikt om de prijzen in hun voordeel te laten werken. Het voorbeeld van de graanmarkt is het duidelijkst: die markt wordt gedomineerd door zes grote multinationals.

Die situatie leidt bij de boeren tot veel onzekerheid over de ontwikkeling van de prijzen van voedingsmiddelen. Daarom moet Europa opnieuw gaan doen waar het een tijd geleden mee is opgehouden, dat wil zeggen zijn producenten en consumenten beschermen. In een wereld waar iedereen vormen van protectie gebruikt en waar multinationals prijzen manipuleren, kunnen we niet langer naïef zijn.
<SPEAKER ID="210" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn teleurstelling uitspreken over de procedurele apathie van de Commissie wanneer om schriftelijke antwoorden wordt verzocht.

Diverse malen ontving ik pas lang na de uiterste termijn een antwoord op mijn vraag. Niet alleen is de procedure uiterst moeizaam, de antwoorden zijn altijd vaag, laconiek en van het soort dat luidt: "U hebt gelijk, maar dit valt niet binnen mijn bevoegdheid.”

Dames en heren, ik vertegenwoordig een land waar instanties twintig jaar geleden, onder een ander politiek systeem, de verantwoordelijkheid vanzelfsprekend op elkaar afschoven en geen antwoord gaven omdat dat gemakkelijker was. Dit is niet de goede manier om te communiceren. Het is een verkeerde benadering en als de Commissie zich zo afstandelijk jegens Parlementsleden opstelt, vraag ik me af wat haar houding is jegens gewone Europese burgers. Ik vrees het antwoord.
<SPEAKER ID="211" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is vandaag niet alleen Valentijnsdag, maar ook de Europese Dag van de Epilepsie. Het schijnt namelijk dat Sint-Valentijn aan epilepsie leed.

Het doel van de Europese Dag van de Epilepsie is de mythes en stigma's over een aandoening waar zes miljoen mensen in de Europese Unie aan lijden, onderuit te halen. In mijn eigen land, Ierland, een klein land, moeten 37 000 mensen dagelijks met epilepsie leven. Deze campagne is gericht op het genereren van meer openheid en kennis over epilepsie en meer aandacht voor zorgkwesties voor mensen met epilepsie.

Momenteel is er in mijn land een enorm tekort aan neurologen - het tekort is hier groter dan waar ook in de Europese Unie - en moet je tot wel twee jaar wachten tot je bij een specialist terecht kunt. Dat is afgrijselijk. Qua normen op het gebied van de epilepsiezorg zijn de verschillen binnen de Europese Unie schrikbarend groot.

Wat we nodig hebben, zijn onderzoek en gegevens: er moet een EU-brede databank komen waar we de beste praktijken kunnen delen en we moeten iets doen aan de situatie van mensen die een normaal leven proberen te leiden maar geen auto en geen motor mogen kunnen rijden en die moeite met het dagelijks leven hebben, terwijl er met hun verstand niets mis is. Er is al het een en ander bereikt, maar er moet nog veel meer gebeuren.
<SPEAKER ID="212" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, het is vandaag ook de Europese dag van de seksuele gezondheid. Dames en heren, de cijfers zijn zorgwekkend: volgens schattingen van de Wereldgezondheidsorganisatie lopen meer dan 300 miljoen mensen per jaar ongewild een geslachtsziekte op.

Zoals blijkt uit waarschuwingen van het Europees forum voor seksuele gezondheid is er een verontrustende stijging van het aantal ongewenste zwangerschappen onder adolescenten als gevolg van een groot gebrek aan educatie en voorlichting onder jonge mensen. Zoals de Commissie zegt, zijn er zelfs meerdere, verschillende ongelijkheden wat betreft de toegang tot seksuele gezondheidsdiensten tussen de lidstaten, en in de lidstaten zelf, tussen de inkomensniveaus van de mensen.

Om dit alles te bestrijden, hebben we een Europese strategie nodig. Slechts vijf lidstaten hebben programma's op dit gebied, maar zij zijn er alle in geslaagd om het aantal ongewenste zwangerschappen, besmettingen met geslachtsziektes en ook het aantal abortussen terug te dringen.

We hebben een gemeenschappelijke strategie nodig die gericht is op preventie door educatie, die het voorlichtingsbeleid uitbreidt, die de inspanningen voor gezinsplanning versterkt en de toegankelijkheid van anticonceptiva verbetert. We hebben een brede en ambitieuze strategie nodig zonder taboes, om de rechten van alle Europeanen op een optimale seksuele gezondheid en veiligheid te waarborgen.
<SPEAKER ID="213" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de Europese burgers graag laten weten dat de plaatsvervangende permanente vertegenwoordiger van de Russische Federatie bij de Europese Unie me vorige week heeft gewaarschuwd dat het Europees Parlement deze week beter geen debat kan houden en geen resolutie kan aannemen over de rechtsstaat in Rusland. Als dat wel gebeurt, zal dat een krachtige reactie van het Kremlin tot gevolg hebben.

Collega's, ik vraag me af of ik het enige Parlementslid ben dat Russische diplomaten op een dergelijke manier hebben proberen te beïnvloeden. Ik vind het optreden van deze Russische diplomaat eerlijk gezegd stuitend en niet in overeenstemming met de goede diplomatieke praktijken. Het komt over als een dreigement. Ik verzeker u dat wij, de leden van dit vrij en democratisch gekozen Parlement de dictaten van het Kremlin niet kunnen - en niet zullen - volgen. We laten ons niet door Poetin manipuleren. Wij zijn Europeanen die voor echte waarden staan en niet zwichten voor dreigementen van wie dan ook.
<SPEAKER ID="214" NAME="Kyriakos Triantafyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, in de Turks-Cypriotische gemeenschap op Cyprus voeren vakbonden, partijen en organisaties, met bepaalde verschillen in hun doelstellingen, een strijd tegen het beleid van Ankara, dat, onder andere, van de Turks-Cyprioten op politieke weg en door middel van migratie een met uitsterven bedreigde soort maakt.

Het meest betreurenswaardige van de zaak zijn de respectloze en laatdunkende uitlatingen van de Turkse premier Erdogan tegenover de Turks-Cyprioten. Hij heeft min of meer geëist dat iedereen die zich verzet tegen het beleid van Ankara in het bezette deel van Cyprus wordt veroordeeld. De Turkse premier heeft nu onverhuld en direct toegegeven dat Turkije strategische belangen heeft op Cyprus en hij heeft de Turks-Cyprioten zonder succes geboden te zwijgen.

Wij zijn solidair. Onze strijd is hun strijd. Hun doel is ons doel. Niet de Turks-Cyprioten vormen het probleem, zoals sommigen beweren. Het probleem is de aanmatigende en eigenmachtige politiek van Turkije.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ágnes Hankiss" AFFILIATION="PPE">
(HU) Voor de uitvoering van onze eerste veiligheidsstrategie en voor een effectieve strijd tegen het terrorisme en georganiseerde misdaad is een kwalitatief hoogstaande politieopleiding onontbeerlijk in de Europese Unie: een politieopleiding die in staat is de zeer afwijkende tradities op het gebied van ordehandhaving en de zeer afwijkende capaciteiten van de verschillende lidstaten te harmoniseren en op hetzelfde niveau te tillen. Voor de Europese Politieacademie is een eervolle rol weggelegd, met de vervulling van een belangrijke taak. Het is een trieste zaak dat de CEPOL, de Europese Politieacademie, hier in het Europees Parlement bekend werd naar aanleiding van het functioneren van het vorige management dat de regels aan zijn laars lapte en de verdenking van corruptie op zich laadde. Aan de andere kant moet gezegd, al weten misschien weinig mensen dat en zal dat minder mensen interesseren dan de schandalen, dat de benoeming van nieuwe leiders in 2010 zeer gunstige processen in gang heeft gezet bij het functioneren van de Europese Politieacademie. Het is dus van belang dat we ons niet alleen met het verleden maar ook met de toekomst bezighouden. Voor de toekomstdoelen zijn in een notendop twee zaken nodig: het garanderen van de organisatorische juridische onafhankelijkheid van de Europese Politieacademie en de ontwikkelingsmogelijkheden die nodig zijn voor het nieuwe functioneren ervan. Daarvoor vraag ik uw steun en aandacht.
<SPEAKER ID="216" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vandaag 14 februari is Europese epilepsiedag. Epilepsie is een ziekte waaraan zes miljoen Europeanen lijden, onder wie ongeveer 300 000 Italianen.

Daarom is het belangrijk dat er in deze dagen door verenigingen, waaronder de "Associazione italiana contro l'epilessia”, bijeenkomsten worden georganiseerd om het publiek bewust te maken van deze zeer ernstige ziekte. Over epilepsie bestaat nog veel onwetendheid en er is ook een tekort aan duidelijke informatie en kennis over vele delicate aspecten.

Op Europees niveau zijn er de afgelopen jaren stappen vooruitgezet, vooral via een richtlijn uit 2009. Er moet echter nog veel worden gedaan, met name om ervoor te zorgen dat degenen die deze ziekte hebben volwaardige burgers kunnen zijn. Daarbij denk ik aan werk en mobiliteit, terwijl onder schooltijd geneesmiddelen gegarandeerd beschikbaar dienen te zijn.

Ik vind bezinningsdagen voor deze essentiële aspecten van de ziekte daarom erg belangrijk.
<SPEAKER ID="217" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PPE">
(RO) De werkloosheid was in december 2010 9,6 procent in de EU 27. Het aantal werklozen was 23 miljoen. In vergelijking met de situatie van een jaar eerder is het werkloosheidspercentage in twee derde van de lidstaten gestegen. Jongeren en vrouwen worden het sterkst getroffen door de economische crisis. De werkloosheid onder vrouwen in de EU 27 is gestegen tot 9,6 procent en die van jongeren tot 21 procent. In landen als Spanje, Slovenië of Litouwen is dit cijfer zelfs hoger dan 35 procent. Daarnaast is slechts 50 procent van de mensen boven de 60 nog aan het werk. Werk blijft de grootste zorg van de Europese burgers.

Ik roep de Commissie en de lidstaten op om de nodige maatregelen te nemen voor het realiseren van het sociale Europa. De Europese burgers zoeken een fatsoenlijke baan met een salaris waar men van kan leven en waarmee men toegang heeft tot sociale diensten en zorgdiensten van goede kwaliteit.

Ik roep de Commissie en de lidstaten op om met voorrang middelen toe te wijzen aan maatregelen die banen kunnen scheppen, zoals de industriële ontwikkeling op het grondgebied van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="218" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, de vierjarige Adam Azab, een staatsburger van Slowakije en de Europese Unie, is in november 2008 met geweld van zijn moeder gescheiden. Zowel de Egyptische als de Slowaakse rechtbank hebben besloten het kind toe te wijzen aan de zorg van de moeder. De vader van het kind, een Egyptisch staatsburger, negeert het vonnis. De Egyptische politie en het ministerie van Binnenlandse Zaken zijn niet in staat of bereid te onderzoeken waar de kleine Adam is. Zijn moeder, Katarína Azab, heeft in Egypte twee en een half jaar met hulp van de Slowaakse ambassade haar zoon gezocht. De onrust in Egypte heeft haar gedwongen terug te keren naar Slowakije, maar zonder haar zoon. Ze leeft nog steeds met angst voor het leven en de gezondheid van haar kind. Ik wil de Commissie en het Parlement oproepen om met spoed in te grijpen en de grondrechten van hun burgers te beschermen. Ik vraag om uw hulp om de kleine Adam terug te brengen bij zijn moeder.
<SPEAKER ID="219" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het is nog niet zo lang geleden dat de rapporteurs voor de SWIFT-overeenkomst hier in het Parlement waren en ons hebben verzekerd dat interne Europese transactiegegevens niet onder de overeenkomst vielen. Dat was echter niet waar, zoals we nu weten. In werkelijkheid zijn in feite uitsluitend SEPA-transactiegegevens uitgesloten van de overeenkomst, maar standaard Europese transacties en zelfs spoedtransacties via SWIFTNet FIN niet. Daaruit kan derhalve geconcludeerd worden dat de SWIFT-overeenkomst ertoe zal leiden dat gegevens op grote schaal kunnen weglekken en dat een van de belangrijkste argumenten van de voorstanders van SWIFT geen stand houdt.

Maar wat doet het Europees Parlement nu? Niets. Helemaal niets. Niemand laat van zich horen, men probeert alleen om deze nieuwe informatie stilletjes onder het tapijt te vegen. Dit staat in schril contrast met de Duitse Bondsdag. Daar heeft reeds een debat plaatsgevonden en ik heb vandaag ook een e-mail ontvangen van de Duitse sociaaldemocratische partij, waarin onomwonden duidelijk wordt gemaakt dat het Europees Parlement in actie moet komen. Dat is precies waartoe ik het Parlement wil oproepen. Het is mijns inziens bijzonder belangrijk dat wij een einde maken aan deze massale gegevensoverdracht en de onderhandelingen heropenen.
<SPEAKER ID="220" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in een tijd van ernstige sociale spanningen kunnen we het belangrijke akkoord als gevolg van het sociaal overleg tussen regering, vakbonden en werkgevers in Spanje alleen maar toejuichen.

Dit akkoord is een voorbeeld voor Europa, waarin sinds lange tijd niet zulke mijlpalen bereikt zijn. In dit verband moeten we ook speciale aandacht schenken aan de woorden van Cándido Méndez, een van de belangrijkste figuren bij het Spaanse akkoord, die op 8 februari jongstleden in Brussel de bijeenkomst van de Raad Economische en Sociale Zaken heeft bijgewoond.

Op die bijeenkomst heeft Cándido Méndez de noodzaak beklemtoond om de dialoog uit te breiden tot Europees niveau, en om de vakbonden een stem en initiatief te geven in dit Europa van ons.

Zo zou het moeten zijn.
<SPEAKER ID="221" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, naar aanleiding van ons recente debat over internationale adoptie zou ik het concept van pleeggezinnen onder de aandacht willen brengen. Pleeggezinnen vormen een alternatief voor tehuizen waar kinderen verblijven tot ze worden geadopteerd of tot de problemen in hun eigen gezin van de baan zijn. Pleeggezinnen bieden een efficiënte en wenselijke oplossing voor de opvang van kinderen en zijn een unieke kans voor moeilijk opvoedbare kinderen die de minste kans hebben op adoptie.

We zouden de lidstaten moeten aanmoedigen om in de wetgeving wijzigingen aan te brengen die niet alleen traditionele vormen van opvang in pleeggezinnen verbeteren, maar ook opvang in pleeggezinnen met veel kinderen of met gespecialiseerde thuisverzorgers. Verder moeten we ervoor zorgen dat er passende financiële steun beschikbaar wordt gesteld. Het zou een goed idee zijn om verenigingen van pleeggezinnen te betrekken bij het uitwerken van voorstellen voor de juridische maatregelen waaraan op dit gebied dringend behoefte is. Bovendien is het voor pleegouders belangrijk dat er groepen worden opgericht die bestaan uit de ouders zelf, thuisverzorgers, voogden en maatschappelijke werkers, zodat alle betrokken partijen efficiënt kunnen samenwerken en elkaar wederzijds kunnen helpen en steunen bij de opvoeding van de kinderen. Minstens even belangrijk is het op grote schaal promoten van het concept van pleeggezinnen in de samenleving, om er niet alleen voor te zorgen dat hun aantal toeneemt, maar ook dat deze pleeggezinnen respect en waardering krijgen en dat hun enorme bijdrage aan de zorg voor kinderen wordt erkend.
<SPEAKER ID="222" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) De situatie van nationale minderheden hangt in de eerste plaats af van de constructieve samenwerking van de politieke vertegenwoordigers van de meerderheidssamenleving en van de minderheid. De afgelopen twintig jaar is gebleken dat die Hongaarse minderheidsgemeenschappen buiten Hongarije succesvol waren, waar de bereidheid tot samenwerking bij de politieke leiding van de minderheid tegemoet werd getreden met een constructieve houding van de politieke leiding van de meerderheidssamenleving, die de minderheid als partner beschouwde, of ze nu in de regering zaten of niet. Voor deze samenwerking is geen alternatief. Ik ben zeer verheugd dat de huidige Slowaakse regering een weg is ingeslagen die op termijn zal kunnen leiden tot een historische Hongaars-Slowaakse verzoening. We moeten een eind maken aan het nationalistische tegen elkaar opbieden, waarbij het nationalisme van het ene land het nationalisme van het andere land provoceert. Ik hoop dat in de Hongaars-Slowaakse betrekkingen niet uitingen van nationalisme met elkaar wedijveren, maar vormen van minderheidsvriendelijke samenwerking. Ik hoop dat met de historische verzoening tussen de Hongaren en de Slowaken belangrijke resultaten zullen worden geboekt, want er is geen ander alternatief voor de twee landen.
<SPEAKER ID="223" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de volksopstanden tegen de barbaarse onderdrukkende regimes van de plutocratie in landen die deel uitmaken van de Unie voor het Middellandse Zeegebied van de Europese Unie tonen de onoverwinnelijke kracht van het volk aan en leggen tegelijkertijd de hypocrisie van de imperialisten bloot.

Nu zijn de Europese Unie en de Verenigde Staten opeens heel begaan met de vrijheid van het volk en de democratie in Egypte en andere landen. Jarenlang hebben de Verenigde Staten, de ΝΑVΟ en de Europese Unie deze barbaarse regimes gesteund en hebben ze er alles aan gedaan om ze te versterken. Ze hebben de commerciële, politieke en militaire betrekkingen met hen, en met het kapitaal en de politieke vertegenwoordigers ervan, opgewaardeerd. Op deze wijze hebben zij massale armoede, verpaupering, politieke vervolgingen en enorme stromen van economische migranten en vluchtelingen gecreëerd, die opeengepakt zitten in concentratiekampen in de lidstaten van de Europese Unie en daar worden vastgehouden.

Mubarak is tot op heden nog medevoorzitter van de Unie voor het Middellandse Zeegebied. De verklaringen van de Europese Unie en de Verenigde Staten tegenover het volk dat in opstand is gekomen in deze regio hebben slechts één doel: het volk in zijn strijd te desoriënteren. Het volk mag niet worden gehinderd door het ingrijpen van de Verenigde Staten en hun bondgenoten. De Communistische Partij van Griekenland roept de volkeren op om metterdaad hun solidariteit te betuigen met het volk dat in deze strijd verwikkeld is.
<SPEAKER ID="224" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil hier de zorgen vertolken van duizenden vissersfamilies uit Zuid-Italië, met name uit de regio's Campanië en Sicilië, die de helft van de kleine vissersvloot vertegenwoordigen. Zij ondervinden op dit moment de gevolgen van het vangstverbod voor jonge vis. Dit verbod is onrechtvaardig en zinloos en er bestaat geen enkele wetenschappelijke of politieke onderbouwing voor. Door dergelijke maatregelen te nemen wordt de Unie door onze vissers steeds meer gezien als een vijand, terwijl onze vissers met hun activiteit juist een belangrijke bijdrage aan zowel het nationale als het Europese bbp leveren.

Twee à drie weken geleden heb ik samen met een aantal andere leden - enkelen van hen zijn hier vanavond aanwezig - om een ontmoeting met commissaris Damanaki gevraagd. Hoewel ons toen een ontmoeting met de commissaris is toegezegd, hebben we sindsdien niets meer vernomen. Toen heeft de commissaris zich er echter persoonlijk toe verplicht een betere oplossing te zoeken voor het probleem en blijk gegeven van een grote politieke gevoeligheid.

Tot onze spijt moeten wij eens te meer vaststellen dat de Brusselse bureaucratie het wint van de politiek! Daarom acht ik het gepast dat dit Parlement zich met het Verdrag van Lissabon in de hand voor eens en altijd laat gelden, zodat er een einde komt aan dergelijke belegen en kortzichtige redeneringen.

Daarom vragen we de commissaris in de plenaire vergadering verslag uit te komen brengen over deze kwestie en het probleem in het Parlement te bespreken.
<SPEAKER ID="225" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ofschoon de partnerschapsovereenkomst voor visserij tussen de Europese Unie en Marokko voor vier jaar vernieuwd is, loopt het Protocol waarin de visserijmogelijkheden en de compensaties zijn vastgelegd af op 28 februari aanstaande.

Het gevaar bestaat dat de activiteiten van de communautaire vloot die vooral gericht is op kleinschalige visserij, worden afgebroken, wat een grote impact zal hebben op gebieden en plaatsen in Europa die al zwaar getroffen zijn door de crisis. Daarnaast bestaat het gevaar dat de ontwikkeling van de duurzame visserij in het kader van het Protocol en de stroom investeringen ten gunste van de bevolking van de regio worden afgebroken.

Afgelopen vrijdag heeft de Commissie de Raad verzocht toestemming te verlenen voor het openen van onderhandelingen om het Protocol te vernieuwen, en maandag aanstaande zal de Raad Landbouw en Visserij bijeenkomen.

Er moet snel gehandeld worden. Daarom verzoek ik de Raad om de Commissie op die bijeenkomst een mandaat te verlenen, en ik verzoek de Commissie om komende week besprekingen te starten voor het waarborgen van een nieuw protocol met alle vereiste garanties, en ervoor te zorgen dat de activiteiten voorlopig verlengd worden zodat hun voortzetting over een toereikende periode van één of twee jaar verzekerd is, om een definitieve, volkomen bevredigende overeenkomst te sluiten.
<SPEAKER ID="226" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, er zijn wereldwijd ongeveer een miljard mensen die chronisch ondervoed zijn of honger lijden. Als gevolg van de dramatische stijging van de voedselprijzen in 2008 braken in een dertigtal landen in de wereld voedselrellen uit. Vandaag hebben de voedselprijzen bijna het peil van 2008 bereikt. Deze situatie is onder andere het gevolg van de algemene economische crisis. Met het oog hierop is het absoluut noodzakelijk dat wij al het mogelijke doen om manieren te vinden om de voedingsmiddelen op mondiaal niveau eerlijk te verdelen. In de Europese Unie wordt helaas vaak vergeten dat het gemeenschappelijk landbouwbeleid in de eerste plaats een beleid is dat erop gericht is om voor alle Europese consumenten een goede voorziening van voedsel van hoge kwaliteit tegen een correcte prijs te garanderen. We mogen niet toelaten dat er nog meer marktregulerende instrumenten worden afgeschaft. Dat geldt ook voor mechanismen die de voorraden - onder meer de graanvoorraden - op een voldoende hoog niveau houden. Het is tevens onontbeerlijk om een einde te maken aan de speculatie op deze markt. Het is schandalig en immoreel dat concerns die enkel uit zijn op meer winst de regels van de vrije markt verstoren en er zo voor zorgen dat wereldwijd miljoenen mensen honger moeten lijden.
<SPEAKER ID="227" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, uit een representatief onderzoek blijkt dat slechts 4 procent van de Bulgaarse studenten deelnemen een uitwisselingsprogramma's voor studenten zoals Erasmus. De voornaamste reden voor dit lage aantal zijn financiële beperkingen.

De enige manier om in 2020 het doel van 20 procent aan studentenmobiliteit te bereiken is om het financieringsmechanisme te herzien. Twee soorten maatregelen kunnen hiervoor worden bedacht. De eerste is kredieten voor studentenmobiliteit. In een studie van de London School of Economics wordt voorgesteld een Europees instrument voor de creditering van studentenuitwisselingen in het leven te roepen, wat zal leiden tot grotere interesse van studenten.

Het tweede soort maatregel betreft een toename van stipendia voor studentenuitwisseling. Stipendia dringen sociale ongelijkheid terug en zijn de meest effectieve investering om hogere onderwijskundige normen te bewerkstelligen en om het concurrentievermogen van de Europese economie te versterken. Er dienen meer middelen te worden vrijgemaakt uit zowel Europese als nationale begrotingen, zodat studenten het zich kunnen veroorloven om deel te nemen aan Europese mobiliteitsprogramma's.
<SPEAKER ID="228" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ik verwelkom de burgerbewegingen in Tunesië en Egypte, die erin geslaagd zijn om twee dictatoriale regimes, die al decennialang aan de macht zijn, omver te werpen. Naast de zorg om de toekomst van het Arabische gebied, waarvan de stabiliteit bepalend is voor het mondiale evenwicht, moeten we meer zorg hebben voor de toestand van de inwoners, zowel binnen als buiten de Europese Unie.

Sinds het begin van de economische crisis heeft de redding van het financieel-bancaire systeem en van het begrotingsevenwicht van de overheid de prioriteit gevormd. De last van de recessie leidt echter tot onvoorspelbare effecten met grote geopolitieke gevolgen. De stijging van de voedselprijzen en de werkloosheid heeft in Tunesië en Egypte geleid tot een verdieping van de wanhoop vanwege de dictatoriale regimes. Het gebrek aan perspectief en de steeds zwaarder drukkende omstandigheden beïnvloeden ook de geestesgesteldheid van een aantal lidstaten, met name in het oosten en zuiden van de Europese Unie. Ik ben van mening dat er nu meer aandacht moet worden besteed aan het levenspeil van de mensen, anders lopen we het risico op onverwachte uitingen van onvrede door een bevolking waarvan continu offers wordt gevraagd.
<SPEAKER ID="229" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou hier de ernstige situatie aan de orde willen stellen waarin Italiaanse vissers verkeren. Zij mogen op dit moment geen jonge vis vangen en dat verbod berokkent duizenden gezinnen, wier inkomen afhankelijk is van deze activiteit, directe schade.

De enige vangstperiode voor deze jonge vis loopt van begin januari tot 31 maart. De tijd verstrijkt zonder dat commissaris Damanaki en haar diensten ook maar iets ondernemen.

Op 1 februari jongstleden heb ik samen met vier andere collega's - onder wie de heer Antinoro die hier aanwezig is - er bij de commissaris op aangedrongen snel te handelen. De commissaris heeft ons toen beloofd binnen enkele dagen te antwoorden. Tot op heden hebben we echter nog geen enkele reactie gekregen. Daaruit blijkt dat de commissaris niet in staat is te reageren in een situatie waarin direct had moeten worden opgetreden.
<SPEAKER ID="230" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn zorg uitspreken over de goedkeuring in de Europese Raad van de overeenkomst over een nieuw model voor economisch bestuur. In de eerste plaats is dit model alleen bedoeld voor lidstaten in het eurogebied. Andere lidstaten hebben alleen het recht om te helpen bij de coördinatie van dit model. Dit werpt de vraag op waarom alleen lidstaten in het eurogebied speciale economische reddingsmaatregelen verdienen. Lidstaten buiten het eurogebied zien zich ook voor enorme economische en financiële moeilijkheden geplaatst en hebben in de toekomst wellicht ook hulp nodig.

Ik meen dat er hier een tamelijk negatief precedent wordt geschapen in de Europese Unie. Het dreigt een zogeheten Europa van twee snelheden in de hand te werken. Hierdoor zou Europa steeds meer uiteenlopende groei- en ontwikkelingscijfers vertonen. Het idee van een verenigde Europese Unie zou verwateren, tot teleurstelling van onze burgers.
<SPEAKER ID="231" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb inderdaad niet om spreektijd gevraagd, maar ik dank u dat u me in de gelegenheid stelt om mijn medeleven te betonen met de families van de mensen die afgelopen donderdag, 10 februari, om het leven zijn gekomen bij een tragisch vliegtuigongeval in mijn woonplaats Cork in Ierland.

Als de brandweerdienst op de luchthaven van Cork niet zo snel had gehandeld en de brand aan boord van het vliegtuig niet had geblust, waren er nog zes mensen meer omgekomen. Twee mensen bleven zelfs ongedeerd bij het ongeluk, ondanks het feit dat het toestel twee keer over de kop ging op de landingsbaan.

Aangezien wij als leden van dit Parlement zelf regelmatig vliegen, is het belangrijk dat we er oog voor hebben dat de brandweerdiensten op alle luchthavens in de Unie het hoogst mogelijke niveau van paraatheid moeten hebben om op dit soort rampen te kunnen reageren.
<SPEAKER ID="232" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd.
