<CHAPTER ID="011-12">
12. Invoering van autonome handelspreferenties voor Pakistan (noodmaatregel) (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, in lid 2 van artikel 9 bis, na de woorden "op verzoek van een lidstaat", willen we de volgende zinsnede invoegen: "een rechtspersoon of een vereniging die geen rechtspersoonlijkheid heeft namens de industrie van de Unie". Dit is bedoeld om deze verordening consistenter te maken met andere vrijwaringsclausules die we hebben aangenomen, zoals die in de vrijhandelsovereenkomst met Zuid-Korea.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
voorzitter van de Commissie internationale handel. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, als voorzitter van de Commissie internationale handel heb ik een mandaat van de commissie om te verzoeken om uitstel van de stemming over de wetgevingsresolutie. Dit uiteraard ongeacht mijn persoonlijke standpunt in dit verband.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie kan instemmen met het voorstel om de stemming over de wetgevingsresolutie uit te stellen.
