<CHAPTER ID="006-02">
2. Ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie - begrotingsjaar 2011 (stemming) 
<SPEAKER ID="129" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, in de Begrotingscommissie hebben we over meer dan 1 600 wijzigingen van de ontwerpbegroting voor 2011 gestemd. Uiteraard is er sprake van enkele technische aanpassingen waarover plenair gestemd moet worden. Voor de opname van de nota van wijzigingen nr. 1/2011 in de lezing van het Parlement zijn bepaalde technische aanpassingen nodig, zowel in de nieuwe afdeling Europese dienst voor extern optreden als in de afdeling Commissie, naar aanleiding van de voorstellen voor kredietoverschrijving tussen afdelingen.

In de afdeling EDEO gaat het met name om budgettering van de salarisaanpassing van 1,85 procent voor de nieuwe dienst, zoals het geval is bij de andere instellingen. De bedragen van de nota van wijzigingen in de afdeling Commissie dienen bijgevolg eveneens te worden gewijzigd. Hetzelfde geldt voor bepaalde amendementen van het Parlement op administratieve begrotingslijnen, die aangepast moeten worden aan de eindbedragen op de begrotingslijnen van afdeling III.

Voor de agentschappen zullen de volgende toelichtingen bij begrotingslijnen van bepaalde agentschappen technisch worden aangepast aan de uiteindelijk goedgekeurde bedragen. In begrotingslijn 02 01 04 04 zal de in amendement 996 goedgekeurde toelichting als zodanig worden toegevoegd aan amendement 1010 op de beleidslijn 02 02 01 (als onderdeel van het pakket over proefprojecten en voorbereidende maatregelen). In begrotingslijn 19 05 01 moeten de woorden "(buiten de Verenigde Staten)" worden geschrapt in de titel en de toelichtingen, in overeenstemming met het besluit van COBU. In begrotingslijn 19 09 01 moet een in de Begrotingscommissie aangenomen mondeling amendement worden opgenomen in de toelichtingen. De woorden "Dit krediet is bestemd voor ondersteuning van initiatieven zoals de stichting EU-LAC (besloten op de Top van staatshoofden en regeringsleiders EU-LAC), en het Forum van Biarritz" moeten worden toegevoegd.

Ter vermijding van tegenstrijdigheden in de nummering van bepaalde gecreëerde begrotingslijnen en met het oog op de regels inzake de omschrijving worden de begrotinsglijnen opnieuw genummerd. Dit heeft geen effect op de rubriek van het meerjarig financieel kader noch op het begrotingshoofdstuk van het amendement dat in de Begrotingscommissie is goedgekeurd. Het gaat hier om amendementen 386, 389, 521, 833, 997, 998, 999, 1016, 1018, 1021, 1022, 1023 en 1024.
<SPEAKER ID="131" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, het spijt me maar het is onmogelijk om de stemming te volgen aan de snelheid waarop u de amendementen voorleest.
<SPEAKER ID="132" NAME="De Voorzitter">
Ik zal met alle plezier het tempo wat omlaag brengen ... We zullen trachten het behoefte aan tempo te verzoenen met het recht van alle afgevaardigden om hun plichten te vervullen en hun stem uit te brengen.

Vóór de stemming over blok 3
<SPEAKER ID="133" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vraag het Huis mij te excuseren, maar met betrekking tot Amendement 967 klopt de stemlijst van de PPE niet. Het juiste antwoord bij deze stemming moet zijn "ja".
<SPEAKER ID="134" NAME="De Voorzitter">
Dit is van toepassing op een volgende stemming. Prima. Dit is interne informatie voor de fractie.

Vóór de stemming over amendement 987
<SPEAKER ID="135" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, evenals mijn collega van de PPE-fractie zojuist moet ook ik wijzen op een fout in onze stemlijst. De stemlijst van de S&D luidt als volgt en niet anders: tegen, voor, voor.
<SPEAKER ID="136" NAME="De Voorzitter">
Ook dit is interne informatie voor de fractie.

Na de stemming over de begroting
<SPEAKER ID="137" NAME="Olivier Chastel">
fungerend voorzitter van de Raad. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, deze tevredenheid is een gevolg van het feit dat u zojuist amendementen hebt aangenomen op het standpunt van de Raad inzake het ontwerp van gewijzigde begroting nr. 3 voor 2010 en het ontwerp van begroting voor 2011.

Ik neem dientengevolge terdege nota van de verschillen tussen onze beide instellingen en in overeenstemming met artikel 314, lid 4, onder c), van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie stem ik natuurlijk in met de bijeenroeping van het bemiddelingscomité door de Voorzitter van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="138" NAME="De Voorzitter">
Dit is geen kwestie van de Raad die een gunst verleent, maar van naleving van het Verdrag. Het is duidelijk dat wij, als Parlement, onze rol volledig zullen vervullen.
