<CHAPTER ID="008-13">
13. Macrofinanciële bijstand aan Oekraïne (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="118" NAME="Vital Moreira">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, dit is slechts een korte toelichting op hetgeen waarover we gaan stemmen.

In november vorig jaar heeft de Commissie ons, hier in Straatsburg, toen we het hadden over de goedkeuring van vier eerdere voorstellen voor macrofinanciële bijstand aan andere landen, beloofd dat op grond van het Verdrag van Lissabon en tot de aanneming van een kaderregeling voor macrofinanciële bijstand, over alle toekomstige afzonderlijke voorstellen voor dergelijke bijstand besloten zou worden via medebeslissing door het Parlement en de Raad. Nu, slechts zes maanden later, hebt u niet alleen een voorstel voor een gezamenlijk te nemen besluit voor u liggen, maar ook een goedkeuring in eerste lezing van de Raad. We hadden slechts zeer beperkt de tijd om tot deze goedkeuring te komen. Daarom wil ik mijn waardering en dank uitspreken aan het Spaanse voorzitterschap, de Raad en de Commissie, alsmede aan de schaduwrapporteurs van de Commissie internationale handel en alle andere betrokkenen voor hun positieve en constructieve aanpak.

Op grond van het voorgestelde besluit kan Oekraïne een lening van maximaal 500 miljoen euro krijgen voor het financieren van zijn tekort op de betalingsbalans en het vervullen van externe financieringsbehoeften. Deze lening zou een aanvulling vormen op de steun van het IMF en de EU-steun van 110 miljoen euro die in 2002 is toegezegd, maar nog niet is betaald.

Tijdens onze informele trialoogonderhandelingen heeft het Parlement aangedrongen op het handhaven van verwijzingen naar bepaalde betalingsvoorwaarden die belangrijk voor ons waren, zoals de efficiëntie, transparantie en verantwoording van de bijstand. We hebben ook benadrukt dat het belangrijk is dat het Parlement op de hoogte wordt gehouden van de feitelijke tenuitvoerlegging van de bijstand.

(Applaus)

Om onze institutionele prerogatieven te beschermen, hebben we geen gehoor gegeven aan het verzoek een beheerscomitéprocedure te starten voor de uitvoeringsmaatregelen zodat uiteindelijk een adviescommissie...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
