<CHAPTER ID="007-03">
3. Prioriteiten van het EP met het oog op de bijeenkomst van de VN-Raad voor de mensenrechten (Genève, 1-26 maart 2010) (
<SPEAKER ID="114" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, gisteren, tijdens het debat over de ontwerpresolutie waarover we zo dadelijk gaan stemmen, hebben we met droefenis kennis genomen van het overlijden van Orlando Zapata Tamayo, een timmerman van 42 jaar en Cubaans politiek gevangene, die gestorven is na een hongerstaking en een jarenlange onrechtmatige, onrechtvaardige, onmenselijke en wrede gevangenisstraf.
<P>
Commissaris Georgieva heeft deze feiten gisteren in deze vergaderzaal op energieke en overtuigende wijze veroordeeld. Ik verzoek de Voorzitter om namens dit Parlement zijn medeleven te betuigen aan de gezinsleden van de heer Zapata, die worden lastiggevallen bij de begrafenis.
<P>
Ik verzoek u om de Cubaanse autoriteiten op de hoogte te stellen van uw stellige veroordeling van deze dood, die heel goed had kunnen worden voorkomen en die door Elisardo Sánchez, de voorzitter van de Cubaanse Commissie voor de mensenrechten en verzoening, omschreven is als een verkapte moord onder een juridische dekmantel. Ik hoop, mijnheer de Voorzitter, dat deze dood degenen aan het denken zet die, omdat ze te goeder trouw of naïef zijn, het gemeenschappelijk standpunt van de Raad willen wijzigen, een waardig standpunt dat niet meer doet dan verbeteringen van onze betrekkingen met dit eiland koppelen aan de naleving van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden die, zoals we hebben gezien, voortdurend met voeten getreden worden.
<P>
(Applaus)
<SPEAKER ID="116" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb een mondeling amendement voor een stemming in onderdelen over paragraaf 10 betreffende de volgende passage: "van oordeel dat het niet gepast is om dit concept op te nemen in het protocol betreffende aanvullende normen inzake racisme, rassendiscriminatie, vreemdelingenhaat en alle vormen van discriminatie”. Over dit middengedeelte moet afzonderlijk gestemd worden, omdat ik niet begrijp waarom we deze zaken combineren en niet duidelijk maken dat we discriminatie van religieuze minderheden even krachtig moeten bestrijden als alle andere vormen van discriminatie. Het is niet acceptabel dat de bestrijding van discriminatie van religieuze minderheden minder strikt is. Daarom moeten we hierover afzonderlijk kunnen stemmen.
<SPEAKER ID="118" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ook hier wil ik verzoeken om een stemming in onderdelen met betrekking tot het schrappen van de woorden "in de standpunten van de EU” in de laatste zin. De tekst zou dan luiden: "dringt erop aan de aanbevelingen en gerelateerde opmerkingen ter sprake te brengen in de dialoog die de EU met beide partijen voert, én door te laten wegen in internationale fora”. De woorden "in de standpunten van de EU” zijn dan geschrapt. Ik verzoek voor dit punt om een stemming in onderdelen.
