<CHAPTER ID="007-10">
10. Geïntegreerd maritiem beleid (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, collega's, in overeenstemming met de rapporteur en de schaduwrapporteurs, om de noodzaak van een wereldwijd akkoord binnen de Internationale Maritieme Organisatie over milieumaatregelen te onderstrepen, zou er een kleine tekstwijziging noodzakelijk zijn. Er wordt namelijk gewag gemaakt van de uitkomst van de 61e bijeenkomst van het Beschermingscomité voor het mariene milieu van de Internationale Maritieme Organisatie enkele weken geleden. Onmiddellijk hierna zouden de volgende woorden toegevoegd moeten worden, en ik zal ze in het Engels weergeven: "and maintaining its call for further substantial progress within the IMO”.
<SPEAKER ID="142" NAME="De Voorzitter">
Zijn er bezwaren? Het lijkt van niet, dus we gaan verder met de hoofdelijke stemming over amendement 1.
