<CHAPTER ID="007-09">
9. Uitgevoerde hervormingen en ontwikkelingen in de Republiek Moldavië (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het mondeling amendement heeft betrekking op amendement 1 op paragraaf 3. Daarin wordt voorgesteld 'routekaart' te vervangen door 'actieplan' aangezien dit de juiste formulering is. Dus dit amendement zal nu luiden: "verzoekt de Raad de Commissie op te dragen om tijdens haar volgende bijeenkomst op 25 oktober 2010 snel werk te maken van de uitwerking van het actieplan", enzovoorts.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil een mondeling amendement indienen dat slechts een stilistische verbetering van paragraaf 11 is. Dit garandeert de waardigheid van ons Huis, dat een de facto onwettige autoriteit niet behoort te verzoeken of te vragen om zich beter te gedragen.

Bij het in herinnering brengen van het recht van Moldavische burgers om te stemmen dient 'verzoekt' te worden vervangen door "verklaart dat" en moet na 'Transnistrië' "niet het recht hebben Moldavische burgers te beletten ...." worden ingevoegd.

Ondersteun dit mondelinge amendement alstublieft. We dienen dit niet aan de autoriteiten te vragen, maar erop aan te dringen.
