<CHAPTER ID="004">
Verzoek om verdediging van de immuniteit
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Dan heb ik nu een paar administratieve mededelingen. De heer de Magistris heeft twee verzoeken om verdediging van zijn immuniteit en zijn voorrechten ingediend in het kader van bij de rechtbanken van Cosenza en Milaan lopende gerechtelijke procedures. De heer Uspaskich heeft een verzoek om verdediging van zijn immuniteit en zijn voorrechten ingediend in het kader van een bij de rechtbank van Vilnius lopende gerechtelijke procedure. De heer Tudor heeft een verzoek om verdediging van zijn immuniteit en zijn voorrechten ingediend. Overeenkomstig artikel 6, lid 3, van het Reglement zijn deze verzoeken naar de bevoegde commissie, te weten de Commissie juridische zaken, verwezen.
<SPEAKER ID="010" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dit is geen beroep op het Reglement, maar ik begreep eenvoudigweg niet wat u zojuist heeft gezegd.

Collega de Magistris heeft verzocht om de verdediging van zijn immuniteit, als ik het goed heb begrepen. Er moet een misverstand zijn. Aangezien collega de Magistris in mijn land kampioen is in de strijd tegen de immuniteit, is dit waarschijnlijk verkeerd begrepen. Ik vind het onwaarschijnlijk dat collega de Magistris heeft verzocht om de verdediging van zijn immuniteit; ik zal het wel verkeerd hebben begrepen en daarom wil ik u om opheldering verzoeken.
<SPEAKER ID="011" NAME="De Voorzitter">
Zoals ik al zei: het was een verzoek om verdediging van de parlementaire immuniteit. Zoals altijd zal onze commissie erover beslissen overeenkomstig artikel 6, lid 3, van het Reglement.
