<CHAPTER ID="008-09">
9. Naar een nieuwe energiestrategie voor Europa 2011-2020 (
<SPEAKER ID="089" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen dinsdag stemden wij over het verslag-Rapkay, met een compromisamendement over koolmijnen. Of wij het nu leuk vinden of niet, het Parlement heeft een besluit genomen. Als wij nu voor iets anders zouden stemmen, zou dat niet goed worden ontvangen, zeker niet door de Commissie. Ik stel dus voor om in amendement 1 van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) het woord "niet-concurrentiekrachtige" in te voegen, om het in overeenstemming te brengen met het verslag-Rapkay. Wat uw persoonlijke standpunt ook moge zijn, maar het standpunt van het Parlement zou tenminste consistent moeten zijn.
<SPEAKER ID="090" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement informeren dat het amendement dat door de rapporteur, mevrouw Kolarska-Bobińska, is ingediend, onze tekst en de betekenis van onze tekst voldoende overeenstemt met de stemming van gisteren over het verslag-Rapkay. Het volgende deel van het mondelinge amendement verzwakt enkel de kracht en de toon van de resolutie betreffende het gebruik van steenkool als primaire energiebron in de energiemix van de Europese Unie. Ik denk dat er geen reden is om de consensus die we in de Commissie industrie, onderzoek en energie hebben bereikt, te schaden door dit mondelinge amendement goed te keuren. Daarom verzoek ik u om tegen dit amendement te stemmen.
