<CHAPTER ID="012-01">
1. Madagascar (debat) 
<SPEAKER ID="197" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over Madagascar.
<SPEAKER ID="198" NAME="Charles Tannock">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het illegale en ongekozen regime van Andry Rajoelina staat stijf van de corruptie en heeft talloze schendingen van de mensenrechten op Madagaskar op zijn kerfstok staan, ondanks het feit dat Rajoelina aan de macht kwam vol beloftes om een einde te maken aan de corruptie en de schendingen van de mensenrechten die naar verluidt onder de afgezette voormalige president Marc Ravalomanana hoogtij vierden. Deze ironie zal de reeds jarenlang lijdende bevolking van Madagaskar die voor een groot deel in deerniswekkende armoede leeft niet zijn ontgaan. De EU dient nu te bekijken hoe de doelgerichte maatregelen tegen Rajoelina en diens maatjes en gabbers kunnen worden aangescherpt en mogelijkerwijze gebruik kan worden gemaakt van de bepalingen in het Cotonouverdrag ten aanzien van wanbestuur en de nodige sancties kunnen worden opgelegd.

De Afrikaanse Unie (AU) kan veel meer doen. We hebben wel veel platitudes uit de mond van de AU kunnen optekenen, maar tot nog toe nog maar weinig concreets te zien gekregen. Zo zou de Unie kunnen bemiddelen voor een akkoord tussen Rajoelina en Ravalomanana, zodat de voormalige president zonder enig risico naar Madagaskar terugkeren kan. Rajoelina zou zijn rivaal ook de mogelijkheid moeten bieden om zich kandidaat te stellen voor de presidentsverkiezingen van september dit jaar.

Helaas zijn de tekenen als het om stabiliteit en verzoening in Madagaskar gaat niet bijster hoopgevend. Toch hoop ik dat er in de komende maanden een vredelievende oplossing voor de situatie tot stand komt.
<SPEAKER ID="199" NAME="Véronique De Keyser">
auteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, het is niet de eerste keer dat wij in dit Parlement over de tragische gebeurtenissen in Madagaskar spreken.

Sinds de resolutie van februari 2010 is de situatie van de bevolking van Madagaskar nauwelijks veranderd, zo niet verslechterd. Ik denk in de eerste plaats aan de bevolking, want die is het voornaamste slachtoffer. Daarnaast vindt er momenteel een machtsstrijd plaats waaraan geen einde lijkt te komen.

Het Europees Parlement heeft al meer dan een jaar geleden duidelijk zijn steun uitgesproken voor het idee van een democratisch proces dat tot verkiezingen zou kunnen leiden. Dat is nog steeds niet gebeurd. Rajoelina is nog steeds aan de macht. We bevestigen in deze resolutie nogmaals dat hij niet mag deelnemen aan nieuwe verkiezingen. Dat moet duidelijk zijn.

Ik zou ervoor willen pleiten dat de huidige onderhandelingen met de Ontwikkelingsgemeenschap van Zuidelijk Afrika (SADC), die tot op heden nog geen duidelijke resultaten hebben opgeleverd, nog een kans krijgen om tot een goed einde te worden gebracht. Daarom kies ik voor een gematigde toon met betrekking tot de situatie, om nog een kans te geven aan de onderhandelingen, die op zeer korte termijn zouden moeten plaatsvinden en hopelijk tot resultaten zullen leiden.
<SPEAKER ID="200" NAME="Marie-Christine Vergiat">
auteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, voor deze keer kan de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links vandaag de toon van de resoluties die ons worden voorgelegd slechts betreuren. Dat geldt in het bijzonder voor de resolutie over Madagaskar. In februari 2010, bij de aanneming van de vorige spoedresolutie over dit land, ben ik al eens in de gelegenheid geweest om deze en andere resoluties te betreuren.

In dit land, zoals in veel andere Afrikaanse landen, geeft de Europese Unie blijk van haar politieke onmacht en door een verzwaring van de economische sancties tegen dit land te eisen zullen we de zaken niet vooruit helpen. De enige slachtoffers van deze situatie zijn en blijven de Malagassische burgers, die daar toch geen behoefte aan hebben. Wij hadden liever gezien dat het Europees Parlement duidelijk zijn steun had uitgesproken voor de bemiddelaar van de Ontwikkelingsgemeenschap van Zuidelijk Afrika, die al een jaar lang geen moeite heeft gespaard om een oplossing te vinden die zo breed mogelijk wordt gedragen.

We hadden liever een boodschap gezien waarin het bemiddelingswerk van de heer Chissano werd toegejuicht, die een routekaart heeft gepresenteerd aan de SADC voor het oplossen van de politieke crisis in Madagaskar. Zaterdag zal er in Johannesburg een nieuwe bijeenkomst van de SADC plaatsvinden in aanwezigheid van alle vertegenwoordigers van de verschillende Malagassische politieke stromingen, met als doel om deze routekaart te bekrachtigen.

We willen het opnemen voor de Malagassische bevolking en hun zeggen dat het uitsluitend aan hen is om te beslissen over hun leiders, zonder internationale druk. Het is de rol van de Europese Unie om hen daarbij te helpen. Wij sluiten ons daarom niet aan bij deze partijdige resolutie, waarmee we olie op het vuur dreigen te gooien in plaats van de inspanningen van de SADC te steunen, en wij weigeren om de verzwaring van de economische sancties te steunen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Mijnheer de Voorzitter, net als de vorige sprekers wil ik vermelden dat er sinds onze vorige bespreking van de situatie in Madagaskar op 20 februari 2010 geen vooruitgang is geboekt. We zouden kunnen zeggen dat er geen transitie naar democratie heeft plaatsgevonden maar naar een nog ernstiger crisis dat een jaar en een paar maanden geleden. De bijeenkomst van de Ontwikkelingsgemeenschap van Zuidelijk Afrika in Gaborone werd gepresenteerd als een laatste kans. Helaas hebben we gezien dat de bijeenkomst is mislukt. Ik ben van mening dat we erop mogen hopen dat bij de bijeenkomst van dit weekend, op zaterdag, er toch een aantal positieve ontwikkelingen zullen zijn.

Daartegenover staat dat de economische en sociale situatie van Madagaskar zeer ernstig is. De meerderheid van de bevolking leeft van minder dan 1 dollar per dag. Hoe kan een uitweg uit deze situatie worden gevonden? Door een neutraal, inclusief transitieproces waarin ieder zich kan vinden. We zijn hier niet om aan een bepaalde partij onze steun te geven maar om het idee van een dergelijk proces te steunen.
<SPEAKER ID="202" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, na de staatsgreep heeft de regering van Rajoelina Madagascar veranderd in een brandhaard van politieke instabiliteit. Het is een land waarin geen scheiding der machten is, waarin de media onder controle staan van de regering, waarin de mensenrechten geschonden worden en de huidige veiligheidstroepen zich misdragen ten opzichte van de bevolking, die rechtstreeks te lijden heeft gekregen onder de politieke gevolgen. Dit onwettige regime veroorzaakt allerlei enorme humanitaire problemen in het land dat rijk is aan hulpbronnen, door het gebrek aan eerste levensmiddelen, water en sanitaire voorzieningen, gezondheidszorg en onderwijs.

De Europese Unie moet haar humanitaire hulp aan de bevolking voortzetten en bijdragen aan een akkoord tussen de partijen, dat gericht is op een neutrale overgangsregering die op een consensus berust en inclusief is, teneinde de grondwettelijke orde te herstellen en op te roepen tot vrije, transparante en democratische verkiezingen die alle bewegingen en politieke leiders in staat stellen om vrij deel te nemen en die Madagaskische volk zijn eigen toekomst laten bepalen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie veroordeelt nogmaals de omstandigheden waaronder de heer Rajoelina aan de macht is gekomen in Madagaskar. De zeer instabiele politieke situatie van het land is uiterst verontrustend. Er vinden talrijke schendingen van de mensenrechten plaats: geweld tegen betogers, onrechtmatige arrestaties, willekeurige gevangenschap en misstanden jegens journalisten en politieke tegenstanders. De veiligheidsdiensten kunnen straffeloos hun gang gaan.

Leiders van politieke oppositiebewegingen worden gevangen genomen. Wij eisen hun vrijlating. Bovendien bedreigt het ongecontroleerde beheer van de natuurlijke rijkdommen van het land de ontwikkelingsperspectieven voor de komende generaties en kan het leiden tot een milieuramp. Wij veroordelen de illegale exploitatie van de minerale hulpbronnen, alsmede de plundering van kostbaar hout en met name rozenhout.

Het herstel van de rechtsstaat in Madagaskar is bijzonder spoedeisend en daarvoor is het noodzakelijk dat er vrije, transparante en democratische verkiezingen worden georganiseerd met internationale hulp en bovenal met hulp van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="204" NAME="Filip Kaczmarek">
namens de PPE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, in onze resolutie veroordelen wij de veelvuldige schendingen van de mensenrechten en de veelvuldige gewelddaden van de Malagassische veiligheidsdiensten tegen hun eigen bevolking en dringen wij aan op ontbinding van alle politieke milities, op volledige eerbiediging van de mensenrechten, burgerrechten, de politieke, sociale en economische rechten en het herstel van de rechtsstaat. We eisen de onmiddellijke vrijlating van politieke gevangenen en de directe terugkeer van politieke ballingen. Het herstel van de grondwettelijke orde is een voorwaarde voor terugkeer naar normaliteit in Madagaskar. Wat nodig is, zijn vrije, transparante en eerlijke verkiezingen die onder toezicht van de internationale gemeenschap zijn georganiseerd en voldoen aan democratische normen. Ons belangrijkste dilemma is op welke wijze we de humanitaire hulp aan de Malagassische bevolking kunnen opvoeren, omdat we het niet-constitutionele regime niet erkennen. Ik hoop dat deze hulp ondanks alles effectief kan zijn.
<SPEAKER ID="205" NAME="Corina Creţu">
namens de S&D Group-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is nu twee jaar geleden dat een militair regime gewapenderhand de macht in Madagaskar heeft overgenomen. Sinds die tijd heeft het geen van haar beloftes waargemaakt en is er dus nog altijd geen democratie, geen politieke pluraliteit en geen vrijheid van meningsuiting.

Het feit dat de Afrikaanse Unie het lidmaatschap van het land heeft opgeschort met de verklaring dat ze het politieke regime illegaal acht, heeft - in combinatie met opschorting van de hulp van het IMF en de Wereldbank - geleid tot de internationale isolatie van de regering en verergering van de problemen van de bevolking, verstoken als deze nu is van buitenlandse hulp.

Met het oog daarop worden er in onze ontwerpresolutie twee pakketten maatregelen uiteengezet: een oproep aan de EU alsook de Veiligheidsraad om enerzijds het door de Afrikaanse Unie afgekondigde visumverbod uit te breiden naar al hun lidstaten en anderzijds om de humanitaire hulp aan de burgerbevolking in Madagaskar op te voeren.

Op politiek vlak dient de EU er bij de politieke partijen in Madagaskar op aan te dringen dat zij hun onmiskenbare conflicten achterlaten en zich aansluiten bij de door de Zuid-Afrikaanse Ontwikkelingsgemeenschap voorgestelde routekaart om de crisis te boven te komen.

Daartoe is een besluit van de voormalige president Marc Ravalomanana om naar zijn land terug te keren van cruciaal belang, daarbij rekening houdend met het feit dat de huidige leiders hem dwingen om tussen ofwel ballingschap ofwel levenslange dwangarbeid te kiezen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Kristiina Ojuland">
namens de ALDE Group-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, een militaire staatsgreep in Madagaskar werd gevolgd door voortdurende schendingen van mensenrechten en burgerlijke vrijheden. We hebben aan moeten zien hoe de uitvoerende, wetgevende en recht sprekende bevoegdheden alsook de media zijn samengebald in handen van Andry Rajoelina die zichzelf getooid heeft met de titel van president van de Hoge Overgangsautoriteit.

Het doet me deugd dat de EU en haar lidstaten niet zijn overgegaan tot erkenning van deze onwettelijke regering. Het is uitgesloten dat wij ooit enige autoritaire heerser om wat voor reden ook officieel erkennen door formele betrekkingen met hem aan te gaan, ook al hebben we dat in het verleden niet nagelaten. Ik ben dan ook ingenomen met de totnogtoe aan het regime opgelegde sancties en zou de internationale gemeenschap willen aanmoedigen om deze uit te breiden, teneinde de regering van Rajoelina uit het zadel te lichten en zo te zorgen voor een echte en definitieve overgang naar de democratie.
<SPEAKER ID="207" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de staatsgreep van maart 2009 is gevolgd door geweld, mensenrechtenschendingen waaronder willekeurige arrestaties van oppositieleiders en onveiligheid in het land. Deze zaken moeten worden onderzocht en de schuldigen moeten worden gestraft. Het regime boycot de internationale en regionale inspanningen om de vrede te herstellen en vrije verkiezingen te organiseren voor een legitieme, democratische regering. We moeten onze inspanningen om oplossingen te vinden echter niet opgeven. Daarnaast moet de politieke militie zo snel mogelijk worden ontbonden en het machtsmisbruik van de veiligheidstroepen tegen de bevolking worden beëindigd. Het is cruciaal dat er zo snel mogelijk vrije, democratische verkiezingen worden georganiseerd zodat er een legitieme, grondwettelijke orde kan worden ingesteld en de wederopbouw van het land van start kan gaan. Daarom roep ik de Commissie en de Raad op om hun inspanningen voort te zetten en sneller uit te breiden, om oplossingen te bieden en ook de randvoorwaarden voor het organiseren van vrije verkiezingen en bescherming van de mensenrechten in Madagaskar.
<SPEAKER ID="208" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, de bevolking van het op drie na grootste eiland ter wereld lijdt al sinds de militaire coup in 2009. In Madagaskar is een illegale regering aan de macht, die niet door het volk is gekozen. Zelfs de natuurlijke rijkdommen en hernieuwbare natuurlijke hulpbronnen hebben geen welvaart gebracht. De Malagassiërs leven in armoede en ellende op hun eiland.

Herhaaldelijke schendingen van de mensenrechten, het lastigvallen van politici, gelovigen en het maatschappelijk middenveld, herhaaldelijke willekeurige arrestaties, het plunderen van kerken en het intimideren van de pers zijn dagelijkse praktijken in het land. De lijst is zelfs nog langer: mediacensuur, het arm houden van de bevolking, illegale arrestaties, verdwijningen en marteling.

Naast het humanitaire leed wordt ook de biodiversiteit van Madagaskar bedreigd. De flora en fauna van het eiland hebben zich in afzondering ontwikkeld en zijn onvervangbaar en uniek in de wereld.

Het volk moet zijn toekomst zelf in de hand hebben en de Europese Unie moet de Malagassiërs op alle mogelijke manieren steunen.
<SPEAKER ID="209" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Mijnheer de Voorzitter, de situatie in Madagaskar is een klassiek voorbeeld van oude wijn in nieuwe zakken. Dit illegale regime is in 2009 met militaire steun aan de macht gekomen en de situatie is er geen haar door beter op geworden. Alle oude slechte gewoonten zijn gewoon gebleven: wederrechtelijke dodingen, geestelijke en lichamelijke marteling van gevangenen, overbevolkte gevangenissen en te pas en te onpas gebruikte voorlopige hechtenis en natuurlijk de enorme armoede met het minimumloon van USD 35,- per maand.

De oplossing is eenvoudig. Er is daar een democratische regering nodig en wij in de Europese Unie moeten ons inspannen voor de totstandkoming daarvan, want anders is enige vooruitgang een utopie. Als we kunnen zorgen voor vrije verkiezingen en een nieuwe regering, kan de Europese Unie tezamen met andere internationale organen, de Afrikaanse Unie in het bijzonder, dit land aan de hand nemen op zijn weg naar democratie en economisch herstel.
<SPEAKER ID="210" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, sinds de machtsovername in maart 2009 is de politieke situatie in Madagaskar onstabiel en zijn er voortdurend nieuwe onlusten. De regering-Rajoelina schendt de mensenrechten en onderdrukt haar eigen burgers.

In mei 2011 namen vertegenwoordigers van de ACS-EU-groep het standpunt in dat Madagaskar snel een goed functionerende overgangsregering moet hebben. Momenteel wordt geprobeerd uit deze crisis te komen en daarvoor heeft de Gemeenschap voor de ontwikkeling van Zuidelijk Afrika (SADC) elf Malagassische politieke partijen uitgenodigd voor een topbijeenkomst in Botswana. Drie van de belangrijkste oppositiepartijen hebben deze routekaart echter afgewezen, omdat Rajoelina daarin tot de volgende verkiezingen aan de macht kan blijven. Rajoelina heeft tot nu toe alle mogelijke eerdere pogingen om een overeenkomst te bereiken gefrustreerd. Waarom zou hij dit keer dan moeten worden vertrouwd? De Europese Unie en de internationale gemeenschap moeten daarom ingrijpen om een eind te maken aan de illegale regering van Rajoelina.
<SPEAKER ID="211" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de oorzaak van de huidige politieke crisis in Madagaskar is de militaire staatsgreep van twee jaar geleden, waardoor de democratisch gekozen president van Madagaskar, Marc Ravalomanana, gedwongen werd om af te treden en in ballingschap te gaan. De machtsovername door het leger is sterk veroordeeld door de internationale gemeenschap, inclusief de Europese Unie die onmiddellijk is overgegaan tot stopzetting van de ontwikkelingshulp. Bovendien is Madagaskar geschorst als lid van de Ontwikkelingsgemeenschap van Zuidelijk Afrika en de Afrikaanse Unie, waardoor het eiland nog verder in een isolement is geraakt. De politieke crisis in Madagaskar is nu in een beslissende fase terechtgekomen. Er bestaat een kans dat de politieke leiders in de lopende onderhandelingen een einde maken aan de crisis. Dat is een gelegenheid bij uitstek om de grondwettelijke orde te herstellen en nieuwe verkiezingen uit te schrijven. Deze gesprekken zijn ook van grote betekenis voor het herstel van de fondsen voor dit land dat eerder 600 miljoen euro aan EU-ontwikkelingshulp aan zijn neus voorbij zag gaan. Ik hoop dat de partijen die tot nu toe in conflict waren, in staat zijn om een routekaart in te voeren die voorziet in het ontstaan van een overgangsregering, totdat er nieuwe en naar ik hoop eerlijke verkiezingen worden uitgeschreven.
<SPEAKER ID="212" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst zeggen dat ik het zeer betreur dat de Portugese versies van deze resoluties vanmiddag pas zo laat beschikbaar waren. Sommige ervan zijn nog steeds niet beschikbaar, en ik wil daar krachtig tegen protesteren.

Wat de situatie in Madagaskar betreft, kan de Europese Unie haar steun geven aan een verzoeningsproces, maar ze moet zich daarbij wel onthouden van ingrijpen of inmenging in zaken waarover alleen de bevolking van Madagaskar kan besluiten. De Europese Unie moet vooral geen partij kiezen in dit conflict. Wat we doen, moet in het belang zijn van de bevolking van Madagaskar en niet van één van de bij het conflict betrokken partijen.

Het is belangrijk om de inspanningen te steunen van de Ontwikkelingsgemeenschap van Zuidelijk Afrika om het conflict op te lossen en een politieke oplossing voor deze crisis te vinden, en daar een vervolg aan te geven. We willen van onze kant hier benadrukken dat het vermogen van de bevolking van Madagaskar om hun eigen toekomst te kiezen en te bepalen, gerespecteerd moet worden.
<SPEAKER ID="213" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de huidige politieke crisis in Madagaskar vormt een bedreiging voor de democratie en de stabiliteit in de regio. Het afzetten van de democratisch gekozen president heeft geleid tot een klimaat van geweld en onzekerheid. Ik wijs erop dat de internationale donoren hun financiële steun aan de bevolking van het eiland hebben teruggetrokken. Dit betekent dat Madagaskar nu een armoedepercentage van 80 procent heeft. De VS zijn gestopt met belastingvrijstelling voor textielimport vanuit dit land om dezelfde reden. Dit heeft geleid tot het verdwijnen van een van de belangrijkste bronnen van het nationaal inkomen. Ik verwelkom de inspanningen van de Ontwikkelingsgemeenschap van Zuidelijk Afrika om een eind aan de crisis te maken en de democratie in het land te herstellen. Naar mijn mening is het cruciaal om regionale organisaties te betrekken bij het wegnemen van deze spanningen en om een politiek compromis te kunnen bereiken.
<SPEAKER ID="214" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de politieke crisis in Madagaskar heeft ertoe geleid dat dit land internationaal geïsoleerd is geraakt. De Europese Unie heeft door middel van handhaving van de bepalingen van de Overeenkomst van Cotonou de financiële hulp stopgezet en het IMF en de Wereldbank hebben hetzelfde gedaan. Ik steun de maatregelen van de Europese Unie, nu de overgang naar een democratisch systeem voor onbepaalde tijd in gevaar wordt gebracht door de illegale en daarmee ongrondwettelijke wijze waarop Rajoelina de macht greep.

Aan de andere kant is de beslissing om sancties in te stellen altijd moeilijk, vanwege de onvermijdelijke humanitaire, economisch en sociale gevolgen. We moeten aan het Malagassische volk denken, dat onze steun nodig heeft. We moeten die laten zien door niet alleen op te roepen tot vrije, pluralistische verkiezingen en herstel van de democratie maar ook concreet, door de juiste humanitaire hulp te bieden.
<SPEAKER ID="215" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, pas sinds juli 2003 is Madagaskar weer begonnen met het actief deelnemen aan het leven van de Afrikaanse Unie, aangezien het land tot aan de jaren '90 vooral met niet-geallieerde socialistische landen politieke en economische betrekkingen had.

Middels de militaire staatsgreep van maart 2009, echter, heeft de voormalige burgemeester van de hoofdstad zich in het presidentiële paleis geïnstalleerd, dat al was bezet door het leger dat hem steunde. Na negentien maanden van institutionele crisis in het land, juist op de dag waarop bijna acht miljoen Malagassiërs waren opgeroepen om over de hervorming van de grondwet te stemmen, is afgelopen november 2010 elke hoop op het bouwen van een echte democratie in deze voormalige Europese kolonie vervlogen. Er is nu een overgangsregering in Madagaskar, maar dat voorspelt weinig goeds, noch op economische niveau - als we bedenken dat de mensen daar minder dan een dollar per dag te besteden hebben - noch op humanitair niveau.

Omdat noch de Europese Unie noch de Afrikaanse Unie tot nu toe geen enkel compromis met de regering van Madagaskar heeft bereikt, zijn er enkele maatregelen genomen, waaronder het opschorten van hulp van het Internationaal Monetair Fonds en de Wereldbank, alsook onze nagelaten erkenning van de overgangsregering. We veroordelen de staatsgreep en benadrukken de urgente noodzaak van vrije en transparante verkiezingen, gemonitord door de internationale gemeenschap.
<SPEAKER ID="216" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik koesterde veel respect voor u, maar het is toch echt aan de spreker zelf om te bepalen hoe snel hij spreekt, dat moet echt aan de spreker worden overgelaten. De sprekers in het Parlement mogen niet het risico lopen dat hun interventie gestoord wordt door onderbrekingen van de Voorzitter namens de tolken. Mag ik u daar dringend op wijzen?

(Tekenen van onrust)
<SPEAKER ID="217" NAME="De Voorzitter">
Lord Dartmouth, ik deel uw mening voor het grootste deel, maar onze tolken geven ook aan dat zij het tempo niet kunnen bijhouden. Wanneer ik een spreker onderbreek, geef ik hem uiteraard altijd extra tijd, dus is iedereen tevreden - de spreker is tevreden, u bent tevreden dat er getolkt wordt, en onze tolken zijn uiteraard ook tevreden. Dat is de bedoeling van het werk dat we hier doen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="218" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, sinds de militaire coup in maart 2009 beheersen de politieke instabiliteit en de verslechtering van de humanitaire situatie steeds meer het dagelijks leven van de Malegassiërs. Met de politieke crisis hebben ze nog meer problemen om basisvoedsel, water, hygiënische producten en gezondheidszorg te krijgen.

De huidige machthebbers hebben de uitvoerende, wetgevende en rechterlijke macht illegaal gemonopoliseerd en controleren de media. De veiligheidsdiensten van het land maken zich schuldig aan geweld tegen burgers. Veel activisten zijn om politieke redenen gevangen gezet en voormalige politieke leiders zijn het land uit gevlucht.

De huidige onderhandelingen moeten worden opgevoerd en er moet een uitweg worden gevonden om de constitutionele orde te herstellen. De mensenrechtenschendingen vereisen onafhankelijk onderzoek. De Europese Unie moet meer humanitaire hulp aan Madagaskar geven en doorgaan met gerichte sancties, totdat er een oplossing voor de politieke crisis is gevonden.
<SPEAKER ID="219" NAME="Günther Oettinger">
lid van de Commissie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte Parlementsleden, de Commissie en de hoge vertegenwoordiger, mevrouw Ashton, maken zich grote zorgen over de situatie in Madagaskar en we hebben beloofd de mensen in dat mooie land te zullen blijven steunen.

We hechten groot belang aan het overwinnen van deze aanhoudende politieke crisis en de economische en sociale gevolgen ervan op de bevolking van Madagaskar waar de mensen van dag tot dag sterker onder gebukt gaan.

Net als u, leden van het Europees Parlement, volgen wij de ontwikkeling van zeer dichtbij en proberen we met al onze diplomatieke mogelijkheden een einde te maken aan de crisis.

De voorbije twee jaar heeft het land heel wat stappen achteruit gezet en werd vooruitgang geblokkeerd. Nu hebben we volgens mij echter een keerpunt bereikt. Twee dagen geleden, op 7 juni, gingen in Gaberone gesprekken van start tussen de Ontwikkelingsgemeenschap van zuidelijk Afrika (SADC) en de verschillende spelers in het land, om een oplossing voor de crisis te vinden die gebaseerd is op neutraliteit en consensus, waarbij alle relevante groeperingen betrokken zijn en die door de internationale gemeenschap en de brede meerderheid van de burgers van Madagaskar gesteund kan worden.

We hopen erop, rekenen erop en proberen er mee voor te zorgen dat de gesprekken succesvol verlopen, zodat de Afrikaanse Unie en de internationale gemeenschap, met inbegrip van de EU, Madagaskar kunnen helpen en steunen om terug te keren naar de grondwettelijke rechtsstaat.

We kanten ons echter tegen elke poging om een overgang naar een eenzijdige 'de facto'-regering te bewerkstellingen. Daarom heeft de Europese Raad vorige week besloten om de maatregelen die op basis van artikel 96 van de Overeenkomst van Cotonou werden opgelegd, met nog eens een half jaar te verlengen. Dat heeft geen gevolgen voor humanitaire hulp en maatregelen ter bestrijding van armoede, op voorwaarde dat ze in overeenstemming zijn met de bepalingen van dat artikel.

We zijn nog altijd bereid om het overgangsproces politiek en financieel te steunen, op voorwaarde dat het op een consensus is gebaseerd. Het moet gestoeld zijn op een stappenplan dat door de lokale spelers is overeengekomen en de steun genieten van de SADC, de Afrikaanse Unie en de internationale gemeenschap. Tegen die achtergrond hoop ik na twee slechte en moeilijke jaren op positieve ontwikkelingen. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="220" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt zo dadelijk plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="221" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Al enige maanden buigt heel Europa zich over de situatie in de Noord-Afrikaanse landen en observeert zij met onverhulde bezorgdheid de processen die zich in onze directe nabijheid afspelen. Vandaag keren we terug naar een ander land van het Afrikaanse continent dat al sinds lange tijd diep is weggezakt in chaos en politieke vergetelheid.

Madagaskar is een rechteloze staat geworden, waarin een illegaal regime toestaat dat het land wordt geplunderd en ondergedompeld in chaos. Repressie en het gebrek aan eerbied voor de rechten van de eigen burgers leiden slechts tot verergering van de situatie en dat loopt helaas meestal uit op bloedvergieten. Het aandringen op herstel van de grondwettelijke orde en het houden van open en vrije verkiezingen onder toezicht van de internationale gemeenschap lijkt op demagogie, het is echter de enige weg naar normaliteit in Madagaskar. We mogen daarnaast niet vergeten dat sancties weliswaar succesvol kunnen zijn, maar dat ze wel gepaard moeten gaan met een goed voorstel voor het oplossen van de politieke crisis. Hoe langer de huidige situatie voortduurt, hoe moeilijker het wordt om in de toekomst in Madagaskar de rechtstaat in te voeren.
