<CHAPTER ID="015">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="165" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut uit hoofde van artikel 150.

Krachtens artikel 150 mogen wij ten hoogste dertig minuten aan dit onderwerp besteden. Er waren echter meer dan 74 verzoeken om in dit kader het woord te mogen voeren. Het is duidelijk dat we al die verzoeken niet kunnen honoreren. Het is simpelweg onmogelijk om de bijdragen van 74 sprekers, die elk een minuut het woord mogen voeren, in dertig minuten te proppen.

Wij hebben dus voor het eerst, aan de hand van duidelijke criteria, vooraf een selectie gemaakt van afgevaardigden aan wie voor één minuut het woord zal worden verleend. Degenen die om spreektijd verzochten in een ander debat met opmerkingen van één minuut, maar niet de kans kregen om het woord te voeren, zullen nu, waar mogelijk, aan de beurt komen. Degenen die al in andere debatten het woord hebben gevoerd, krijgen geen spreektijd.

De afgevaardigden die geen spreektijd krijgen, zijn eerder al in een e-mailbericht hiervan in kennis gesteld. Zij hoeven dus hier niet vergeefs te wachten tot ze het woord krijgen. Ik vraag u om uw begrip voor deze werkwijze. Het was de enige manier om het debat op een ordelijke wijze te kunnen voortzetten.

Degenen aan wie het woord is verleend, kunnen dus nu direct beginnen.
<SPEAKER ID="166" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, Soedan is van plan om op 11 april een president, een parlement en regionale raden te verkiezen. Dat zijn de eerste verkiezingen in Soedan in 24 jaar en we volgen de ontwikkelingen in het land met grote belangstelling.

Tegen de president van Soedan, Umar Hassan Ahmed al-Bashir, die via een staatsgreep aan de macht kwam, loopt een arrestatiebevel van het Internationaal Strafhof in Den Haag, wegens misdrijven tegen de menselijkheid. Iedereen weet hoe Soedan onder zijn gewelddadig regime heeft geleden. Alleen al in de eerste maanden van dit jaar zijn in het zuiden van Soedan niet minder dan 400 mensen gedood. Het is moeilijk te zeggen hoe vrij de verkiezingen zullen zijn. Maandag dreigde al-Bashir ermee de internationale verkiezingswaarnemers het land uit te zetten. Hij zei dat als ze zich met de Soedanese aangelegenheden bemoeien, hij hun vingers af zou snijden.

We weten dat Soedan een land in nood is. Tijdens de internationale donorconferentie vorige zondag in Caïro zei de vertegenwoordiger van Egypte dat de landen van de wereld ruim 1,4 miljard euro zullen moeten vinden voor de heropbouw van de regio Darfur in Soedan. Ik hoop dat de verkiezingen in Soedan de voorwaarden zullen creëren voor een ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="167" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Er is de laatste tijd veel gesproken over het herstel van de economie van de EU, maar het merendeel van de lidstaten heeft het einde van de crisis nog niet in zicht. In het openbaar blijft het gesprek over de crisis beperkt tot de toestand van de staatsfinanciën, al heeft de snel groeiende werkloosheid in sommige oostelijke lidstaten van de Unie reeds een kritiek niveau bereikt. Het is vreemd om hoge vertegenwoordigers van de EU en het EP de regeringen te horen prijzen over hun uitstekende werk, terwijl het aantal werklozen in die landen elke maand met dramatische cijfers groeit, de sociale garanties worden gereduceerd en het aantal mensen dat onder de armoedegrens leeft, toeneemt. Het wordt voor mensen uit die landen wel erg moeilijk om te bepalen of de Europese Unie een beleid van armoedevermindering uitvoert of de armoede op het sociale vlak daadwerkelijk vergroot. Naar mijn mening verdienen regeringen die er niet in slagen de problemen met het stabiliseren van de werkloosheid op te lossen, geen lof. De Europese Commissie zou meer verantwoordelijkheid moeten nemen en op verantwoordelijke wijze toezicht moeten houden op de uitvoering van de crisisbeheersingsplannen van nationale regeringen, met name op het vlak van sociale hervormingen, en zou de effecten van dergelijke hervormingen op de bevolking moeten beoordelen.
<SPEAKER ID="168" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, in het Italiaanse parlement zijn zestien personen gekozen die zijn veroordeeld voor diverse strafbare feiten en bij de afgelopen Europese verkiezingen heeft Italië drie Parlementsleden afgevaardigd die in een definitief vonnis zijn veroordeeld.

Er bestaat in Europa geen wetgeving uit hoofde waarvan het personen die in een definitief vonnis zijn veroordeeld of in afwachting zijn van verdere gerechtelijke stappen is verboden zich kandidaat te stellen voor verkiezing; alles wordt overgelaten aan het oordeel van de lidstaten. Italiaanse burgers hebben het programma "Parlamento pulito", "schoon parlement", in het leven geroepen. Wij roepen de Commissie constitutionele zaken er daarom toe op de Akte betreffende de verkiezing van de vertegenwoordigers in het Europees Parlement door middel van rechtstreekse algemene verkiezingen zodanig te amenderen dat de afwezigheid van een strafrechtelijke veroordeling, ook wanneer deze niet definitief is geworden, een voorwaarde wordt voor de verkiesbaarheid in het Europees Parlement.

De voorzitter van de Commissie constitutionele zaken in het vorige Parlement, de heer Leinen, had deze kwestie op zich genomen, maar alles is vervolgens overgedragen aan zijn opvolger, de heer Casini, die al heeft verklaard dat deze commissie dit werk niet zal voortzetten.

Wij wijzen erop dat dit niet alleen onder de bevoegdheid van de Commissie constitutionele zaken valt, maar dat in artikel 223 (ex-artikel 190) van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie nota bene is bepaald dat het Europees Parlement een ontwerp opstelt voor een in alle lidstaten eenvormige verkiezingsprocedure.
<SPEAKER ID="169" NAME="Catherine Grèze" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, de luchthaven van Hondarribia is door de burgerluchtvaart geklasseerd als een van de gevaarlijkste van het land. De landings- en startbanen ervan bevinden zich boven het centrum van Hendaye en Irún, en de Frans-Spaanse overeenkomst waarin het aantal toegestane vluchten is vastgelegd, wordt niet nageleefd. Niettemin wordt uitbreiding van deze luchthaven overwogen, tegen het advies van omwonenden en volksvertegenwoordigers aan weerszijden van de grens, die sowieso tegen instandhouding van het huidige verkeersaanbod zijn.

Stemt de Europese Commissie in met de vernietiging van de beschermde natuurgebieden van de Baai van Chingoudy, site van de Overeenkomst van Ramsar en Natura 2000-gebied, waarvan zij het herstel zelf heeft gefinancierd?

Bovendien beschikt de Europese agglomeratie Bayonne-San Sebastián in Baskenland al over een internationale luchthaven die te weinig gebruikt wordt en die ver van kwetsbare natuurgebieden verwijderd ligt. Zou het niet verstandiger zijn om de verbindingen in Biarritz te verbeteren door niet-vervuilend vervoer te introduceren? Ik zou graag willen weten welke maatregelen de voorzitter met betrekking tot deze uitbreiding zal nemen.
<SPEAKER ID="170" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
- (PL) Mevrouw de Voorzitter, ik zou nader willen ingaan op de kwestie van de moord op de Russische journalist Maxim Zuev. Deze man, een bekende journalist en blogger, werd ongeveer een week geleden in Kaliningrad van het leven beroofd. Het is niet de eerste keer dat in Rusland een journalist om het leven wordt gebracht. Sinds 2000 zijn er minstens een tiental soortgelijke gevallen geweest. Dit is een onrustwekkend fenomeen. We weten immers allemaal dat er zonder vrijheid van meningsuiting en zonder de garantie dat journalisten hun werk kunnen doen geen vrijheid of democratie mogelijk is. Dat moeten we in het kader van onze dialoog met Rusland voortdurend blijven benadrukken.

Indien ik hiertoe de toestemming krijg van mijn delegatie voor de betrekkingen met Rusland en van de Commissie buitenlandse zaken, zou ik dit jaar graag nog een seminar organiseren in het Europees Parlement. Ik vind dat ieder van ons, in het kader van besprekingen op verschillende niveaus met onze Russische partners, zou moeten onderstrepen dat de mediavrijheid en de vrijheid voor journalisten om hun beroep uit te oefenen aan de basis liggen van dialoog en vrijheid, zowel in Rusland als in de Europese Unie.
<SPEAKER ID="171" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik wilde graag vermelden dat volgens recente persberichten Amerikaanse openbare aanklagers de Duitse onderneming Daimler ervan heeft beschuldigd steekpenningen te hebben betaald aan buitenlandse gezagsdragers om overheidsopdrachten in de wacht te slepen. In de telastelegging staat dat de onderneming is verwikkeld in langdurige omkoopprocessen. Hetzelfde probleem was ook gerezen met Siemens, die dezelfde praktijk had gevolgd en regeringen van dertig landen had omgekocht om leveranties aan overheidsbedrijven gegund te krijgen, een schandaal waar Griekenland nog steeds van ondersteboven is.

Wij hebben dus niet alleen een financiële maar ook een morele crisis. De Duitse regering heeft tot voor kort corruptie buiten haar grenzen niet vervolgd en doet alsof ze niets van deze feiten afwist. Tot slot laat de Europese Commissie na de wetmatigheid te verdedigen en het geld van de Europese burgers te beschermen, waarvoor ze veeleer een beroep zou moeten doen op het bureau voor fraudebestrijding.
<SPEAKER ID="172" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik moet vandaag in het Europees Parlement het feit aan de kaak stellen dat vanmorgen vroeg om kwart over twee de Turkse korvet Bafra de Griekse territoriale wateren heeft geschonden en de kust van Athene op slechts 18 zeemijlen is genaderd. De korvet wilde zelfs inspectie verrichten op een voorbijvarend Grieks koopvaardijschip.

Hieruit blijkt dus dat hetgeen werd gezegd in het eerste deel van de discussie over het zogenaamde economische probleem van Griekenland niet helemaal klopt. Griekenland heeft vooral een politiek probleem, dat voortvloeit uit het feit dat dit buurland Griekenland met een casus belli bedreigt en de Griekse strijdmachten stelselmatig provoceert door niet alleen de territoriale wateren maar ook het luchtruim te schenden.

(De Voorzitter stelt een probleem met de microfoon vast)

...ik wil erop wijzen dat Griekenland strenge maatregelen heeft genomen die de Griekse gezinnen letterlijk de das om doen en de Grieken op de rand van wanhoop brengen. De Griekse samenleving is hier niet meer tegen bestand, en de Grieken zijn financieel aan het einde van hun Latijn.

Zoals ik al zei is dit vooral een politiek probleem. Wij vragen geen enkele Europese burger om geld, maar wij vragen wel om de steun van de Europese Unie als entiteit opdat wij de storingen van de markten die de euro aanvallen, te boven kunnen komen.
<SPEAKER ID="173" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ongeveer tien jaar geleden hebben de toenmalige veertien EU-lidstaten mijn land, Oostenrijk, zogenaamde 'sancties' opgelegd. Meer dan zeven maanden was het ijstijd. Oostenrijkse ministers mochten niet langer deelnemen aan informele bijeenkomsten van de Raad, maar Oostenrijk moest als nettobetalende lidstaat wel zijn bijdragen blijven betalen. Behalve die sancties was er ook een resultaat. In een onafhankelijk verslag van 'wijzen' werd eenduidig vastgesteld dat regeringsdeelname van de Vrijheidspartij geen gevaar voor de democratie en de mensenrechten vormde. De conclusie luidde dat de als bilaterale maatregel vermomde EU-sanctie geen geldige rechtsgrondslag had. Het ging hier om een ongegrond ingrijpen in de Oostenrijkse soevereiniteit. Ik geloof echter dat de EU hiervan heeft geleerd dat zij respect moet hebben voor de politieke mening van anderen en voor de soevereiniteit van de lidstaten en hun bevolking, en dat is goed. Met het oog op de vredige paasdagen hoop ik ook dat een van de voornaamste inquisiteurs, de huidige EU-afgevaardigde Louis Michel, het na tien jaar toch weer aandurft om in Oostenrijk vakantie te vieren.
<SPEAKER ID="174" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, Frankrijk heeft gisteren een eerbetoon gebracht aan een van zijn politieagenten, de Franse hoofdbrigadier Jean-Serge Nérin, die op 16 maart in de regio Parijs op laffe wijze door de ETA werd vermoord tijdens een vuurgevecht.

Hoewel deze terroristische organisatie verantwoordelijk is voor de dood van bijna 830 mensen in veertig jaar, is dit de eerste keer dat zij het gemunt heeft op een Franse politieagent. Door de dood van de heer Nérin worden wij herinnerd aan onze plicht om samen te werken in de strijd tegen het terrorisme.

Al in een vroeg stadium bleek de Frans-Spaanse samenwerking een voorbeeld op dit gebied te zijn binnen de Europese Unie. Frankrijk en Spanje waren de eerste lidstaten die gemeenschappelijke onderzoeksteams instelden in de Europese justitiële ruimte. Ook de uitvoering van Europese arrestatiebevelen bleek zeer effectief te zijn.

Helaas konden deze inspanningen op het gebied van samenwerking tussen onze politieagenten en onze rechters de moord op de heer Nérin niet voorkomen. Daarom moeten wij deze samenwerking nog verder uitbreiden om het terrorisme beter te kunnen bestrijden.
<SPEAKER ID="175" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, in Val di Susa in Noordwest-Italië probeert een brede burgerbeweging de bouw van een hogesnelheidstreinverbinding - de zogenaamde TAV - tegen te houden.

Het prachtige Val di Susa, dat zich van de Franse grens tot Turijn uitstrekt, is slechts één tot twee kilometer breed, maar wordt reeds doorsneden door een snelweg, een andere belangrijke weg en een spoorlijn.

De campagne "Nee tegen de TAV" heeft duidelijk aangetoond dat er geen rechtvaardiging voor de TAV is. Slechts 38 procent van de reeds bestaande spoorwegcapaciteit wordt benut. De aanleg van de TAV zou enorme schade aan het milieu berokkenen, grondwaterreservoirs vernietigen of vervuilen en gevaarlijke asbest- en uraniumconcentraties doen vrijkomen bij het graven van tunnels.

Het gaat alleen om de belangen van grote ondernemingen, onder meer in de bouwsector. Tienduizenden mensen voeren campagne tegen het project, en schandalig genoeg wordt politiegeweld gebruikt om de aanhangers van de campagne te intimideren.

Ik dring er bij de EU op aan de financiering voor de TAV volledig in te trekken en het TAV-project te schrappen. Het motto van de campagne "Nee tegen de TAV" luidt: "Sarà dura" - wij zullen niet wijken. Een overwinning voor de burgerbeweging in Val di Susa zou een overwinning zijn voor het gezonde verstand en het milieu.
<SPEAKER ID="176" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik maak me steeds meer zorgen over de manier waarop lokale gemeenteraden in mijn kiesdistrict in het noordwesten van Engeland parkeergeld gebruiken om hun inkomsten aan te vullen.

Neem bijvoorbeeld de kleine plaats Congleton, een lokale semi-plattelandsgemeente. De invoering van parkeergeld zal de lokale industrie ernstige schade toebrengen en een achteruitgang in de handel zal leiden tot een verlies van inkomsten, waardoor de toch al sterk onder druk staande kleine en middelgrote ondernemingen failliet dreigen te gaan en mogelijk zelfs hun deuren moeten sluiten.

De mensen geven de Britse regering de schuld, sommigen geven de gecentraliseerde raad de schuld en anderen wijzen weer met hun vinger naar de gemeenteraad, maar zoals altijd gaat hierachter de duistere hand van de Europese Unie schuil, want alle lokale besturen werken immers aan de realisatie van het kader dat werd bepaald in het Europese transportbeleid voor 2010 van de EU.

Weet u, dit is het briljante van de EU: er zit altijd nog één schakel tussen. Of het nu gaat om het sluiten van postkantoren of tweewekelijkse afvalinzameling, er wordt altijd met de vinger naar iemand anders gewezen en de corrumperende invloed van Brussel blijft volledig onopgemerkt.
<SPEAKER ID="177" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik kom uit de West Midlands, en 20 procent van de West Midlands is geclassificeerd als groene zone.

Dankzij de groene zone is de schoonheid van ons landelijk gebied altijd beschermd gebleven en hebben we willekeurige stedelijke uitdijing kunnen tegenhouden. Hiertoe aangemoedigd door de Europese Unie heeft de Britse overheid echter de huizenbouw uitgebreid, waardoor de groene zone nu gevaar loopt. Dit gaat mij met name aan het hart omdat dit gebeurt vlak bij waar ik woon, in de Meriden Gap.

Hieruit blijkt een gebrek aan respect voor onze cultuur en tradities, maar wat kan u dat schelen? Sinds het Verenigd Koninkrijk is toegetreden tot de Europese Unie - of de Europese gemeenschappelijke markt daarvoor - hebt u niets anders gedaan dan onze cultuur en tradities schaamteloos geminacht, en we verwachten inmiddels ook niet anders van u.
<SPEAKER ID="178" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil vandaag het woord tot u en mijn collega's richten om te zeggen dat Europa een nieuwe, veel beter geïntegreerde strategie nodig heeft om het probleem van geweld tegen vrouwen op te lossen.

In steeds meer Europese staten wordt dit thema partijoverschrijdend aangepakt, zelfs als hun visie op de maatschappij in het algemeen verschilt. Het probleem van huiselijk geweld overstijgt namelijk de ideologische sfeer, en houdt direct verband met het menselijk en politiek ideaal van een rechtvaardigere en stabielere samenleving.

Ik wil onderstrepen dat het nodig is om preventief op te treden tegen psychisch geweld tegen vrouwen. Recente onderzoeken hebben uitgewezen dat dit type geweld altijd voorafgaat aan fysiek geweld.

Ik verwelkom het feit dat het Spaanse voorzitterschap de strijd tegen de verschillende vormen van geweld tegen vrouwen tot een politieke prioriteit van de Unie heeft gemaakt. Echter, de maatregelen moeten ook op langere termijn blijven bestaan. Het instellen van een Europees Waarnemingscentrum voor gendergeweld, het invoeren van een beschermingsbevel en een hulplijn zijn gericht op het beperken van dit fenomeen in de Unie, en vormen een steun in de strijd tegen geweld ook buiten de Unie.
<SPEAKER ID="179" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Het verheugt mij dat de Europese Unie en de lidstaten zich hebben verplicht de armoede te bestrijden door 2010 uit te roepen tot het Europees Jaar tegen armoede en sociale uitsluiting, aangezien bijna 80 miljoen inwoners in Europa beneden de armoedegrens leeft. Veel Europeanen, ook mensen met een baan, worstelen elke dag met de armoede en zien niet eens kans een waardig leven te lijden. Er is 17 miljoen euro gereserveerd om de geplande maatregelen van Europa in 2010 uit te voeren en dit bedrag zal worden gebruikt om informatiecongressen, werkgroepen en openbare raadplegingen te organiseren met als doel de stereotiepen van armoede te overwinnen. Dit is op zich een uitstekend initiatief, maar hoe zorgen wij dat deze middelen effectief en op transparante wijze worden gebruikt en rechtstreeks ten goede komen aan de burgers die ze het meeste nodig hebben? Ik zou willen benadrukken dat het onmogelijk is om in één jaar de toenemende armoede te bedwingen. Daarom zou ik de EU-instellingen en de lidstaten willen oproepen concrete maatregelen te nemen en op alle niveaus van bevoegdheid toezeggingen voor de lange termijn te doen, om zo te zorgen voor een transparante en gerichte verdeling van de fondsen die bedoeld zijn voor rechtstreekse hulp aan in armoede levende mensen.
<SPEAKER ID="180" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Het besluit van de Israëlische regering om over te gaan tot de uitvoering van het plan voor de bouw van 1 600 nieuwe woningen in Oost-Jeruzalem, de nederzettingen op de Westelijke Jordaanoever uit te breiden, het isolement van de Gazastrook voort te zetten en meer algemeen zijn legeraanvallen op de bezette Palestijnse gebieden te escaleren toont ook de grootste scepticus aan wat de criminele plannen van Israël en meer algemeen de imperialisten zijn ten aanzien van het Palestijnse volk en de volkeren van heel de regio.

Israël opent een nieuwe ronde van moorddadige aanvallen op het Palestijnse volk, nu het verzekerd is van de steun van en verbeterde betrekkingen met de Europese Unie, de VS en de NAVO en nu het intern antagonisme binnen het Kwartet op de spits gedreven wordt. Deze steun is tijdens het recente bezoek van de Israëlische premier aan de Verenigde Staten van Amerika nog eens met bijzondere nadruk en vurigheid herhaald. Toen werd namelijk beklemtoond dat Israël meer is dan de eerste prioriteit voor de geostrategische imperialistische plannen van de VS in de regio.

Wij strijden met de werknemers voor de totstandkoming....

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="181" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Na de Tweede Wereldoorlog en na het opnieuw trekken van de grenzen, bleven ongeveer 400 000 Slowaken achter in Hongarije en een vergelijkbaar aantal Hongaren in Slowakije.

De Hongaarse minderheid is tot op de dag van vandaag ongeveer gelijk in getal gebleven, maar in Hongarije ligt de zaak anders. De Slowaakse minderheid is gedecimeerd van de oorspronkelijke 400 000 Slowaken tot minder dan 33 000, met andere woorden, tot nog niet eens één tiende van het oorspronkelijke aantal. Dit kan worden verkaard door het feit dat de Slowaakse overheid de Hongaarse minderheid onderwijs in de moedertaal biedt op meer dan 700 scholen, terwijl de Hongaarse overheid voor de Slowaken in Hongarije slecht één enkele basisschool biedt.

Daarom kan de kritiek op het onderwijs aan Hongaarse minderheden in buurlanden - zoals recentelijk geuit door president Sólyom, een man die zelfgenoegzaam en passief toekijkt hoe zijn regering de etnische minderheden in zijn land onderdrukt - slechts worden omschreven als een aanstootgevende, hypocriete en kwaadwillende provocatie van de Serviërs, Roemenen en Slowaken, die in tegenstelling tot de Hongaren, echt zorgen voor de etnische minderheden op hun grondgebied. Per slot van rekening heeft de Hongaarse ombudsman voor etnische minderheden eveneens gewaarschuwd voor het feit dat Hongarije blijft werken aan de stelselmatige assimilatie van etnische minderheden.
<SPEAKER ID="182" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) De Europese Unie heeft zeer strikte regels betreffende voedselveiligheid, en producenten zijn verplicht om veel geld te investeren in het voldoen aan de regels.

Tegelijkertijd is meer dan 75 procent van het aantal geslachte kippen in de Europese Unie besmet met bacteriën, volgens een recente studie van de Europese Autoriteit voor Voedselveiligheid.

Salmonella en campylobacter, twee van de meest schadelijke bacteriën, zijn aanwezig in drie van de vier kippen die op Europese boerderijen worden gehouden.

Het spreekt vanzelf dat dit soort onderzoeken de burger ongerust maken, wanneer ze in de pers komen. Zodoende moeten we onszelf twee vragen stellen: ten eerste, wat kunnen wij verder doen om ervoor te zorgen dat Europeanen gezond en kwalitatief hoogwaardig voedsel kunnen kopen, en ten tweede, of de op dit moment van kracht zijnde regels - strikt en zeer bureaucratisch - wel de meest geschikte zijn.
<SPEAKER ID="183" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) De nieuwe lidstaten voeren momenteel de hervorming van de Europese wijnsector uit 2007 uit. Hierbij heeft de Europese Commissie in strijd met de wet gehandeld - jammer dat er hier vandaag niemand aanwezig is - toen zij op verzoek van Slowakije, tegen de regels in, de aanduiding Tokaj als beschermde oorsprongsbenaming en tevens als geografische aanduiding heeft geregistreerd. Dit is in strijd met de EU-wetgeving want deze wijn kan alleen in één van deze twee categorieën vallen. In de communautaire E-Bacchus-database staat het Slowaakse verzoek inmiddels niet meer bij de beschermde geografische aanduidingen. Hiermee heeft de Commissie een einde gemaakt aan deze onrechtmatige situatie, waarvoor ik mijn dank uitspreek. Maar er is nog een onrechtmatige situatie, aangezien de Slowaakse nationale wet waarop de registratie is gebaseerd, niet bestaat. Slowakije heeft die namelijk inmiddels buiten werking gesteld. Daarom verzoek ik de Commissie deze onrechtmatige toestand op te heffen.
<SPEAKER ID="184" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de Europese Dienst voor extern optreden is het corps diplomatique dat de Unie in de toekomst zal vertegenwoordigen en dat de hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid zal bijstaan. In het kader van de werkzaamheden van deze dienst moet rekening worden gehouden met de culturele en nationale verschillen binnen de Europese Unie. Elk land moet het gevoel hebben dat zijn belangen, zijn cultuur en zijn ervaringen naar behoren vertegenwoordigd zijn binnen de dienst.

Om dit doel te bereiken, moeten alle landen in dezelfde mate bij het project betrokken worden of op voet van gelijkheid kunnen deelnemen. De vraag is echter hoe het corps van de Europese Dienst voor extern optreden tot stand zal komen. Deze dienst zal bestaan uit ambtenaren van de bevoegde diensten van het secretariaat-generaal van de Raad en de Commissie, alsook uit personeelsleden die door de nationale diplomatieke diensten zijn gedetacheerd. Diplomaten die door de lidstaten worden voorgesteld, zullen slechts een derde van het gehele corps uitmaken. Desalniettemin moet, ongeacht de achtergrond van de personeelsleden en de manier waarop ze bij de dienst terecht zijn gekomen, altijd worden vastgehouden aan het beginsel van evenredige vertegenwoordiging van alle burgers van de EU-lidstaten. Volgens dit beginsel wordt immers al het personeel van de EU-instellingen aangeworven. Er is volgens mij dus geen enkele reden om dat in dit geval anders te doen.
<SPEAKER ID="185" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) De Europese Unie heeft onlangs binnen de Wereldhandelsorganisatie een overeenkomst gesloten met Latijns-Amerikaanse landen, waarin ze zich ertoe verbindt de tarieven voor de invoer van bananen uit die landen geleidelijk aan sterk te verlagen. Ik wil u er graag op wijzen dat deze overeenkomst rechtstreekse en negatieve gevolgen zal hebben voor de Europese bananenproducenten, bijvoorbeeld de producenten op Madeira, Portugal, maar vooral die op de Kanarische Eilanden, Spanje.

Ik herinner eraan dat de producenten in die regio zich als gevolg van fysieke en bergkarakteristieken van deze eilanden en de omvang van hun bedrijven hoe dan ook al in een nadelige positie bevinden, als gevolg waarvan ze permanente moeilijkheden ondervinden die hun ontwikkeling in de weg staan.

Het is dus van groot belang dat we spoedig maatregelen ontwerpen ter bescherming van de producenten op Madeira en de Kanarische Eilanden. We moeten bij het opstellen van die maatregelen rekening houden met de ernstige en rechtstreekse gevolgen van de overeenkomst van Genève voor de Europese invoermarkt, en daarmee dus ook voor de productie en handel in bananen uit deze ultraperifere regio's.
<SPEAKER ID="186" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, het is inmiddels meer dan een jaar geleden dat het bedrijf voor vliegtuigonderhoud SR Technics bekend maakte zijn faciliteit op de luchthaven van Dublin te zullen sluiten, met als gevolg het verlies van meer dan duizend banen. In een poging om die verliezen te compenseren werd er in oktober 2009 namens de werknemers van SR Technics een aanvraag ingediend bij het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering (EFG). Dit formulier werd door de Commissie echter afgewezen als zijnde 'onvolledig' en ik kan bevestigen dat de Ierse regering, bijna vijf maanden later, nog steeds geen volledige aanvraag heeft ingediend.

Terwijl de Ierse regering de afgelopen maanden werd afgeleid door een economisch fiasco dat zij zelf had veroorzaakt en een overvloed aan aftredende ministers, is een aanvraagformulier dat mogelijk honderden levens kan veranderen, ergens op het bureau van een minister blijven liggen.

Dit Parlement is zich ervan bewust dat de Ierse schatkist leeg is. Als een cynicus zou beweren dat de laksheid van de regering mogelijk het gevolg is van haar eigen problemen om te voldoen aan haar kant van de afspraken als de EFG-betalingen eindelijk veilig worden gesteld, zou men hem gelijk moeten geven. Zou de Ierse regering bereid zijn om hier iets aan te doen?
<SPEAKER ID="187" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil graag het woord richten tot alle Parlementsleden en met name tot de heer Potočnik. Mijn uiteenzetting betreft een kwestie die een reden tot bezorgdheid is voor de beoefenaars van speedway, een sport die in veel EU-lidstaten zeer in trek is. Deze kwestie heeft te maken met de tenuitvoerlegging van Richtlijn 2002/49/EG inzake de evaluatie en de beheersing van omgevingslawaai.

De uitvoering van deze richtlijn heeft tot gevolg dat beoefenaars van deze sport verplicht zijn om hun motorfietsen uit te rusten met nieuwe geluiddempers. Deze geluiddempers maken het spektakel enerzijds minder aantrekkelijk omdat het kabaal van de motoren onlosmakelijk met de sport verbonden is. Anderzijds brengen deze geluiddempers risico's met zich mee voor de bestuurders en vormen ze een gevaar voor hun gezondheid en hun leven. Met het oog hierop zou ik de heer Potočnik met klem willen verzoeken om na te denken over een voorstel voor een wijziging die het mogelijk maakt om speedwaywedstrijden uit te sluiten van de toepassing van Richtlijn 2002/49/EG.
<SPEAKER ID="188" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, in het land van Milošević, Servië, in de provincie Vojvodina duurt het geweld tegen de Hongaren voort. De daders worden vrijgesproken of er wordt zelfs helemaal geen aanklacht tegen ze ingediend. Enkele decennia geleden woonden er ongeveer 400 000 Hongaren in Vojvodina, die een derde deel van de bevolking vormden. Vanwege de gedwongen emigratie en de grootscheepse vestiging van leden van de meerderheidsbevolking is hun aantal sindsdien naar 290 000 inwoners en hun percentage naar 13 procent gedaald. De methode van massale aanvallen op minderheden is ingevoerd door de beruchte Servische geheime dienst, de UDBA, en was voornamelijk gericht tegen Albanezen. Deze spontane traditie wordt in het heden voortgezet tegen de Hongaren. Mevrouw de Voorzitter, het Europees Parlement moet vastberaden optreden om het tegen de Hongaren gerichte terrorisme in Noord-Servië een halt toe te roepen. De eerste voorwaarde die moet worden gesteld aan de toetreding van Servië tot de EU is dat er recht wordt gedaan aan de tienduizenden slachtoffers van de massamoorden na de Tweede Wereldoorlog en dat het geweld tegen de Hongaren, dat tot de dag van vandaag voortduurt, wordt beëindigd.
<SPEAKER ID="189" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, vrouwen zijn vandaag nog steeds ondervertegenwoordigd op gebieden als wetenschap en wetenschappelijk onderzoek. In Europa zijn 30 procent van de wetenschappers en slechts 18 procent van de hoogleraren vrouwen. Wij nemen 27 procent van de leidinggevende functies in de wetenschap voor onze rekening. Polen, waar het aantal vrouwen in bestuursorganen van instellingen voor hoger onderwijs en onderzoeksinstellingen 7 procent bedraagt, staat op de voorlaatste plaats van de 27 lidstaten van de Europese Unie.

Met het oog hierop is het onderzoeksproject 'Vrouwen in de wetenschap' van de Poolse Stichting voor academisch ondernemerschap zo belangrijk. In het kader van dit project wordt onderzoek verricht naar de oorzaken van discriminatie en wordt gezocht naar doeltreffende maatregelen om discriminatie tegen te gaan. Burgerinitiatieven - die door de burgers zelf op touw worden gezet en die specifiek voor hen zijn bedoeld - hebben de meeste kans van slagen. Ik roep de Europese Commissie op specifieke steun en praktische hulp te verlenen aan maatschappelijke organisaties die zich met dergelijke kwesties bezighouden. Wanneer de Europese burgers zich tot de Commissie wenden, mogen hun brieven niet onbeantwoord blijven.
<SPEAKER ID="190" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, zoals ik al zei, doet het mij veel genoegen uit de mond van voormalig commissaris Kuneva te vernemen dat een herziening van Richtlijn 90/314/EEG van de Raad vereist is. En waarom dan wel? Omdat de richtlijn vele fouten bevat.

De richtlijn houdt geen rekening met mensen die zelf een vakantie boeken via het internet zonder gebruik te maken van een reisbureau. De richtlijn biedt geen bescherming aan mensen die wonen in het ene land, maar die een product, vlucht of accommodatie boeken in een ander land buiten de Europese Unie.

Daarnaast wordt er in de richtlijn in het geheel niet gesproken over geregelde vluchten. De richtlijn bevat vele fouten en het is mij dan ook een genoegen te zeggen dat voormalig commissaris Kuneva gelijk heeft als zij zegt dat er echt behoefte is aan een nieuwe richtlijn.
<SPEAKER ID="191" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, twintig jaar gelden stierven de Roemenen voor vrijheid, ook voor vrijheid van onderwijs, aangezien het onderwijs toen onderhevig was aan strenge politieke controle. Dankzij deze offers hebben ook de universiteiten hun vrijheid verworven, iets waar zij sindsdien volop van hebben kunnen genieten.

Daarom zou het een trieste vorm van ironie zijn als het Roemeense ministerie van Onderwijs zou slagen in haar huidige poging om snel een nieuwe wetgeving door te voeren waarmee met name aan die vrijheid een einde zou worden gemaakt en de deur voor het herpolitiseren van het systeem zou worden geopend.

In de ontwerpversie wordt bijvoorbeeld gesteld dat de gekozen rectoren door de minister moeten worden goedgekeurd, terwijl die zelf een politieke figuur is, en dat universiteiten gedwongen kunnen worden om op basis van willekeurige criteria te fuseren, of zelfs kunnen worden gesloten, waarna hun bezittingen in beslag kunnen worden genomen.

Omdat ik zelf professor ben en lid van het Europees Parlement, beschouw ik het als mijn plicht om mijn collega-professoren in dit Parlement te informeren over dergelijke voorgenomen ondemocratische praktijken die een openlijke tegenstelling vormen met de Lissabonstrategie op het gebied van onderwijs en niet kunnen worden getolereerd in een lidstaat van de EU.
<SPEAKER ID="192" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd.

Ik dank u allen voor uw begrip en voor de ordentelijke afwikkeling van dit agendapunt. Ik hoop dat degenen die geen spreektijd hebben gekregen, de volgende keer de kans krijgen om het woord te voeren.
