<CHAPTER ID="008">
Ongelukken met vrachtwagens (schriftelijke verklaring) 
<SPEAKER ID="102" NAME="De Voorzitter">
Ik begin met het lezen van twee schriftelijk verklaringen. De eerste is ingediend door de heer Tarabella, mevrouw Bastos, de heer Canfin, mevrouw Vergiat en mevrouw Weber over de opstelling van een Europees Statuut voor onderlinge maatschappijen, verenigingen en stichtingen. De verklaring is ondertekend door de meerderheid van de leden van het Parlement en zal bijgevolg overeenkomstig artikel 123 van het Reglement worden toegezonden aan degenen voor wie ze bestemd is en worden gepubliceerd in de aangenomen teksten van deze vergadering, met vermelding van de namen van de ondertekenaars.

De tweede schriftelijke verklaring is ingediend door mevrouw Hall, mevrouw Ayala Sender, mevrouw Durant, de heer Koch en mevrouw Wils over ongelukken met vrachtwagens. De verklaring is ondertekend door de meerderheid van de leden van het Parlement en zal bijgevolg overeenkomstig artikel 123 van het Reglement worden toegezonden aan degenen voor wie ze bestemd is en worden gepubliceerd in de aangenomen teksten van deze vergadering, met vermelding van de namen van de ondertekenaars.
<SPEAKER ID="103" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in het licht van hetgeen waarover we zojuist gesproken hebben, wil ik opmerken dat de beveiliging in dit gebouw is geïntensifieerd en ik zou de mannen en vrouwen die ons beschermen willen bedanken. Ik zou van u de verzekering willen hebben dat het onderzoek naar inbreuken op de beveiliging in Brussel, waarbij in enkele gevallen vuurwapens betrokken waren, daadkrachtig wordt uitgevoerd. Deze inbreuken hebben onze medewerkers, onze gasten en onszelf in ernstig gevaar gebracht. Ook zou ik graag uw verzekering willen hebben dat het hogere management verantwoordelijk zal worden gehouden, indien van toepassing, en dat deze soldaten niet zullen worden opgeofferd om de generaals te beschermen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="104" NAME="De Voorzitter">
Ik verzeker u dat het onderzoek naar deze zaken loopt om de veiligheid van het Parlement te verbeteren.
<SPEAKER ID="105" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in verband met de ondertekening van schriftelijke verklaring 84/2010 wil ik natuurlijk al mijn medeondertekenaars bedanken: mevrouw Bastos van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten); de heer Canfin van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie; mevrouw Vergiat van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links; en mevrouw Weber van de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa. Samen hebben we een meerderheid van handtekeningen weten te verzamelen.

Dank aan de actoren in de sociale economie die actie hebben ondernomen en het voor dit Parlement mogelijk hebben gemaakt om een duidelijk signaal af te geven aan de Commissie om eindelijk één Europees statuut voor onderlinge maatschappijen, verenigingen en stichtingen te erkennen.

(Applaus)
