<CHAPTER ID="014">
Vrijhandelsakkoord tussen de EU en de Republiek Korea (debat) 
<SPEAKER ID="556" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de aanbeveling van Robert Sturdy, namens de Commissie internationale handel, over het ontwerpbesluit van de Raad betreffende de sluiting van de vrijhandelsovereenkomst tussen de Europese Unie en haar lidstaten, enerzijds, en de Republiek Korea, anderzijds [08505/2010 - C7-0320/2010- 2010/0075(NLE)].
<SPEAKER ID="557" NAME="Robert Sturdy">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit vrijhandelsakkoord is het eerste van een nieuwe generatie handelsakkoorden die in 2007 als onderdeel van het Global Europe-initiatief werd geïntroduceerd. De wereldeconomie, de instabiliteit en de stagnatie in het multilaterale stelsel hebben de noodzaak van en het streven naar meer bilaterale betrekkingen vergroot. Het is het eerste vrijhandelsakkoord waarbij het Parlement de nieuwe, uitgebreidere bevoegdheden die het onder het Verdrag Lissabon heeft verkregen, uitoefent.

Het vrijhandelsakkoord is bedoeld om ondernemingen in de EU uit tal van economische sectoren door middel van een aantal ongeëvenaarde tariefliberalisaties uitgebreide, omvangrijke toegang tot de Zuid-Koreaanse markt te bieden. Het waarborgt WTO-plus-disciplines voor, bijvoorbeeld, geografische aanduidingen, overheidsopdrachten, een grotere transparantie wat betreft staatshulp en strenge handhaving van intellectuele eigendomsrechten, en het bevat een uiterst belangrijk hoofdstuk over duurzame ontwikkeling.

Hoewel de vele voordelen onmiddellijk gelden en ook duidelijk zijn, ben ik bovenal ingenomen met het doeltreffende bilaterale vrijwaringsmechanisme van het vrijhandelsakkoord - een vrijwaring waardoor de EU de meestbegunstigingsrechten kan herstellen wanneer dit specifieke vrijhandelsakkoord leidt - of dreigt te leiden - tot ernstige schade aan de binnenlandse industrie van de EU. Deze vrijwaring moet vooral de bezwaren van de gevoelige sectoren in Europa, zoals de auto-industrie, de consumentenelektronica en de textielsector wegnemen en de bescherming waarborgen die zij verdienen. Dat gezegd hebbende, wil ik Pablo Zalba Bidegain bedanken voor zijn werk met betrekking tot dit specifieke onderdeel van het akkoord.

De Zuid-Koreaanse markt biedt significante nieuwe mogelijkheden voor EU-goederen en -diensten. Deze markt was tot dusver betrekkelijk gesloten vanwege de hoge heffingen en dure non-tarifaire belemmeringen. Het vrijhandelsakkoord maakt korte metten met jaarlijks geheven EU-uitvoerrechten ter waarde van 1,6 miljard euro. Het biedt voordelen voor Europese exporteurs van agrarische en industriële producten, een onmiddellijke besparing op chemicaliën - zo'n 175 miljoen euro - farmaceutische producten, auto-onderdelen, industriële machines en ga zo maar door. Bovendien moet opgemerkt worden dat de genoemde cijfers door de toegenomen handel waarschijnlijk nog hoger uitvallen. Korea behoort voor EU-boeren momenteel tot de waardevollere exportmarkten van de wereld, met een jaaromzet in Korea van 1 miljard euro. Het vrijhandelsakkoord liberaliseert vrijwel alle export van landbouwproducten uit de EU.

De export vormt daarmee een belangrijke groeisector voor de EU, die bijdraagt aan de rijkdom en werkgelegenheid van Europese ondernemingen en hun personeel en straks tot de belangrijkste stimulerende factoren voor het economisch herstel van de EU behoort. De Commissie en de European Car Association hebben ten behoeve van dit akkoord nauw samengewerkt.

De wereld kijkt toe hoe Europa de weg baant voor betere handels- en economische betrekkingen met partners in elke uithoek. Ik heb altijd gezegd dat de handel het ware middel is dat tot ontwikkeling leidt. Als we handelsbarrières slechten en nieuwe bruggen bouwen, creëren we nieuwe kansen. Dit specifieke vrijhandelsakkoord hanteert een nieuwe aanpak. Het stuwt, natuurlijk als aanvulling op Doha, het herstel en de groei in Europa op, en het Europees Parlement speelt een sleutelrol bij het bepalen van de toekomst van het wereldhandelsbeleid.

In dit stadium wil ik Ignacio van de Commissie bedanken. Ignacio, een van de economen heeft gezegd dat dit vermoedelijk het beste handelsakkoord is waar beide partijen het ooit over eens zouden kunnen worden. Ik dring er bij alle fracties op aan het protectionisme te laten varen en dit akkoord te steunen.
<SPEAKER ID="558" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de geachte afgevaardigden danken voor alle inspanningen die het Parlement in het algemeen en de Commissie internationale handel (INTA) in het bijzonder zich voor het zekerstellen van een prompte beoordeling - en, naar ik hoop, ratificatie - van het vrijhandelsakkoord tussen de EU en Korea hebben getroost. Daardoor kan het in werking treden.

Deze ingewikkelde taak omvatte twee belangrijke processen: de voltooiing van de onderhandelingen over de vrijwaringsverordening inzake Korea, die de bilaterale vrijwaringsclausule van het vrijhandelsakkoord tussen de EU en Korea uitvoert, en de voorbereiding op de instemming met dit verdrag.

Ik ben tevreden met het akkoord dat de Raad en het Europees Parlement in eerste lezing over de vrijwaringsverordening hebben bereikt. Het werk dat is verzet, heeft niet alleen de wetgeving zekergesteld die het bedrijfsleven in de EU de nodige bescherming biedt, maar het heeft ook de gezamenlijke inzet van het Parlement, de Raad en de Commissie voor efficiënte wetgeving bevestigd. Dit was bovendien het eerste handelsdossier waarbij het Parlement krachtens het Verdrag van Lissabon als medewetgever optrad. Het resultaat van zijn betrokkenheid is beslist indrukwekkend.

Ik zal niet de lijst voordelen herhalen die het vrijhandelsakkoord tussen de EU en Korea onze economie naar verwachting oplevert: die hebben we in het verleden uit en te na besproken en de heer Sturdy heeft ze zojuist nog opgesomd. In plaats daarvan wil ik een korte kanttekening maken om het akkoord met Korea te plaatsen in het bredere perspectief van het toekomstige EU-handelsbeleid, zoals de Commissie dat in haar mededeling van 9 november 2010 uiteengezet heeft, en om de uitgangspunten van onze beleidslijn in herinnering te roepen.

Ten eerste geven wij nog altijd de voorkeur aan het multilaterale kanaal van de WTO als de allerbeste manier om de handel te liberaliseren en de regels voor de wereldhandel vast te stellen. Ondanks de tegenslagen en de impasse waarin we sinds halverwege 2008 zitten, blijven we actief aandringen op voltooiing van de Doha-ontwikkelingsronde die 10 jaar geleden begon. Het is nog steeds, zowel in economisch opzicht als ter bevordering van de WTO, de moeite waard om een overeenkomst te sluiten. Daarom heb ik het initiatief genomen om de handelsministers van de zeven belangrijkste handelsnaties in Davos bijeen te brengen om concreet te bespreken op welke manier we verder moeten en als vervolg op de stimulans van de G20 in Seoul de eindfase in kunnen gaan. Volgens mij was onze bijeenkomst een succes, en hoge functionarissen werken nu intensief aan een poging om deze zomer een politieke doorbraak te forceren.

Maar zoals we reeds in november gezegd hebben, bijten bilateraal en multilateraal elkaar niet. Liberalisering zou zelfs liberalisering kunnen aanwakkeren. Wij hebben bilaterale handelsakkoorden nagestreefd die leiden tot een daadwerkelijke toegevoegde waarde vergeleken met datgene wat via de WTO haalbaar is. En dat blijven we doen, omdat het tempo van de multilaterale vooruitgang onvermijdelijk laag ligt. Dat was en is nog steeds onze grondreden voor het vrijhandelsakkoord met Korea.

Ik herhaal vandaag de toezeggingen van de Commissie aan het Europees Parlement met betrekking tot de uitvoering van de vrijwaringsverordening inzake Korea en het vrijhandelsakkoord tussen de EU en Korea.

Zoals in de vrijwaringsverordening is vastgelegd "zal de Commissie jaarlijks een verslag over de uitvoering van het vrijhandelsakkoord tussen de EU en Korea bij het Europees Parlement en de Raad indienen en is zij bereid om alle kwesties in verband met de uitvoering van de akkoord met de INTA-commissie te bespreken.

De Commissie zal nauwgezet controleren of Korea zijn toezeggingen op het gebied van regelgeving, met name de toezeggingen inzake technische voorschriften in de automobielsector, nakomt. Deze controle omvat alle aspecten van non-tarifaire handelsbelemmeringen en de resultaten ervan worden gedocumenteerd en er wordt verslag over uitgebracht bij het Europees Parlement en de Raad.

De Commissie zal ook bijzonder belang hechten aan de effectieve nakoming van de toezeggingen op het gebied van arbeid en milieu in hoofdstuk 13 van het vrijhandelsakkoord (handel en duurzame ontwikkeling). In deze samenhang zal de Commissie advies vragen aan de interne adviesgroep, die vertegenwoordigers zal omvatten van beroepsorganisaties, vakbonden en ngo's. De uitvoering van hoofdstuk 13 van het vrijhandelsakkoord wordt naar behoren gedocumenteerd en er wordt verslag over uitgebracht bij het Europees Parlement en de Raad.

De Commissie is het er ook mee eens dat het belangrijk is effectieve bescherming te bieden in geval van plotse pieken in de invoer in gevoelige sectoren, waaronder kleine auto's. Als gevoelige sectoren worden onder andere auto's, textiel en consumentenelektronica gecontroleerd. In deze samenhang merkt de Commissie op dat de sector kleine auto's als relevante markt voor een onderzoek in verband met vrijwaringsmaatregelen kan worden beschouwd.

De Commissie merkt op dat voor de aanwijzing van externe productiezones op het Koreaanse schiereiland overeenkomstig de bepalingen van artikel 12 van het protocol betreffende de oorsprongsregels een internationaal akkoord tussen de partijen vereist is dat zou moeten worden goedgekeurd door het Europees Parlement. De Commissie zal het Parlement volledig over de besprekingen van het Comité inzake externe productiezones op het Koreaanse schiereiland op de hoogte houden.

De Commissie merkt ook op dat, als zij wegens uitzonderlijke omstandigheden besluit de onderzoeksperiode overeenkomstig artikel 5, lid 3, te verlengen, zij ervoor zal zorgen dat de verlengde periode niet voortduurt na de verstrijkingsdatum van de overeenkomstig artikel 7 vastgestelde voorlopige maatregelen.

Bovendien zijn de Commissie en het Europees Parlement het erover eens dat nauwe samenwerking bij het toezicht op de uitvoering van het vrijhandelsakkoord tussen de EU en Korea en van de vrijwaringsverordening belangrijk is.

Met het oog hierop zal de Commissie, als het Europees Parlement een aanbeveling goedkeurt om een vrijwaringsonderzoek te openen, zorgvuldig onderzoeken of aan de in de verordening opgenomen voorwaarden voor een opening ambtshalve is voldaan. Als de Commissie van mening is dat dit niet het geval is, dient zij een verslag in bij de INTA-commissie met een toelichting van alle factoren die voor de opening van een onderzoek relevant zijn.

Op verzoek van de INTA-commissie brengt de Commissie bij deze commissie verslag uit over alle specifieke kwesties in verband met de nakoming door Korea van zijn toezeggingen inzake non-tarifaire maatregelen of inzake hoofdstuk 13 van het vrijhandelsakkoord." Einde citaat.

Tot slot wil ik uitweiden over twee onderwerpen die voor u van belang zijn: de Koreaanse CO2-wetgeving inzake de uitstoot van auto's en de aanvullende overeenkomst bij de ontwerp-vrijhandelsovereenkomst tussen Korea en de VS (KORUS), die in december 2010 werd gesloten.

Op 24 januari 2011 heeft Korea bevestigd dat er in de eerdere ontwerpwetgeving inzake CO2 bepaalde wijzigingen worden doorgevoerd, die een aantal bezwaren van de Europese autofabrikanten naar tevredenheid wegnemen en de ambitieuze doelstellingen van Korea met betrekking tot het terugdringen van de uitstoot in stand houden. Die wijzigingen, die de Commissie toejuicht, veranderen de totale uitstoot niet maar zorgen wel voor een eerlijker verdeling van lasten tussen de autoproducenten in Korea en de EU.

Ik kan u verzekeren dat het standpunt van de EU over de CO2-wetgeving van Korea binnen de Commissie en dan met name met mijn collega Connie Hedegaard en het directoraat-generaal Klimaat, in elke fase nauwgezet werd gecoördineerd om te voorkomen dat het de inspanningen van Korea ter bescherming van het milieu zou ondermijnen.

In de aanvullende overeenkomst bij de ontwerp-vrijhandelsovereenkomst tussen Korea en de VS die in december 2010 werd gesloten, heeft de Commissie geen elementen aangetroffen die negatieve gevolgen voor de EU kunnen hebben. Ik zal evenwel contact met mijn Koreaanse collega opnemen om ervoor te zorgen dat er ook in de toekomst voor de Europese automobielindustrie geen concurrentienadelen ontstaan en niet-geharmoniseerde veiligheidsnormen voor auto's niet met meer beperkingen dan ten tijde van de onderhandelingen toegepast worden.

De Commissie zal nauwgezet toezien op de uitvoering van deze bepaling. Met name de Werkgroep motorvoertuigen en onderdelen, die in het kader van het vrijhandelsakkoord is opgericht, zal de praktische aspecten van de uitvoering onderzoeken om te waarborgen dat problemen met de toegang tot de markt doeltreffend en snel opgelost worden.

Tot slot wil ik benadrukken dat het vrijhandelsakkoord tussen de EU en Korea niet alleen belangrijke voordelen voor Europese exporteurs op de Koreaanse markt oplevert, maar ook een duidelijk signaal uitzendt van onze vastberadenheid om nieuwe kansen in belangrijke Aziatische economieën te benutten.

Dankzij een doeltreffende, doelmatige vrijwaringsverordening helpen we ook de bezwaren van bepaalde belanghebbenden uit de wereld. Aangezien deze verordening valt onder de gewone wetgevingsprocedure, kan zowel de Raad als dit Parlement mechanismen instellen om zo nodig op geconstateerde risico's te reageren.

Dit vrijhandelsakkoord en de vrijwaringsverordening vormen een uitstekend pakket, waarvan ik hoop dat u het morgen zult steunen.
<SPEAKER ID="560" NAME="Daniel Caspary">
rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de internationale handel en de export zijn een belangrijke bron voor groei en werkgelegenheid in Europa. De vrijhandelsovereenkomst waar wij vandaag over discussiëren, zal het concurrentievermogen van de Europese Unie versterken en onze bedrijven een veel betere toegang geven tot een zeer dynamische groeiregio. Zowel de Europese als de Koreaanse economie zal hier enorm van profiteren. Ons bruto binnenlands product zal toenemen. Dat kan leiden tot meer werkgelegenheid. Onze export naar Korea zal volgens de voorspellingen de komende jaren verdubbelen, omdat de invoerrechten en de niet-tarifaire handelsbelemmeringen worden afgeschaft; aan invoerrechten alleen al komt jaarlijks 1,6 miljard euro te vervallen. Voor de Europese Unie zal er een geheel nieuwe handel in goederen en diensten ontstaan tot een waarde van 19 miljard euro.

Ik ben vooral blij dat de Commissie in de onderhandelingen in grote mate rekening heeft gehouden met de onderhandelingsadviezen die het Europees Parlement in het verslag-Martin in 2008 had vastgelegd. Ik ben ook blij dat de Europese Commissie rekening heeft gehouden met de bezwaren die zowel door het Parlement als door de industrie zijn geuit, en dat zij de afgelopen weken nog een aantal bezwaren heeft kunnen wegnemen. Iets wat ik nog nooit heb meegemaakt op het gebied van de buitenlandse handel, is dat er zelfs positieve feedback komt van de landbouwsector die normaal gesproken toch eerder een zorgenkind voor ons is als het gaat om handelsonderhandelingen.

Wat de landbouw betreft zal de overeenkomst de toegang tot Zuid-Korea voor Europese landbouwproducten vanaf 1 juli 2011 vergemakkelijken. Tot dusverre bereikt slechts 2 procent van onze landbouwproducten de Zuid-Koreaanse markt zonder invoerrechten. Voor varkensvlees bedragen de jaarlijkse invoerrechten 240 miljoen euro en voor melk en zuivelproducten ligt dat cijfer rond de 100 miljoen euro. Al deze toegangsbelemmeringen tot de markt voor onze eigen landbouw vallen nu weg. Ik zou heel blij zijn als de Europese Commissie nu juist voor dit terrein zou nadenken over hoe we een soort markttoegangsprogramma kunnen opzetten, niet alleen voor kleine en middelgrote ondernemingen, maar ook voor de landbouw in de landen die van de vrijhandelsovereenkomst zullen profiteren.

Ik zou vooral ook heel blij zijn als we controleren of onze partners in Zuid-Korea de in de overeenkomst toegezegde handelsfaciliteiten nu ook echt ten uitvoer leggen. Ik roep op tot een goed toezicht om te zien of er geen nieuwe handelsbelemmeringen worden ingevoerd, en ik wil nadrukkelijk de Commissie feliciteren.

Wat de Commissie heeft bereikt en wat de rapporteurs van het Parlement hebben bereikt, vooral in de trialoogonderhandelingen, is een voorbeeld voor ons allemaal. Ik hoop dat we hier morgen een brede meerderheid voor deze overeenkomst zullen vinden.
<SPEAKER ID="561" NAME="Pablo Zalba Bidegain" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, commissaris De Gucht, de vrijhandelsovereenkomst met Korea was aan het begin van deze zittingsperiode - voor mij de eerste - een van de eerste onderwerpen van debat. Bepaalde sectoren van de Europese industrie, en zeker de automobielindustrie, waren unaniem in hun verzet tegen deze overeenkomst. Als burger van Navarra en Spanje, waar de automobielindustrie een belangrijk onderdeel van de economie vormt, achtte ik het mijn plicht om mee te werken aan de verbetering van deze overeenkomst. En dan niet aan de essentie van de overeenkomst zelf, want dat was niet meer mogelijk. Wat het Parlement nog wel kon verbeteren, was de vrijwaringsclausule.

We hebben toen geprobeerd twee doelstellingen te verwezenlijken. Om te beginnen wilden we de industrie en de banen in die sector beschermen. Daarnaast wilden we de overeenkomst aantrekkelijker maken voor de betrokken industrietakken, en dan vooral de automobielindustrie. We wilden niet alleen verhinderen dat ze onze voorstellen ronduit zouden verwerpen, we wilden hun steun zien te verkrijgen. Ik geloof dat we nu, vandaag, eindelijk kunnen zeggen dat onze missie is geslaagd. En dat allemaal door het harde werken en de expertise van dit Parlement.

Ik wil de rapporteur en de schaduwrapporteurs van de twee verslagen graag bedanken voor hun uitmuntende prestatie. Dank je, Robert - en dank voor je aanmoediging.

Ook de leden van de Commissie internationale handel, geleid door de heer Moreira, verdienen een pluim voor hun inspanningen. Muito obrigado, Vital.

Voorts wil ik het Belgische voorzitterschap van de Europese Unie bedanken voor zijn uitstekende werk en zijn inspanningen die zijn beloond met de overeenstemming die we uiteindelijk in december bereikt hebben.

Tot slot wil ik graag wijzen op de inbreng van de Europese Commissie, in de eerste plaats via de bijdrage van de heer Bercero, die ik hierbij bedank. Morgen gaan we onze stem uitbrengen vóór een clausule die doeltreffender en gemakkelijker toepasbaar zal zijn en aldus de Europese industrie daadwerkelijk zal beschermen. De twijfels met betrekking tot het vrijhandelsakkoord met Korea zijn nu sterk afgenomen. Of liever: ze zijn goeddeels verdwenen. Nu wegen de mogelijkheden die deze overeenkomst biedt veel zwaarder dan de onzekerheid die eruit zou kunnen voortvloeien. Het Europees Parlement mag trots zijn op een met succes afgesloten opdracht.
<SPEAKER ID="562" NAME="Bernd Lange">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het Verdrag van Lissabon heeft het handelsbeleid in feite op een nieuw fundament geplaatst. De EU heeft de alleenverantwoordelijkheid voor het handelsbeleid en het Parlement keurt goed of wijst af. We hebben dus een nieuwe verantwoordelijkheid gekregen. Deze nieuwe verantwoordelijkheid kunnen we alleen vormgeven als we gezamenlijk handelen. We hebben dat in deze kwestie heel duidelijk laten zien. Ik wil hiervoor ook de rapporteurs en schaduwrapporteurs bedanken.

Handelsbeleid is geen doel op zich. De zin ervan is ten eerste om de werkgelegenheid en de industriële ontwikkeling in de Europese Unie te stimuleren en ten tweede om de omstandigheden voor mensen in andere landen op deze wereld te verbeteren. Handelsbeleid moet gericht zijn op het bereiken van beide doelstellingen. We moeten deze overeenkomst daarom vanuit dit gezichtspunt beoordelen. In het algemeen is dat al een stap in de goede richting om aan deze twee eisen te voldoen. We hebben echter zeker nog wel een paar punten van kritiek, bijvoorbeeld op de terugbetaling van invoerrechten in Zuid-Korea, die een eenzijdig concurrentievoordeel zal opleveren voor bepaalde industriesectoren in Zuid-Korea, vooral op gevoelige terreinen als de automobielindustrie. Het is dan ook goed dat wij heel intensief hebben gesproken over een vrijwaringsclausule en deze ook gezamenlijk hebben geïmplementeerd, omdat zo'n clausule voorziet in een goede controle van precies deze punten, zodat we er zeker van kunnen zijn dat de mogelijkheden die de terugbetaling van invoerrechten in Zuid-Korea met zich meebrengt, niet tot concurrentievervalsing in Europa zullen leiden. Het Parlement heeft hier terecht voorzorgsmaatregelen ingebouwd.

Ten tweede heeft deze overeenkomst ook tot doel om de situatie in Zuid-Korea voor onze collega's daar te verbeteren. Zuid-Korea moet nog steeds verbeteringen doorvoeren met betrekking tot hoofdstuk 13, in het bijzonder aangaande de kwestie van de kernarbeidsnormen zoals opgesteld door de ILO. Twee zeer cruciale kernarbeidsnormen, nr. 87 en nr. 98, over collectieve rechten, zijn niet geïmplementeerd of geratificeerd. Paragraaf 314 van het wetboek van strafrecht gaat over verstoring van de arbeidsvrede. Geen van beide zaken is in overeenstemming met het karakter en de bepalingen van deze overeenkomst. Daarom, commissaris, reken ik op u en op uw verklaring bij de vrijwaringsclausule dat deze situatie in Zuid-Korea zal veranderen, zodat de overeenkomst een blauwdruk zal zijn voor de toekomst om globalisering op een eerlijke manier te laten verlopen.
<SPEAKER ID="563" NAME="Michael Theurer">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, we zijn momenteel getuige van een historisch moment, want de vrijhandelsovereenkomst met Zuid-Korea waar wij vandaag over discussiëren en die wij willen goedkeuren, is de eerste vrijhandelsovereenkomst die behandeld wordt volgens de nieuwe regels van het Verdrag van Lissabon waarbij het Parlement volledige medebeslissingsbevoegdheid heeft.

Hiermee wordt een belangrijk beleidsterrein - het handelsbeleid - democratischer. Wij als Parlement vinden dit belangrijk. Uit het debat hier in het Parlement is ook gebleken dat wij, als het gaat om vrijwaringsclausules, in staat zijn om belangrijke bezwaren die ons door werknemers, bedrijven en verenigingen zijn aangedragen, in een betere vrijwaringsclausule op te nemen, een clausule die bedoeld is om de belangen van de industrie en vooral de werkgelegenheid te beschermen door de totstandbrenging van een gelijk speelveld en eerlijke concurrentievoorwaarden en het voorkomen van asymmetrieën. Dat is waarop wij ons als Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa hebben geconcentreerd.

Als schaduwrapporteur voor onze fractie ben ik blij dat wij hier successen hebben kunnen behalen. Het mechanisme voor de terugbetaling van invoerrechten dat ons aanvankelijk zorgen baarde, is nu expliciet opgenomen in de vrijwaringsclausule, en de industrie en ook het Parlement kunnen de Commissie opdragen om een onderzoek uit te voeren. Er is een monitoringsproces gepland dat via een onlineplatform moet zorgen voor transparantie, en er is meer ruimte voor het onderzoeken van factoren die aangeven of er significante schade is toegebracht aan de Europese industrie. Er zijn ook monitoringsmechanismen gepland die de Commissie moet uitvoeren, vooral voor gevoelige sectoren bij verhoogde import. Hiermee kunnen we starten, en we kunnen ons richten op de voordelen van de overeenkomst met Zuid-Korea, zoals de aanzienlijke verlaging van invoerrechten - de Commissie verwacht dat bedrijven in Europa 1,6 miljard euro kunnen besparen.

Ik wil daarom commissaris De Gucht bedanken, die hard heeft gewerkt aan het bereiken van een compromis, ook met de Raad. Ik wil ook graag de rapporteurs en schaduwrapporteurs bedanken, in het bijzonder de heer Sturdy en de heer Zalba Bidegain, voor hun uitstekende werk. Wij hebben hier echt iets goeds bereikt.
<SPEAKER ID="564" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dit is eigenlijk de eerste grote vrijhandelsovereenkomst die Europa sinds enkele jaren aangaat en op het gebied van vrijhandelsovereenkomsten moeten we erkennen dat uw ambitie groot is - Zuid-Korea, Canada, India, de Mercosur-landen. Er is geen land en geen gebied dat aan de ambities van de Europese Commissie ontsnapt als het gaat over vrijhandelsovereenkomsten.

Bij deze overeenkomst hebben we gezien dat er niet alleen maar winnaars zijn, en dan moeten we ons nog afvragen wie die winnaars zijn als het gaat om winnaars in de landbouwsector. Als gekozen afgevaardigde uit Bretagne kan ik u zeggen dat in die regio, waar meer dan 60 procent van het Franse varkensvlees wordt geproduceerd, de paar voordelen voor de levensmiddelenbedrijven niet opwegen tegen de afname van het toerisme, de verslechtering van het milieu en de gezondheid van de werknemers en de verliezen van de boeren.

Er zijn echter ook veel verliezers en hebben wij hier wel een idee over het economische en sociale Europa na het ondertekenen van al die vrijhandelsovereenkomsten? Dat hebben we niet. We weten tenslotte niet of er nog een industriële of economische sector over zal zijn die kan profiteren van de vrijhandelsovereenkomsten.

Bovendien en vooral, commissaris, kunt u ons wel mooi proberen te vertellen dat wij het milieubeleid of het klimaatbeleid van Zuid-Korea niet ter discussie zullen stellen, maar dat klopt niet. We zullen grote auto's kunnen gaan uitvoeren, auto's waarvan de bouwers die zich het minst inspannen op klimaatgebied worden beloond door deze overeenkomst.

Voor de eerste keer stelt de Europese Unie het klimaatbeleid van een van haar handelspartners ter discussie. Is de Europese Commissie, onder druk van Canada, begonnen haar richtlijn betreffende de kwaliteit van brandstoffen te veranderen?

Wij geloven dat we de ambities van Europa in de verkeerde volgorde plaatsen: het milieu en het klimaat moeten vóór de handel gaan. Daarom zal onze fractie tegen deze overeenkomst stemmen.
<SPEAKER ID="565" NAME="Helmut Scholz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, met het in oktober 2010 ondertekende vrijhandelsakkoord tussen de EU en de Republiek Korea, dat door de Commissie en de Raad is gekenschetst als de meest ambitieuze overeenkomst in haar soort die ooit tussen de EU en een hooggeïndustrialiseerd land is gesloten, zal de komende vijf jaar ongeveer 98 procent van de bilaterale beschermende invoerrechten wegvallen. De handel tussen de EU en Korea zou op de middellange termijn moeten verdubbelen en daarmee zou - zoals wordt beweerd - economische groei, het creëren van arbeidsplaatsen en welvaart worden bespoedigd. Mijn fractie en ik hebben gerechtvaardigde twijfels over deze prognose.

Nog afgezien van de mantra van de rol van de vrijhandel als een soort redder van de wereldeconomie die zich in een gevaarlijke situatie bevindt, wat ook in het vrijhandelakkoord zelf tot uitdrukking komt, valt uit dit akkoord nog niet op te maken of het een bijdrage zal en kan leveren aan een oplossing voor de mondiale uitdagingen in verband met de klimaatverandering en de noodzakelijke fundamentele economische reorganisatie. Wat zijn de criteria voor efficiëntie en voor vrijhandel? Tegelijkertijd, commissaris, staan in het gesloten handelsakkoord nauwelijks aanwijzingen voor duurzaamheid, gerichte verandering, internationale economische samenwerking. Er wordt een akkoord gesloten waarin nog altijd de fundamentele normen van de Internationale Arbeidsorganisatie worden geschonden.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="566" NAME="Anna Rosbach">
namens de EFD-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, morgen stemmen we over de vrijhandelsovereenkomst met Korea en het heeft lang geduurd voordat het zover was. De meesten van ons zullen het erover eens zijn dat dit een win-winsituatie is, die met name voordelen zal opleveren voor de boeren en ondernemers in Europa. We moeten echter niet onze ogen sluiten voor het feit dat de overeenkomst niet alleen voordelen oplevert voor Europese bedrijven en Koreaanse boeren. Sommige sectoren zullen van de overeenkomst profiteren, terwijl andere onvermijdelijk verliezen zullen lijden. Deze overeenkomst betekent dat EU-burgers in de toekomst goedkopere technische producten en auto's uit Korea kunnen kopen. In ruil krijgt Korea dringend noodzakelijke levensmiddelen uit Europa evenals geneesmiddelen en luxeproducten. Bovendien kan de overeenkomst leiden tot betere milieu- en arbeidsomstandigheden in Korea, wat vermeldenswaard en heuglijk is. Ik hoop dat de overeenkomst snel in werking kan treden, in het bijzonder omdat de EU door het initiatief te nemen een voorsprong wil krijgen op de Verenigde Staten, die ook reeds met Korea onderhandelen over een soortgelijke overeenkomst. Tot slot wil ik alle betrokken rapporteurs bedanken voor hun onvermoeibare inzet en werk van hoge kwaliteit.
<SPEAKER ID="567" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, morgen wordt er gestemd over het vrijhandelsakkoord met Zuid-Korea. Ik moet zeggen dat het er op het eerste gezicht goed uitziet. De PVV is een warm voorstander van vrijhandel. Jammer genoeg kan de Europese Unie het niet laten om een vrijwaringsclausule toe te voegen aan het handelsverdrag. Niet-competitieve bedrijven worden hiermee in bescherming genomen als zij de concurrentie met Koreaanse producten niet aankunnen.

Met andere woorden, als de Europese consument liever Koreaanse producten koopt dan Europese, omdat deze soms nu eenmaal beter of goedkoper zijn, dan worden de handelsbarrières toch weer opgetrokken. Ziehier, hoe de venijnige Europese reflex tot protectionisme en marktinterventie weer de kop opsteekt.

Voorzitter, vrijhandel zonder enig nadeel voor de Europese industrie is natuurlijk een illusie. Dit vervolgens denken te ondervangen door een vrijwaringsclausule en compensatie voor benadeelde industrieën is al helemaal een schijnoplossing.

Slecht concurrerende industrieën kunnen hierdoor hun gang blijven gaan, in plaats van zich aan te passen aan de concurrentie. Erger nog, wie betaalt hier uiteindelijk de rekening? Juist, dat is helaas de burger. Als consument betalen zij te veel voor hun aankoop en daar bovenop moeten zij als belastingbetaler ook nog eens de benodigde compensatiegelden ophoesten.

Hoe moet ik mijn kiezers straks uitleggen dat zij ervoor opdraaien als blijkt dat bijvoorbeeld Fiat marktaandeel verliest aan Kia? Voorzitter, deze regelingen horen helemaal niet thuis in een vrijhandelsverdrag. Het betekent in de praktijk niets anders dan het subsidiëren van inefficiënte bedrijven over de rug van de Europese burger. Vrijhandel, uitstekend, maar laten wij alsjeblieft deze vrijwaringsclausule en compensatieregeling achterwege laten.
<SPEAKER ID="568" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, Zuid-Korea is een zeer belangrijke afzetmarkt voor producten van de Europese industrie - dit is benadrukt en de auto's zijn nadrukkelijk genoemd - maar ook voor boeren. Ik wil benadrukken dat er sprake moet zijn van een win-winsituatie. We hebben te maken met een nieuwe generatie en dat is goed. Het akkoord met Korea bevat een hoofdstuk over duurzame ontwikkeling waarin arbeidsnormen, milieubeleid en een toezichtmechanisme met participatie van het maatschappelijk middenveld zijn opgenomen. Ook dat is goed.

Het vrijhandelsakkoord is een stap in de goede richting en ik wil iedereen bedanken en met nadruk zeggen dat er goed werk is geleverd. Toch vraag ik nog om een duidelijke regeling met betrekking tot de gehele productieketen, vooral bij de voedingsmiddelen. Er moet niet alleen naar het eindproduct worden gekeken en het mag niet zo zijn dat alleen de agrarische industrie profiteert; ook de boeren moeten er baat bij hebben.

In het belang van de Europese consumenten en onze boeren moet bij de liberalisering van handelsstromen beslist worden bewerkstelligd dat agrarische producten die in de Europese Unie worden geïmporteerd, ook aan het begin van de ontwikkeling en in de hele productieketen voldoen aan onze strenge normen met betrekking tot milieu-, dier- en consumentenbescherming.

Ik zal morgen steun verlenen aan het standpunt van de Commissie internationale handel, maar ik verzoek nadrukkelijk om bij verdere liberaliseringsinspanningen ook rekening te houden met het terrein van de voedingsmiddelen en de boeren.
<SPEAKER ID="569" NAME="Vital Moreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik zou op de allereerste plaats, als voorzitter van de Commissie internationale handel (INTA), mijn tevredenheid willen uitspreken over het feit dat we op het punt staan met succes onze eerste grote test af te ronden van de uitoefening van de medebeslissingsbevoegdheden die het Parlement in het kader van het Verdrag van Lissabon op het gebied van handelsovereenkomsten heeft gekregen. Ik vind dat we onze bevoegdheden met groot verantwoordelijkheidsgevoel hebben uitgeoefend en ik denk dat het gepast is de rapporteurs en schaduwrapporteurs te bedanken, en ook mijn erkentelijkheid te uiten voor de sfeer van samenwerking van de kant van de Commissie en de Raad, onder het Belgische voorzitterschap, tijdens de onderhandelingen over de vrijwaringsverordening.

Opgemerkt dient te worden dat bij de stemming in de Commissie internationale handel een overgrote meerderheid er voorstander van was om het goedkeuren van de handelsovereenkomst en het aannemen van de vrijwaringsverordening aan te bevelen. Dit bewijst dat het Parlement in staat is een brede coalitie te vormen voor meer openheid in de internationale handel, overigens in overeenstemming met een van de beginselen die zijn vastgelegd in de handelsovereenkomst zelf.

De handelsovereenkomst is mijns inziens gunstig voor beide partijen. Beide economieën kunnen profiteren van de concurrentievoordelen van het openstellen van de twee markten. De handelsovereenkomst schaft niet alleen tarieven en niet-tarifaire belemmeringen af, maar omvat ook de openstelling in van de markt voor openbare aanbestedingen en waarborgen voor de eerbiediging van intellectuele eigendomsrechten en de naleving van arbeidsnormen en milieuovereenkomsten.

Na de ratificatie van de overeenkomst, die hopelijk morgen zal plaatsvinden, moeten we vastberaden overgaan op de volgende fase, te weten de uitvoering ervan.
<SPEAKER ID="570" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, deze overeenkomst bevat een bepaling die ons nu niet overtuigt en ons nooit heeft overtuigd. Ik heb het over het de teruggave van de douanerechten die Korea zal ontvangen voor de import van producten uit China of andere landen. We hebben dit al eerder besproken, maar als liberaal democraat ben ik van mening dat deze maatregel zeer onjuist is. Het is een soort exportsubsidie en ik zou graag zien dat wij bij de stemming over deze overeenkomst de zekerheid krijgen dat deze bepaling geen precedent schept en in geen enkele andere toekomstige overeenkomst wordt opgenomen.

Met de stemming van morgen komt er een eind aan een deel van de weg die wij gezamenlijk hebben afgelegd. Slechts aan een deel, omdat de relatie tussen het Parlement en de Commissie moet voortduren, onder meer vanwege de daadwerkelijke tenuitvoerlegging van de vrijwaringsclausule. In het belang van de Europese industrie en de Europese arbeiders kunnen we ons geen fouten permitteren, anders zullen we in de volgende overeenkomsten voor grote problemen komen te staan.

Dit jaar is in het Verre Oosten het 'jaar van het konijn'. Ik hoop dan ook dat de Europese industrie zal rennen als een konijn om te profiteren van alles wat deze overeenkomst haar kan bieden.
<SPEAKER ID="571" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik kan me nog goed herinneren hoe, net als nu in Egypte of Tunesië, de mensen, vooral jonge mensen, in Korea de straat op gingen en voor vrijheid, democratie en zelfbeschikking tegen politieknuppels en wapengeweld vochten. Wat er sindsdien is gebeurd is ongelooflijk. Het is ongelooflijk hoeveel er in Korea is bereikt op het gebied van democratie, zelfbeschikking, vrijheid, maar ook op dat van de economie en intussen ook steeds meer op milieugebied. Dat betekent dat Korea een goed voorbeeld is voor veel andere Aziatische landen. Ook ben ik heel blij dat we steeds nauwer met dit land samenwerken en werken aan het wegnemen van invoerbeperkingen en de ontwikkeling van een eerlijker handel met dit land.

Toch wijzen we vandaag dit akkoord af op grond van een reeks concrete redenen waarvan collega Jadot er al een paar heeft genoemd. Ik wil bovendien nog wijzen op de regulering van de financiële sector die volgens ons de verkeerde kant op gaat. Er zijn echter ook principiële redenen. We sluiten steeds meer vrijhandelsakkoorden en ieder akkoord brengt weer een ander voort. We hebben niet een lappendeken van steeds nieuwe afzonderlijke akkoorden nodig, maar rechtvaardige en billijke regels voor de wereldhandel in zijn totaliteit.
<SPEAKER ID="572" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een vrijhandelsakkoord mag niet alleen over tarieven gaan, maar moet ook intellectuele eigendomsrechten omvatten.

Avon Protection, een onderneming in mijn kiesdistrict, is wereldleider op het gebied van de productie van gasmaskers. Avon meent dat een Zuid-Koreaans bedrijf inbreuk op zijn octrooien pleegt en regelrechte kopieën maakt. Zuid-Korea zou octrooien moeten gaan beschermen, maar beslist een Koreaanse rechter in het voordeel van een Britse onderneming en ten nadele van een Koreaans bedrijf?

Vrije handel vereist een gelijk speelveld. Inderdaad, een vrijwaringsclausule zoals die van Pablo Zalba Bidegain is nuttig, maar de andere ondertekenende partij moet daarnaast waarborgen dat het akkoord tweerichtingsverkeer is, anders wordt het vrijhandelsakkoord waarvan beide partijen zouden moeten profiteren compleet eenzijdig.
<SPEAKER ID="573" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik denk dat het debat over de vrijhandelsovereenkomst met Korea ten onrechte is verworden tot een tegenstelling tussen vermeende neoprotectionisten en overtuigde vrijhandelaars. Tevens denk ik dat het verkeerd is dat de Commissie zich meer als een agentschap voor de ontwikkeling van een diensteneconomie heeft opgesteld dan als de politieke regering van 500 miljoen Europeanen, een regering die een evenwicht zou moeten vinden tussen overwegingen op het vlak van groei enerzijds en werkgelegenheid en de verdeling van welvaart anderzijds.

Wat ons onderscheidt van de Verenigde Staten, die deze overeenkomst nog niet hebben geratificeerd - en we weten waarom - en wat tevens betrekking heeft op de relaties met Korea, is het feit dat geen enkele economische wereldmacht zijn eigen kwalitatieve industriesector, en ik leg de nadruk op kwalitatief, blootstelt aan onvermijdelijke ontmantelingsprocessen en opoffert wegens financiële belangen, door kantoorpersoneel uit de Londense City af te zetten tegen operationeel personeel uit de hedendaagse Europese fabrieken. Dit is precies het tegengestelde van wat Europa nu, na de crisis, nodig heeft.

Mijnheer Sturdy, mijnheer de commissaris, dit alles heeft niets te maken met neoprotectionisme. Anders zouden hier ook de Spaanse, Duitse, Poolse, Portugese, Franse en Italiaanse ministers van Industrie onder vallen, die in Le Monde van 10 februari jl. hebben benadrukt dat het communautaire belang weer centraal moet komen te staan in het werk van de Europese instellingen, aangezien dit belang in dit geval zeker niet door de vrijwaringsclausule kan worden beschermd, hoe waardevol deze clausule ook is.

Er heeft een uitstekende academische exercitie plaatsgevonden op het gebied van internationale handelsbetrekkingen, maar we hebben de belangen van Europa niet beschermd. Om die reden ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="574" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, deze vrijhandelsovereenkomst is de eerste die is behandeld na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon en daarom was er voor ons, afgevaardigden, geen sprake van dat hij in werking kon treden zonder dat wij degelijke garanties hadden gekregen, garanties die bovendien als voorbeeld zullen dienen voor volgende handelsovereenkomsten. Het is daarom aan ons, zowel aan u als aan ons, om te zorgen dat deze mechanismen effectief ten uitvoer worden gelegd ter bescherming van de Europese economie in het geval van concurrentieverstoring.

Dat mag ons echter in geen geval weerhouden van een strategische discussie op twee gebieden. In de eerste plaats moeten we, om een echt eerlijke concurrentie te waarborgen, de sociale, gezondheids- en milieumaatstaven in aanmerking nemen in de handelsovereenkomsten. Dat is onvermijdelijk.

In de tweede plaats zal Europa eindelijk moeten zorgen voor de noodzakelijke instrumenten om een productiecapaciteit in stand te houden of te herstellen, bijvoorbeeld een industriële of agrarische productiecapaciteit, en wat echt essentieel is voor de toekomst, haar technologische vooruitgang in stand moeten houden.
<SPEAKER ID="575" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou niet graag zien dat wat wij op dit moment bespreken een extra en misschien zelfs definitieve slag toebrengt aan onze economieën. We worden nu al overspoeld met goederen die tegen lage of zeer lage kosten worden gefabriceerd en die met name afkomstig zijn uit Oost- en Zuidoost-Azië. Talloze Italiaanse ondernemingen, vooral kleine en middelgrote ondernemingen, hebben de deuren al moeten sluiten als gevolg van oneerlijke concurrentie. Dit betekent dat zij niet kunnen concurreren op de markt, wat dramatische gevolgen heeft voor de economie en met name voor de werkgelegenheid.

Deze overeenkomst voorziet in diverse beschermings- en vrijwaringsclausules. Maar wie garandeert ons dat deze regels ook daadwerkelijk zullen worden toegepast? Er zijn nog te veel onduidelijkheden en het mogelijke profijt voor enkele grote producenten mag niet altijd maar de kleine ondernemingen treffen. In mijn regio, Toscane, bevindt de textielindustrie, die historisch altijd een drijvende kracht van de regio is geweest, zich al in een ernstige positie als gevolg van de concurrentie uit Azië. Ik hoop niet dat Europa zelf met deze overeenkomst uiteindelijk de genadeklap uitdeelt aan deze en waarschijnlijk ook andere sectoren.

Wij zullen niet voor deze overeenkomst stemmen.
<SPEAKER ID="576" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(SK) Het vrijhandelsakkoord met Zuid-Korea heeft vanaf het begin van de onderhandelingen in mei 2007 een lange weg bewandeld. Ondanks de grote wederzijdse voordelen stond een aantal cruciale sectoren van de Europese industrie bloot aan grote bedreigingen. Ik heb daar ook hier in dit Parlement de nodige bedenkingen tegen uitgesproken en gevraagd om eerlijke en evenwichtige spelregels.

De bilaterale vrijwaringsclausule was de oplossing voor dit probleem. Ik zou de heer Sturdy en de heer Bidegain bij dezen hartelijk willen bedanken voor hun leiderschap als rapporteurs, alsook alle andere betrokkenen voor hun inzet. Dankzij hun gezamenlijke inspanningen worden de economieën van de EU en Zuid-Korea een miljard euro rijker. Vanaf juli 2011 zijn de consumenten en burgers aan beide zijden de ware winnaars.
<SPEAKER ID="577" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de vrijhandelsovereenkomst met de Republiek Korea wordt door iedereen omschreven als de institutionele en strategische innovatie van de Unie. Het is echter een onevenwichtig akkoord dat negatieve gevolgen zal hebben voor de Europese industriesector.

De afschaffing van invoerrechten op Koreaanse producten in ruil voor een stijging van de maatschappelijke en milieunormen in Korea kan niet als eerlijk worden beschouwd. De Koreaanse scheepvaartindustrie profiteert van aanzienlijke staatssteun, waardoor zij een mondiaal marktaandeel van 30 procent heeft kunnen behalen. Dit betekent dat onder meer de Europese auto-, textiel- en chemische industrie zich zal moeten verdedigen tegen concurrentie die niet alleen qua vorm maar ook feitelijk oneerlijk is.

De invoering van de vrijwaringsclausule is een passende maatregel, maar onvoldoende om tegemoet te komen aan de vele zwakke punten in de overeenkomst. Ik verzoek de Europese Commissie dan ook verstandiger te zijn als zij de Europese economische belangen daadwerkelijk wil beschermen.
<SPEAKER ID="578" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, we hebben hier te maken met een overduidelijke expressie van een handelsvisie die niet gericht is op harmonisatie en wederkerigheid, maar enkel en alleen op concurrentie. Concurrentie tussen landen, producties en werknemers.

De beoogde uitkomst van deze vrijhandelsovereenkomst is zoals gewoonlijk de winst, miljoenen euro's, van de grote economische groepen en multinationals. Maar de keerzijde van de medaille ontbreekt zoals gewoonlijk: miljoenen kleine producenten en kleine en middelgrote ondernemingen die worden opgeofferd, het milieu dat wordt opgeofferd, productiecapaciteit en banen die verloren gaan, en salarissen en rechten van werknemers die worden beknot.

Deze overeenkomst treft vooral landen als Portugal en de regio's die het sterkst afhankelijk zijn van de betrokken sectoren: textiel, automobielindustrie en elektronica. Het is veelzeggend dat ook de rapporteur zelf al ziet aankomen dat ontslagen onvermijdelijk zullen zijn in Europa, maar we weten ook dat de vakbonden en boerenorganisaties in Korea tegen deze overeenkomst zijn.

Het is dus duidelijk wie de winnaars en verliezers bij de ondertekening van deze overeenkomst zijn.
<SPEAKER ID="579" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
Dit handelsakkoord met Zuid-Korea is ambitieus en veelomvattend. Belangrijke handelsbelemmeringen zullen worden weggenomen, waarvan Europese bedrijven zullen kunnen profiteren. De verruimde toegang tot de Zuid-Koreaanse markt zal de marktpositie van Europese bedrijven verbeteren.

Gezien het feit dat ook andere belangrijke spelers, zoals de Verenigde Staten, Chili en de EFTA-landen een handelsakkoord met Zuid-Korea nastreven of reeds hebben afgesloten, is dit zeer belangrijk. Door dit akkoord laat de Europese Unie zien dat zij zich niet afsluit voor open en duurzame handel, ondanks de protectionistische neigingen van anderen. Handel is een uitweg uit de economische crisis. Maar vrijhandel mag niet leiden tot vrijbuiterij.

De staal- en autosector maken zich niet voor niets zorgen. Daarom moet bij de implementatie van het akkoord goed gemonitord worden of aan alle voorwaarden wordt voldaan en moeten de bilaterale vrijwaringsclausules snel en effectief kunnen worden ingezet.
<SPEAKER ID="580" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zal proberen het extreem kort te houden.

Ten eerste, met betrekking tot de vraag van de Earl of Dartmouth over een geval van inbreuk op intellectuele eigendomsrechten met octrooien in derde landen, is het gepast dat de partijen in kwestie van de beschikbare handhavingsmaatregelen gebruikmaken, waaronder, zo nodig, een gerechtelijke procedure, aangezien dit een zaak tussen twee private ondernemingen betreft.

In het specifieke geval van Avon Protection hoort uw kiezer de vermeende inbreuk op het octrooi eerst via het bestaande Koreaanse rechtsstelsel aan te vechten. Mocht de in Korea beschikbare handhaving niet eerlijk of te traag verlopen, dan kan de Commissie zich over de zaak buigen.

Wat betreft de opmerkingen van de heer Jadot: het oorspronkelijke ontwerp van de Koreaanse wetgeving zou de Europese autofabrikanten hebben gedwongen de CO2-uitstoot van hun auto's tweemaal zoveel te verlagen als de Koreaanse autofabrikanten. Dat kwam hoofdzakelijk doordat de voorgestelde emissiereducties niet proportioneel waren, maar uitermate progressief, afhankelijk van de uitstoot van de respectieve auto's. Als gevolg daarvan zou van de Europese autofabrikanten, die slechts een klein aandeel in de Koreaanse autoverkoop hebben -3 procent in 2009 - een disproportionele bijdrage verlangd worden. Hun gemiddelde emissiereductie tussen 2009 en 2015 zou 23 procent zijn geweest, vergeleken met slechts 10 procent voor hun Koreaanse tegenhangers, die verantwoordelijk zijn voor 95 procent van de totale autoverkoop in Korea. Een dergelijke lastenverdeling zou oneerlijk zijn en daarom hebben wij dat met onze Koreaanse collega's besproken.

Tot slot wil ik iedereen die bij dit wetgevingsproces betrokken is geweest - te weten de Commissie internationale handel (INTA), de rapporteurs van de Commissie, de voorzitter van de INTA-commissie, de Raad en mijn eigen medewerkers bij de Commissie - bedanken voor het in mijn ogen uitstekende voorbeeld van een goede ratificatieprocedure krachtens het Verdrag van Lissabon.
<SPEAKER ID="581" NAME="Robert Sturdy">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de commissaris ook graag bedanken. Dit gehele proces is uitstekend verlopen. De afgelopen jaren heb ik gewerkt aan diverse medebeslissingsprocedures en ik moet zeggen dat dit een van de beste procedures ooit is geweest. Het debat onder mijn schaduwrapporteurs is fenomenaal geweest. Vrijwel iedereen heeft een zeer goede inbreng gehad.

Ik wil graag van de gelegenheid gebruikmaken om de heer Moreira, de voorzitter, te bedanken. In denk dat we zonder zijn expertise geen toereikende conclusie voor de comitologiekwestie hadden kunnen bereiken - een bijzonder lastig knelpunt tegen het einde van de onderhandelingen. Er zijn vandaag diverse kwesties ter sprake gebracht. Tegen de heer Jadot wil ik graag zeggen: ik denk en hoop dat uw varkenshouders in Bretagne hier aanzienlijk van kunnen profiteren, Yannick, aangezien varkenshouders in heel Europa een zware tijd doormaken. Daar wijs ik enkel op omdat ik me bezighoud met de landbouw.

Zoals gezegd is de kwaliteit van het debat uitstekend geweest. Er zullen altijd twee standpunten zijn en de heer Susta heeft helemaal gelijk: er bestaat altijd verdeeldheid tussen protectionisten en voorstanders van een vrije markt.

Ik wil slechts opmerken dat we onze kop niet in het zand kunnen steken en de deur niet kunnen sluiten om dan te verwachten dat de wereld niet doordraait zonder ons, want dat is wel degelijk het geval. We leven in een wereldmarkt, of we dat nou leuk vinden of niet. Er zijn problemen met die markt, maar het is ook een feit. Ik ben er vast van overtuigd dat de Europese Unie hierdoor enorme kansen krijgt om haar problemen met de financiële crisis achter zich te laten. We hebben een norm bepaald voor toekomstige overeenkomsten. Die overeenkomsten zullen echter niet zo gemakkelijk zijn als deze. Ik weet zeker dat we met nog veel lastiger overeenkomsten te maken zullen krijgen en we verheugen ons erop om met de Commissie hieraan te werken.

Ik wil graag iedereen bedanken die vanavond heeft deelgenomen aan het debat. Het is uitstekend geweest en hieruit blijkt hoe alomvattend dit Parlement kan zijn.
<SPEAKER ID="582" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen (donderdag 17 februari 2011) om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="583" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ik denk dat de inwerkingtreding van de vrijhandelsovereenkomst tussen de EU en Korea een positieve weerslag zou hebben op de economie van de Europese Unie. Ten eerste draagt zij bij aan besparingen op invoerrechten die worden geschat op 1,6 miljard euro per jaar. Daarnaast zouden we een toename in handel zien, met name in de dienstensector waar de toekomstige handelsgroei wordt geschat op 70 procent en in de landbouwsector waar, alleen al op dit moment, de Europese Unie jaarlijks voor 1 miljard euro naar Korea exporteert.

Tegelijkertijd is dit een ambitieuze en vernieuwende overeenkomst. Het is de eerste van een nieuwe generatie vrijhandelsovereenkomsten met zowel een hoofdstuk over duurzame ontwikkeling en naleving van arbeidsnormen als een toezichtprocedure waarbij het maatschappelijk middenveld betrokken wordt. De angst over de problemen die de Koreaanse concurrentie zou kunnen veroorzaken bij de meer gevoelige industrieën van de Unie, zoals de auto-industrie, wordt weggenomen door de vrijwaringsclausule in de overeenkomst op te nemen. Deze zal worden gebruikt om maatregelen op te leggen voor het toezicht op invoer en uitvoer en om de weerslag van de overeenkomst op de verschillende sectoren te overzien.
