<CHAPTER ID="021">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement) 
<SPEAKER ID="146" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="147" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, op 17 februari jongstleden heeft een windhoos in de buurt van Póvoa do Varzim de broeikassen van 50 tuinders getroffen. Volgens berekeningen van de tuinders bedraagt de schade 1,5 miljoen euro. Binnen enkele seconden heeft de windhoos het resultaat van maanden werk en jarenlange investeringen met de grond gelijk gemaakt. De tuinders moeten nieuwe gewassen planten, en het zal nog maanden duren eer ze hun producten kunnen verhandelen. Ook op 27 februari 2010 hadden deze tuinders door noodweer al enorme schade geleden. Toen werd de schade op meer dan 4 miljoen euro geraamd, maar van de kant van de overheid is er tot nu toe nog geen enkele reactie op gekomen.

Cijfers maken duidelijk wat het belang is van de tuinbouw voor de plaatselijke economische bedrijvigheid. In deze regio verkeren 2 000 gezinnen, met in totaal zo'n 5 000 mensen, en 10 000 banen aan directe en indirecte werkgelegenheid in gevaar. Deze extreme weersomstandigheden komen steeds vaker voor en brengen de continuïteit van deze economische activiteit in gevaar. Ongesubsidieerde verzekeringen zijn ontzettend duur, en het afsluiten van een dergelijke verzekering maakt de activiteit onrendabel.

In dit verband acht ik het belangrijk dat de Europese Unie zich buigt over de invoering van een gemeenschappelijke basisverzekering voor alle landbouwers en over de drempels om in aanmerking te komen voor steun uit het Solidariteitsfonds. Het is van levensbelang rekening te houden met de regionale dimensie, want als die dimensie buiten beschouwing blijft, zouden de regio's die getroffen worden door zeer ernstige rampen uitgesloten kunnen worden van steun uit het fonds. Dat kan namelijk gebeuren als de drempel die geldt voor de desbetreffende lidstaat in zijn geheel niet is bereikt.
<SPEAKER ID="148" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Patrão Neves, ik wil alleen maar even zeggen dat u, wanneer u het woord voert, langer lijkt te spreken dan is toegestaan en dat u ook heel snel spreekt, wat een beetje lastig is voor de tolken. Zou u uw betoog wat kernachtiger kunnen maken?
<SPEAKER ID="149" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, vorige week heeft de Slowaakse vicepremier en voormalig eurocommissaris Ján Figeľ in Brussel onderhandeld over de overheveling van financiële middelen, in totaal 350 miljoen euro, uit de operationele programma's Informatiemaatschappij, onderzoek en ontwikkeling en Onderwijs en sociale insluiting naar het operationele programma Vervoer.

Er moeten inderdaad snelwegen worden gebouwd. Om dezelfde redenen waarom we de Europa 2020-strategie hebben aangenomen, en vooral in deze tijd van crisis, moeten we echter beseffen dat het wegnemen van belemmeringen in de groei van de werkgelegenheid, de bestrijding van nieuwe sociale risico's en extra aandacht voor onderwijs, wetenschap en onderzoek de basisvoorwaarden zijn voor economische groei.

Voor de overheveling van de financiële middelen is toestemming nodig van alle commissarissen. Ik ben ervan overtuigd, evenals Slowaakse leraren, wetenschappers en andere Slowaakse burgers die tegen deze overheveling van financiële middelen zijn, dat de individuele commissarissen zullen opkomen voor werkgelegenheid, onderwijs, wetenschap en onderzoek, waar met die 350 miljoen euro enorme vooruitgang kan worden geboekt, terwijl ze in het vervoer slechts 11 kilometer snelweg zouden opleveren, hoe nodig die ook zijn.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vorige maand is de Catalaanse publieke zender (TV3) in Valencia uit de lucht gehaald door de regionale overheid van Valencia. Deze maatregel is niet alleen in strijd met de Europese richtsnoeren inzake taalkundige verscheidenheid, het Handvest voor de regionale of minderheidstalen en de Spaanse grondwet, maar het sluiten van de Catalaanse zender betekent tevens een directe aanval op de culturele broederschap die de Catalanen en Valencianen verenigt op basis van een gemeenschappelijke taal.

De regionale Valenciaanse overheid legt nu verbodssancties op aan de private vereniging Acció Cultural del País Valencià, die twintig jaar geleden de tv-herhalingen heeft ingesteld, en dwingt haar te stoppen met haar activiteiten.

Ik zou er tevens op willen wijzen dat een wetgevingsinitiatief van de bevolking ten gunste van ontvangst van de Catalaanse zender is ingediend bij het Spaanse parlement, gesteund door 615 000 burgers. De socialistische Spaanse regering zou hier rekening mee moeten houden, maar tot op heden is er nog niets gebeurd.
<SPEAKER ID="151" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, collega's, de Europese Commissie en de rest van het steunmechanisme in Griekenland hebben onlangs bekendgemaakt dat de Griekse regering heeft toegezegd uit de verkoop van eigendom van de overheid tot 2015 vijftig miljard euro bijeen te brengen.

De vertegenwoordiger van de Commissie, de heer Deroose, heeft verklaard dat de werkelijke inzet van de Griekse economie de totale privatisering van het eigendom van de overheid is. Het eigendom van de overheid in Griekenland is echter niet allemaal hetzelfde: commercieel eigendom, zoals gebouwen die geen publieke functie hebben, is één ding, maar een abrupte verandering van het gebruik van land ten koste van het milieu is iets heel anders, omdat hierdoor vrije ruimte wordt bedreigd, zoals de voormalige luchthaven van Athene, ruimte die ervoor bestemd is om het tekort aan groen in de grote steden te compenseren, die over minder dan drie vierkante meter groen per inwoner beschikken, terwijl het Europese gemiddelde tien vierkante meter per inwoner is.

Er worden ook gebieden van vitaal ecologisch belang bedreigd, zoals de Nestosdelta, waar reeds toeristische voorzieningen van honderden hectares zijn gepland. Dergelijke veranderingen van gebruik, die vitale ecologische functies opofferen, vormen het tegendeel van elke definitie van duurzame ontwikkeling. Crisis en schuld nemen het recht van de komende generaties op een vitale natuurlijke omgeving en mogelijkheden voor leefbare steden niet weg.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik betreur ten zeerste dat de heer McMillan-Scott de vergadering niet meer leidt. Ik heb immers een verzoek voor hem met betrekking tot de mensenrechten, een onderwerp dat hem na aan het hart ligt. Zoals u allemaal weet, werd er na de verkiezingen in Wit-Rusland op 19 december laatstleden een groot aantal arrestaties verricht. Het feit dat hierbij alle kandidaten werden aangehouden die het in de strijd om het presidentschap tegen de heer Loekasjenko opnamen, maakt de situatie des te vreemder. Op 19 februari werd Ales Michalevitsj, een van de tegenkandidaten, vrijgelaten. De man heeft bevestigd dat hij in de gevangenis gefolterd werd. Ik zal u de beschrijving van de folterpraktijken besparen, maar ik kan u zeggen dat de heer Michalevitsj verschrikkelijk is behandeld. Met het oog hierop en in het licht van de resolutie die wij deze week over de kwestie zullen aannemen, roep ik alle Parlementsleden en met name de heer McMillan-Scott, die de rechten van de mens hoog in het vaandel heeft, op om onze stem in deze kwestie ondubbelzinnig en luid te laten horen en om te eisen dat er een einde wordt gemaakt aan deze schandelijke praktijken. Ik dank u.
<SPEAKER ID="154" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, mijnheer Migalski. Mijnheer McMillan-Scott heeft vanaf het spreekgestoelte naar u geluisterd, maar wij zijn allemaal zeer geïnteresseerd in mensenrechten.

U hebt het over marteling gehad, en ik kan u verzekeren dat degene die nu op de voorzittersstoel zit, waarvan ooit de vingernagels uitgetrokken zijn, ook zeer geïnteresseerd is in mensenrechtenkwesties, omdat we situaties zoals u beschrijft zelf hebben kunnen ervaren, en ik zou dan ook willen zeggen dat dit onderwerp op onze warme belangstelling kan rekenen.
<SPEAKER ID="155" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, het begon begin dit jaar met een liedje waarin onze dwaze wereld aan de kaak werd gesteld, een wereld waarin je moet studeren om slaaf te worden. Binnen enkele uren werd dit liedje in mijn land een hymne. Vervolgens hebben vier jongeren via Facebook een protest georganiseerd waarmee zij, en ik citeer "de werklozen, de vermomde slaven, werknemers voor onderaannemers, werknemers met tijdelijke arbeidscontracten, mensen met onregelmatig werk, stagiaires en mensen die werkervaring opdoen” wilden samenbrengen. Dat zijn in mijn land de generaties die schulden maken om te studeren, bijna betalen om te mogen werken en van 500 euro per maand moeten zien rond te komen.

Al meer dan 40 000 mensen hebben via internet hun adhesie betuigd met deze demonstratie die aanstaande zaterdag wordt gehouden. Het is een goede zaak dat dit Europa van de elite luistert naar het protest van degenen die niet meer bang zijn en het stilzwijgen hebben verbroken; zij zijn de onzekere positie die wij hen hebben opgelegd beu. Zoals het liedje luidt: "zij zijn de generatie die het zat is” En zij hebben meer dan gelijk.
<SPEAKER ID="156" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hebben over de kwestie Libië. De opstand in dit land, naar het voorbeeld van Tunesië en Egypte, is bloediger en voltrekt zich dramatisch. Op het eerste gezicht zijn de reacties van het volk tegen het regime spontaan en ideologisch niet-gebonden. Zij richten zich tegen een regime met een duidelijk onvermogen om chronische problemen op het vlak van ontwikkeling en elementaire sociale rechtvaardigheid op te lossen. Europa heeft grote belangen in dit gebied. In Libië zijn tientallen Europese ondernemingen actief, Britse, Italiaanse, Franse en vele grote Griekse bedrijven, terwijl het land de derde olieproducent van Afrika is. De instabiliteit maakt de markten bang, en de olieprijzen zijn reeds uitzonderlijk gestegen.

Ik ben van mening dat Europa onder de huidige omstandigheden bijzondere aandacht moet schenken aan, ten eerste, de toename van de vluchtelingenstroom, zowel uit Libië als uit heel Noord-Afrika, en, ten tweede, aan de consequenties van de omslag in alle Europese begrotingen en het verergeren van de economische crisis.

Bovendien moeten de oorzaken worden geëvalueerd en maatregelen worden getroffen voor wat zich in Europa afspeelt; wij moeten met name werk en een toekomstperspectief geven aan de jongeren, omdat de jongeren in de islamitische wereld geen hoop hadden en daarom deden zij wat zij hebben gedaan, en wij zullen zien wat hier gebeurt.
<SPEAKER ID="157" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, in de afgelopen dagen heeft de Roemeense regeringspartij een absurde beslissing genomen. Zij heeft namelijk gestemd voor euthanasie, het doden van zwerfhonden. Ik roep de Europese Volkspartij op, die is gebaseerd op christendemocratische beginselen, om er bij hun collega's van de Democratisch-Liberale Partij in Roemenië op aan te dringen niet het bloed van onschuldige wezens aan hun handen te krijgen. Jezus Christus hield van dieren: "Ik wens genade, geen offers” zei de Heiland. Ik doe ook een oproep aan de andere collega's: u hebt vrijwel allen ten minste één hond thuis, waar u veel van houdt.

Roemenië keert helaas terug naar het duister van de middeleeuwen, naar barbarij. Het regime van Băsescu past vandaag euthanasie op honden toe, en morgen zijn de mensen aan de beurt. Het doden van honden is ook een lucratieve zaak voor de maffia. Help voorkomen dat Roemenië verandert in het Oeganda van Idi Amin. Wat de redenen ook mogen zijn, er zijn vreedzame en beschaafde oplossingen beschikbaar, en in de loop der geschiedenis heeft misdaad nooit iets opgelost.
<SPEAKER ID="158" NAME="Eleni Theocharous" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, collega's, de aandacht van ons allen is de laatste tijd gericht op de volksopstanden in Noord-Afrika. Wij moeten echter niet de opstand van de Turks-Cyprioten in het bezette Cyprus over het hoofd zien. Deze opstand is van bijzondere betekenis, en zij die alsmaar beweren dat we de stem van de Turks-Cyprioten niet horen, kunnen nu echt de stem van de Turks-Cyprioten horen.

De Turks-Cyprioten zijn in opstand gekomen tegen de economische malaise die de Turkse bezetting hen heeft gebracht, tegen de aanwezigheid van kolonisten die de bevolkingssamenstelling verandert en ertoe leidt dat de Turks-Cyprioten vertrekken, tegen het offensief van de islam met de bouw van honderden moskeeën en het sturen van religieuze leiders naar het bezette Cyprus door Erdoğan. De Turks-Cyprioten strijden onder de vlag van de Republiek Cyprus voor hun overleving.

De Turks-Cyprioten hebben 'nee' gezegd tegen het plan Annan, zij zijn het niet die voor het plan-Annan hebben gestemd, dat Cyprus definitief in tweeën deelde. Daarom ben ik van mening dat wij onze oren moeten openen en moeten luisteren naar de protesten van mijn landgenoten, de Turks-Cyprioten.
<SPEAKER ID="159" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de situatie van de visserij op blauwvintonijn in de Middellandse Zee berokkent de vissers nog steeds enorme schade. De Italiaanse regering steunt de besluiten van de regionale visserijorganisatie ICCAT en heeft alleen de blauwvintonijnquota voor commerciële vissersvaartuigen verlaagd, terwijl de quota voor de sportvisserij in feite zijn verhoogd. Dat is een absurde maatregel die alleen maar nadelig uitpakt voor vissers die toch al moeilijke tijden doormaken.

In dit verband wil ik wijzen op de negatieve effecten voor de sector van het uitblijven van een besluit om ontheffing te verlenen voor de vangst van jonge ansjovis en sardijn. Commissaris Damanaki, die hier vandaag aanwezig is, heeft de komende dagen overleg over dit probleem. Ik hoop dat de commissaris na dat overleg in ieder geval toestemming zal geven voor het hervatten van de vangst van die jonge vis in bepaalde districten, waaronder Schiavonea en Corigliano Calabro in Calabrië, en de mogelijkheid openlaat om de maatregel in 2012 te herzien.
<SPEAKER ID="160" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik meen dat de gebeurtenissen in het Midden-Oosten de Europese instellingen hebben doen inzien dat we niet langer de schending van grondrechten en nationale grondwetten kunnen blijven negeren. Ook deze keer moet ik tot mijn spijt een schandalig initiatief van de meerderheid die in Italië regeert melden. Dat initiatief heeft tot doel Berlusconi te beschermen tegen rechtszaken die net tegen hem zijn aangespannen en waarin hij beschuldigd wordt van zeer ernstige misdrijven als machtsmisbruik en het bevorderen van de prostitutie van minderjarigen.

De regerende Italiaanse meerderheid vraagt aan het Constitutionele Hof een besluit te nemen over de rechtbank die Berlusconi zou moeten berechten. Het Hof zal ongetwijfeld het verzoek verwerpen Berlusconi te laten berechten door een rechter die op persoonlijke basis is gekozen. Wij mogen echter niet langer de zoveelste aanval van Berlusconi op de Italiaanse democratie en op de onafhankelijkheid van de Italiaanse rechterlijke macht negeren.

Veel collega's hebben al een verzoekschrift ondertekend waarmee we als leden van het Europees Parlement een krachtig signaal kunnen geven aan het Italiaanse volk. Mijnheer de Voorzitter, er is ook sprake van een merkwaardige samenloop van omstandigheden. Terwijl Berlusconi al jaren de rechterlijke macht aanvalt, komt de Italiaanse minister van Justitie, Alfano, gewoon naar Straatsburg om een plan toe te lichten om de rechtsbedeling in Italië efficiënter te maken. Hij heeft echter helemaal geen tijd kunnen vrijmaken voor een ontmoeting met het Europees Parlement. Is de minister soms bevreesd lastige vragen van volksvertegenwoordigers te moeten beantwoorden over de Italiaanse rechterlijke macht en de manier waarop gepoogd wordt de onafhankelijkheid ervan aan te tasten?
<SPEAKER ID="161" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag hier in dit Europees Parlement willen wijzen op het vonnis van het Europees Hof van Justitie C-236/09 van vorige week, op basis waarvan het vanaf 21 december volgend jaar niet meer mogelijk is om verzekeringsnemers te onderscheiden naar geslacht. De EU-richtlijn, of beter gezegd de interpretatie daarvan, gaat veel en veel te ver en vormt een verachting van de natuurwetten. Ook zal deze de verzekeringssector hard treffen. De richtlijn is even onlogisch als een verbod voor verzekeraars om bij de berekening van de premie voor non-life verzekeringen te bekijken of een gebouw op een heuvel of juist in een overstromingsgebied ligt, of om rekening te houden met het feit dat de ene automobilist regelmatig bij aanrijdingen betrokken is en de andere juist niet. Dat in de ontwikkelde samenlevingen het sterftecijfer onder de mannelijke populatie gedurende vrijwel de gehele leeftijdsspanne hoger is dan onder de vrouwelijke - en niet zo 'n beetje ook - is niet alleen onder demografen bekend. Vrouwen worden veelal 10% ouder. Zo worden in de Tsjechische Republiek mannen tegenwoordig gemiddeld 73 jaar en vrouwen gemiddeld 80 jaar oud. Als een dergelijke waarheid wordt ontkend en Brussel de verzekeringsmaatschappijen verbiedt om onderscheid te maken tussen mannelijke en vrouwelijke verzekeringsnemers, dan druist dit regelrecht in tegen de meest basale regels van het verzekeringswezen. Sterker nog, een hele groep verzekeringsnemers wordt zo gediscrimineerd. Het resultaat is dat vrouwen hogere premies zullen moeten betalen en dat mannen lagere pensioenen krijgen.
<SPEAKER ID="162" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, met de dag verergeren de sociale gevolgen van het zogenaamde bezuinigingsbeleid. De financiële sector en de grote bedrijven blijven kolossale winsten boeken, terwijl de onhoudbare afpersing van nationale middelen door de betaalde rente op de staatsschuld van landen als Portugal doorgaat. In dit verband moeten we de vraag stellen hoe lang de leiders van deze Europese Unie de strop zullen blijven aanhalen. Nu hebben ze het zogenaamde concurrentiepact voorgesteld. Daarin worden nog meer aanvallen gedaan op lonen en sociale rechten, wordt de pensioenleeftijd verhoogd en worden banen in toenemende mate onzeker. De heersers willen deze maatregelen via het economisch bestuur doordrukken tegen de wil van het volk.

De strijd van de arbeiders gaat echter door en wordt in heel Europa heviger. Dat bewijst dat de achteruitgang van de beschaving geen onomkeerbare weg is; er is een andere weg mogelijk, en die dienen we in te slaan. Vanaf deze plek willen wij nogmaals de arbeiders prijzen voor hun moed en vastberadenheid. De talloze acties, stakingen, protesten en demonstraties - in het bijzonder de demonstratie van het vakverbond CGTP op 19 maart aanstaande in Portugal - waarmee zij strijd voeren, zijn redenen voor hoop en vertrouwen op een betere toekomst.
<SPEAKER ID="163" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de leefomstandigheden van de Cyprioten in het noordelijke gedeelte van Cyprus, het gedeelte dat is bezet door het leger van Turkije, een kandidaat-lidstaat, zijn ondraaglijk. Wij zien bijvoorbeeld voortdurende schendingen van de mensenrechten. Turkije zet een deel van zijn bevolking over naar dit deel van Cyprus en is daarom verantwoordelijk voor een ingrijpende demografische verandering. De Turkse Cyprioten zijn reeds een minderheid in hun thuisland, en veel van de oorspronkelijke plaatsnamen zijn veranderd.

De afgelopen weken hebben er twee demonstraties plaatsgevonden. In reactie op de demonstratie in januari zijn de Turkse Cyprioten verbaal vernederd door Turkije en heeft de laatste zijn ambassadeur in het noordelijke gedeelte van Cyprus vervangen teneinde een gouverneur aan te stellen. Mijnheer de Voorzitter, ik vraag u derhalve passende maatregelen te treffen voordat een deel van het Europese grondgebied verloren gaat aan Turkije, en om te zorgen dat de heer Elcil, secretaris-generaal van de vakbond KTOS, veilig is in zijn thuisland.
<SPEAKER ID="164" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, enkele uren geleden heeft ratingbureau Moody's de Griekse economie weer afgewaardeerd. Ik behoor tot de partij die de oppositie vormt in Griekenland en ik moet u zeggen dat wij stevige kritiek hebben op het economische beleid van de Griekse regering. Maar deze beslissing van het bureau Moody's is volkomen onterecht. Ze vindt precies één dag plaats vóór de verkoop van Griekse staatsobligaties met een looptijd van zes maanden, cruciaal voor Griekenland, en enkele dagen vóór de beslissende bijeenkomsten van de Europese Raad op 11 en 25 maart, waarop bijzonder zwaarwegende beslissingen zullen worden genomen.

Niet alleen Griekenland heeft onder deze arbitraire beslissingen van ratingbureaus te lijden. Het functioneren van deze ratingbureaus moet aan regels worden onderworpen. En aangezien ik het woord heb, wil ik ook nog iets zeggen over de bijeenkomsten van de Raad in maart: maart is voor de eurozone en de Europese Unie in haar geheel cruciaal. Een mislukking zou een groot probleem betekenen voor de Unie. Deze mislukking zal door toedoen van de markten op een totale nederlaag uitlopen en dit moeten wij voorkomen; er is geen tijd te verliezen.
<SPEAKER ID="165" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, naar aanleiding van een bericht van de NGO Coalition for Structural Funds wil ik de aandacht van de Europese instellingen vestigen op het zeer slechte beheer van de structuurfondsen in Roemenië, met name in het sectorale operationele programma voor personeel. De Roemeense regering en de premier persoonlijk hebben zich verplicht om de absorptie van deze fondsen te verbeteren. Helaas zijn de resultaten vrijwel nul. De Roemeense beheerautoriteit voor structuurfondsen verleent niet alleen geen steun aan de begunstigden van de middelen, maar creëert zelf moeilijkheden voor het verkrijgen van toegang tot de fondsen.

De lijst van ongeregeldheden is eindeloos. Van onterechte wijzigingen in subsidieovereenkomsten tot buitensporige vertragingen van betalingen en het toewijzen van niet-transparante middelen op basis van politieke banden. Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om de Europese Commissie op te roepen urgent maatregelen te nemen en controle uit te oefenen op de activiteiten van de instellingen in Roemenië die EU-fondsen beheren. Alleen externe interventie kan een einde maken aan het misbruik dat voortdurend en op alle niveaus plaatsvindt door vertegenwoordigers van de huidige machthebbers, over wie constant klachten komen van degenen die van de middelen zouden moeten profiteren en van NGO's.
<SPEAKER ID="166" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het Internationaal Fonds voor Ierland heeft een belangrijke rol gespeeld bij de vrede en verzoening in mijn land.

Sinds zijn instelling in 1986 heeft het fonds meer dan 838 miljoen euro beschikbaar gesteld aan een breed scala van projecten in zowel Noord-Ierland als de aangrenzende graafschappen. Het fonds ondersteunt nog altijd projecten in de economisch achtergestelde regio's. Vorige week wees het een bedrag van 9,8 miljoen euro toe aan onderwijs- en gemeenschapsinitiatieven in Noord-Ierland en de aangrenzende graafschappen Donegal, Monaghan en Sligo.

Op het moment is er echter behoorlijke onzekerheid over de toekomst. Het Amerikaanse Huis van Afgevaardigden heeft het fonds recentelijk opgenomen in een algehele bezuiniging op de Amerikaanse begroting voor buitenlandse activiteiten. Ik ga ervan uit dat onze nieuwe premier, onze "taoiseach”, de zaak zal aankaarten als hij op bezoek is in Washington om "Saint Patrick's Day” te vieren.

(GA) De Europese Unie heeft, net als de Ierse en Britse regering, verklaard voorstander te zijn van de verlenging van het programma van het Fonds. En hoewel de steun die de Verenigde Staten aan het fonds verlenen van essentieel belang is, hebben de Europese Unie en de Ierse en Britse regeringen geen reden om te stoppen met het aanbieden van financiële middelen aan het fonds op beperkte en gerichte basis.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen zondag zijn er in Litouwen lokale verkiezingen gehouden. De groepering die de Poolse nationale minderheid in dit land vertegenwoordigt, heeft daarbij een groot succes geboekt, ondanks het feit dat Poolse burgers in Litouwen al jarenlang regelmatig het slachtoffer zijn van discriminatie. Helaas hebben zij het land dat de Sovjet-Russische autoriteiten hun een halve eeuw geleden hebben afgenomen, niet teruggekregen. Er zijn voor de Poolse minderheid in Litouwen nauwelijks mogelijkheden om nationaal onderwijs te volgen. Namen van Poolse burgers worden met opzet fout geschreven: het gebruik van de Poolse spelling is niet toegelaten. Ondanks de geldende EU-normen en de voorschriften van de Raad van Europa, mogen Polen geen Poolse plaats- en straatnaamborden ophangen. Ik roep het Europees Parlement op om de kwestie van de Polen in Litouwen op de politieke agenda te plaatsen, aangezien er sprake is van een ernstig geval van discriminatie ten aanzien van mijn landgenoten die in dit land wonen. Tot slot wil ik nogmaals benadrukken dat de bovengenoemde praktijken in strijd zijn met onze Europese normen.
<SPEAKER ID="169" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil blijk geven van het ongenoegen van mijn fractie over het besluit dat de Raad met spoed genomen heeft om de huidige Visserijovereenkomst van de Europese Unie met het Koninkrijk Marokko met nog een jaar te verlengen, op voorstel van de Commissie.

Wij zijn hier niet blij mee omdat deze overeenkomst nog steeds de wateren van het niet-autonome grondgebied van de Westelijke Sahara omvat. Zoals wij allemaal weten, is dit gebied een van de weinige grondgebieden in Afrika die nog niet gedekoloniseerd zijn, en heeft die dekolonisatie de steun van de Verenigde Naties. Het gaat om wateren die niet van Marokko zijn - zij komen dit land niet toe -, en de Europese Unie zou deze wateren van de Westelijke Sahara dan ook niet moeten opnemen in de overeenkomst.

Uitspraken van internationale gerechtshoven zeggen hetzelfde, en vooral het internationaal recht, in dezen bij uitstek bevoegd, stelt dat deze wateren Marokko niet toebehoren. De juridische diensten van dit Huis zelf hebben hun bedenkingen aangegeven, omdat de winsten van de vorige visserijovereenkomst niet aan de Saharaanse bevolking ten goede zijn gekomen. Vanuit wettelijk standpunt zijn wij dan ook duidelijk tegen dit besluit gekant.

Ik denk, dames en heren, dat we bijzonder voorzichtig moeten zijn, gelet op de ervaringen in Tunesië, Egypte en Libië, en dat de Europese Unie zich veel krachtiger zou moeten opstellen als zij eist dat het internationaal recht wordt nageleefd.
<SPEAKER ID="170" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, binnenkort moet het Europees Parlement zich uitspreken over de herziening van het POSEI-programma. Dat programma werd ingevoerd om ultraperifere regio's te helpen het hoofd te bieden aan problemen in verband met hun verafgelegen positie en hun eilandstatus. Deze hervorming is ook noodzakelijk om het programma aan te passen aan de nieuwe juridische werkelijkheid die gecreëerd is met het Verdrag van Lissabon, maar is vooral nodig om te zorgen voor een flexibeler toepassing van de regels van het programma.

Het Verdrag van Lissabon erkent de nadelen en de beperkingen van de ultraperifere regio's. Dat is precies de reden waarom de bestaande regeling aangepast en geactualiseerd dient te worden. Daarbij dienen we rekening te houden met de uitdagingen voor de ultraperifere regio's, zowel wat betreft de dimensie als de inhoud. In het concrete geval van Madeira heb ik het dan over de noodzaak de belemmeringen voor de export en het vervoer van verwerkte producten weg te nemen. De ontwikkeling en de groei van de agro-industriële sector worden door die belemmeringen in sterke mate beperkt. Ik vraag speciale aandacht voor de bananenteelt die wordt bedreigd door de geleidelijke opening van markten voor derde landen, maar ik denk ook aan de wijnbouw en de zuivelproductie. De territoriale samenhang heeft de harmonieuze ontwikkeling van de regio's van de Europese Unie tot doel, en daaraan dient ook de herziening van het POSEI-programma een bijdrage te leveren.
<SPEAKER ID="171" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou u iets willen zeggen over de laatste ontwikkelingen ten aanzien van het Europees arrestatiebevel.

Tal van mensen zijn reeds uitgeleverd zonder dat er echt bewijs tegen hen bestaat. Sterker nog, de rechtbanken staan machteloos en kunnen het bewijs niet beoordelen, laat staan een onrechtvaardige uitlevering verhinderen. Nu is er weer een nieuw staaltje hiervan. Een van mijn kiezers, de heer Miguel-Ángel Meizoso, staat op het punt uitgeleverd te worden aan Spanje, niet voor een misdrijf waarvan hij wordt beschuldigd, maar om een onderzoek te ondergaan naar een misdrijf waarvan wordt beweerd dat hij dit in de toekomst zou kunnen besluiten te plegen. Het leven van de heer Meizoso, die al twintig jaar in Londen woont, kan nu elk moment overhoop worden gehaald omwille van de gril van een onderzoeksrechter die een strafbaar feit onderzoekt dat nog niet eens heeft plaatsgevonden. Mocht er nog twijfel bestaan, dan zal ik iedereen graag nader inlichten over deze zaak.

Wanneer gaat het Parlement de onrechtvaardigheden die plaatsvinden in naam van het Europees arrestatiebevel eindelijk onder ogen zien, en wanneer opent het het debat hierover?
<SPEAKER ID="172" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie moet zo snel mogelijk een principieel standpunt innemen tegenover Wit-Rusland. We kunnen geen contact onderhouden met een regime dat er politieke gevangenen op nahoudt en waar burgers en de media geen vrijheid van meningsuiting hebben.

De situatie na de verkiezingen laat zien dat de macht van Loekasjenko niet onbeperkt is. De Europese Unie zou daarvan gebruik moeten maken en het land moeten helpen het juk van het autoritaire regime van zich af te schudden. De postcommunistische landen dragen hierin extra verantwoordelijkheid vanwege hun ervaring met soortgelijke regimes als in Wit-Rusland.

Ons standpunt moet daarom principieel zijn en gestoeld zijn op normen en waarden. De Europese Unie moet ook stappen ondernemen om de verantwoordelijken voor de verkiezingsfraude te isoleren, het contact met hooggeplaatste regeringsfunctionarissen te verbreken en hun activa te bevriezen.

Aan de andere kant moeten we de kring van vrienden uitbreiden die de in de Europese Unie gebruikelijke normen en waarden onderschrijven. We moeten zo snel mogelijk een alternatief bieden voor de huidige ontwikkeling, vanuit de overtuiging dat een land met een autoritair regime in Europa geen toekomst heeft.
<SPEAKER ID="173" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik wil mijn minuut wijden aan het convergentie- en concurrentiepact. Over een paar dagen, op 11 maart, vindt de Top eurozone plaats, en ik denk dat het belangrijk is om nog eens te benadrukken dat het idee van een convergentie- en concurrentiepact op zich goed en zeer wenselijk is.

Even voor de duidelijkheid: het is duidelijk - voor mij althans - dat het concurrentiepact in de versie zoals die momenteel besproken en onderhandeld wordt en in overweging wordt genomen niet het zoveelste document of een simpele opsomming van goede bedoelingen is waar nooit iets mee gedaan zal worden. Het laat zien dat wij oprecht van plan zijn om de economische pijler van onze monetaire unie naar een hoger plan te brengen.

Het zal een grote stap vooruit betekenen naar een grotere convergentie tussen de economieën in de eurozone en naar een hoger niveau van politieke coördinatie, vooral voor zaken die onder de bevoegdheid van de lidstaten vallen als deze belangrijk zijn om ons concurrentievermogen te vergroten. De intensiteit van de wereldwijde economische strijd zorgt ervoor dat het van essentieel belang is dat wij het concurrentievermogen van onze regio van de wereld vergroten. Dat houdt in dat we overheidsschulden feller moeten bestrijden, onze munt moeten stabiliseren en onze economische, sociale en fiscale stelsels beter op elkaar moeten afstemmen.

De intergouvernementele methode is de laatste tijd behoorlijk onder vuur genomen en vergeleken met de communautaire methode. Ik vind deze debatten nogal vruchteloos en zie er het nut niet zo van in; ze staan in elk geval mijlenver van de zorgen van onze medeburgers af. Net als president Van Rompuy vind ik dat we een Europese aanpak of helemaal geen aanpak moeten hanteren.
<SPEAKER ID="174" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat er sprake is van een unieke samenloop van omstandigheden, want ik wil het over precies hetzelfde onderwerp hebben. Het zogeheten 'concurrentiepact' heeft tot doel de economieën in de eurozone dichter bij elkaar te brengen door middel van ingrijpende structurele hervormingen. De belangrijkste doelstelling bestaat in het bevorderen van het concurrentievermogen van de eurozone en het vergroten van het internationale vertrouwen in deze zone. Hoewel in het pact enkele nuttige doelstellingen zijn opgenomen, onder andere met betrekking tot het wegwerken van de overheidsschulden en het hervormen van de pensioenstelsels, moeten we ons bewust zijn van de gevaren die aan dit pact verbonden zijn. Allereerst vormt de wijze waarop dit initiatief werd aangekondigd, zonder voorafgaand overleg met de regeringen van de overige lidstaten, een gevaarlijk precedent. In feite wordt op deze manier het stereotype beeld bestendigd van de stille Frans-Duitse tandem die over de belangrijkste EU-kwesties beslist zonder de andere partners om hun mening te vragen. Ten tweede wordt het project in een groot aantal landen beschouwd als een zoveelste poging om een Europa met twee snelheden te creëren, waarvan de kern wordt gevormd door de landen met de meest concurrerende economieën. Het is een feit dat de initiatiefnemers van het pact ook landen van buiten de eurozone hebben uitgenodigd om aan het initiatief deel te nemen, maar het is zonneklaar dat dit een louter tactische zet was. Gezien de steeds sterkere protectionistische neigingen in tal van landen van de eurozone kunnen we aannemen dat de invoering van de strenge eisen van het pact tot gevolg zal hebben dat de eurozone uitgroeit tot een bedreiging voor, of een beperking van, de gemeenschappelijke EU-markt. Ik dank u zeer.
<SPEAKER ID="175" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd.
