<CHAPTER ID="005">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="108" NAME="De Voorzitter">
Tot mijn grote genoegen deel ik u mede dat een delegatie van de nationale vergadering van Koeweit op de officiële tribune heeft plaatsgenomen. Wij heten de delegatie uit Koeweit van harte welkom.

(Applaus)

De delegatie, die onder leiding staat van de heer Ali Al-Debaqbasi, is naar Straatsburg gekomen voor een ontmoeting met leden van het Europees Parlement.

De betrekkingen tussen de Europese Unie en de lidstaten van de Samenwerkingsraad voor de Golf, die dit jaar door Koeweit wordt voorgezeten, zijn voor het Parlement van groot belang.

Een vruchtbare dialoog tussen het Europees Parlement en de parlementen van de lidstaten van de Samenwerkingsraad voor de Golf zal naar onze volle overtuiging de samenwerking tussen de Europese Unie en de Samenwerkingsraad versterken en zo een spoedige en succesvolle afronding van de vrijhandelsonderhandelingen bevorderen.

Wij wensen de heer Al-Debaqbasi en zijn collega's derhalve een succesvol verblijf toe.
