<CHAPTER ID="006-02">
2. Europese dienst voor extern optreden (
<SPEAKER ID="151" NAME="De Voorzitter">
Ik wil de rapporteur, de heer Brok, en onze onderhandelaars bedanken: de heer Brok, de heer Verhofstadt en de heer Gualtieri. Dit was een enorme klus, waaraan ook veel commissies van het Europees Parlement hebben bijgedragen. We hebben een brede consensus bereikt. Ik wil iedereen bedanken. Ook wil ik erop wijzen dat mevrouw Gräßle en de heer Rapkay binnenkort twee belangrijke verslagen zullen opstellen; er is dus nog werk te doen.
