<CHAPTER ID="007">
Stemverklaringen

Mondelinge stemverklaringen
<SPEAKER ID="111" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE">
(IT) Met deze stem heeft het Europees Parlement zijn vertrouwen uitgesproken in de Europese Ombudsman, wiens termijn net zolang zal duren als ons parlementair mandaat.

Ik wil graag benadrukken dat dit een positieve stem is voor ons allen, voor alle Europese burgers. De Europese Ombudsman zal zich buigen over klachten van burgers over slecht bestuur van onze instellingen. De Ombudsman is verschenen voor het Parlement en heeft geantwoord op vragen over de manier waarop hij zijn werkzaamheden transparanter kan maken, evenals over de manier waarop de samenwerking tussen het Parlement en het bureau van de Ombudsman en de communicatie met het publiek kunnen worden verbeterd.

Hij zal een belangrijke rol spelen in het verdedigen van de Europese burger, in het bijstaan van de burger in zijn of haar contacten met de overheid, en wellicht kan hij er ook voor zorgen dat die burger zich inwoner gaat voelen van een gemeenschappelijk Europa. Het beperken van de soms weinig vruchtbare bureaucratie is een doelstelling waar we allemaal naar moeten streven.

De Unie zal een steeds sterker politiek karakter krijgen als zij in staat is in haar optreden de burger centraal te stellen. Daarom hoop ik dat de nieuwe Ombudsman lering kan trekken uit ervaringen uit het verleden en aldus de positieve relatie met de Europese burgers nog verder kan verbeteren.
<SPEAKER ID="113" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik ben van mening dat de rapporteur, mevrouw Joly, samen met alle fracties uitstekend werk heeft verricht aan dit verslag, dat ik, samen met mijn collega's van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) hartgrondig steun.

Ik wil graag in het bijzonder mijn steun uitspreken voor het deel van het verslag waarin wordt benadrukt dat men bij de onderhandelingen over de herziening van de Overeenkomst van Cotonou enerzijds rekening moet houden met de gevolgen van de financiële crisis en anderzijds met migratie en met name de noodzaak illegale immigratie een halt toe te roepen.

Illegale immigratie heeft namelijk zeer negatieve gevolgen voor zowel de economieën van de ACS-landen, die als gevolg van dit fenomeen arbeidskrachten en geschoolde werknemers - die noodzakelijk zijn voor ontwikkeling - verliezen als voor de landen van de Europese Unie die het meest door illegale immigratie worden getroffen, zoals Italië, wiens capaciteit om immigranten op te nemen grenzen heeft voor wat betreft de werkgelegenheid en de economie, grenzen die niet kunnen worden overschreden als men sociale achteruitgang wil voorkomen.
<SPEAKER ID="114" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, ik heb tegen het verslag-Joly gestemd, al zijn we het natuurlijk allemaal eens, denk ik, over een van de centrale stellingen van het verslag, namelijk dat wij een beleid moeten voeren dat gericht is op de bevordering van de economische ontwikkeling van de Afrikaanse landen zelf, zodat de hersenvlucht kan worden tegengegaan en de geschoolde Afrikanen zich eindelijk aan de ontwikkeling van hun eigen land kunnen wijden. Ik begrijp en steun dat. Maar waarom pleiten wij in hetzelfde verslag dan zo halsstarrig voor een beleid van nieuwe emigratie uit de Afrikaanse landen en voor nieuwe immigratie in Europa? Dit bevordert immers juist de hersenvlucht van de meest geschoolde, de meest dynamische, de meest ondernemende Afrikanen. Ik blijf zeggen dat die zogenaamde "blauwe kaart" rampzalig is voor Europa en ook bijzonder schadelijk voor Afrika en voor de Afrikanen. De zogenaamde circulaire migratie waarvan men dan last but not least spreekt, is een illusie, want die immigranten gaan niet meer naar huis en we creëren een nieuwe voedingsbodem van illegaliteit.
<SPEAKER ID="116" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, onze agenda voor deze week - en vooral vandaag - was dun, mager en ingekort. We weten allemaal waarom. Deze week stond in het teken van achterkamertjespolitiek, ik zou bijna zeggen van gekonkel in rokerige vertrekken, maar aangezien dit Brussel is, zeg ik in rookvrije vertrekken.

We hebben deze onzinnige hoorzittingen doorstaan. Ze hebben kandidaten opgeleverd waarvan bij mijn weten geen enkel Parlementslid denkt dat zij de zevenentwintig meest gekwalificeerde mannen en vrouwen in de hele Europese Unie zijn voor de uitoefening van de ontzagwekkende bevoegdheden van de Europese Commissie. Zij zullen niet alleen de uitvoerende macht zijn maar ook het recht van initiatief hebben op wetgevingsgebied - een concentratie van bevoegdheden die in iedere context uitzonderlijk is en des te meer wanneer we in gedachten houden dat zij niet direct verantwoording hoeven af te leggen aan het electoraat. Dit is het exclusiefste electoraat in Europa: 736 Parlementsleden mogen beslissen wie het continent gaan besturen.

Je hoeft geen euroscepticus te zijn om dat bezwaarlijk te vinden. Ik vind het vreemd dat dit continent, dat het idee van representatief bestuur en parlementaire democratie exporteerde, dat het zaad van de democratie naar verre continenten bracht alwaar het kon ontkiemen, nu de voorvaderlijke boom hier in Europa zou vellen. Dat proces verzwakt ons allemaal.
<SPEAKER ID="119" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wat de betrekkingen tussen de EU en de ACS-landen betreft zou het belangrijkste beginsel ongetwijfeld moeten zijn de mensen in een groot aantal van deze landen uit de armoede te helpen.

Wanneer ik ondernemers in deze landen spreek, beklagen zij zich over het feit dat zij - voor velen van hen zelfs na veertig jaar onafhankelijkheid - zo hebben moeten lijden onder de problemen van veertig jaar socialisme en nog steeds afhankelijk zijn van de primaire economie en tevens te afhankelijk van steun.

De ondernemers in deze landen vertellen mij ook hoe handelsbelemmeringen deze landen feitelijk schaden en de invoer van levens- en geneesmiddelen duurder maken voor de allerarmste burgers. Zij klagen over de tarifaire en non-tarifaire belemmeringen van de EU en ik ben blij dat de ACS-EG-overeenkomst een aantal van de tarifaire, zo niet de non-tarifaire belemmeringen probeert aan te pakken.

Ook doet het mij deugd dat de Commissie daadwerkelijk een eenheid heeft opgericht die ondernemers in ontwikkelingslanden helpt te exporteren naar de EU. We mogen het belangrijkste beginsel niet vergeten, namelijk dat de beste manier om de allerarmsten uit de armoede te helpen is de handel te bevorderen en ondernemers in armere landen bij te staan.
<SPEAKER ID="120" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, alleen al paragraaf 31 van het verslag-Joly was voldoende om tegen te stemmen, waarin de Commissie verzocht wordt om het principe van circulaire migratie en de facilitering hiervan door afgifte van circulaire visa op te nemen. De zogenaamde circulaire migratie is een fata morgana. Het is iets dat bestaat in officiële documenten van de EU bijvoorbeeld, maar dat niet in de echte wereld bestaat - op enkele uitzonderingen na. Circulaire migratie komt erop neer dat een immigrant een beperkte verblijfsvergunningen, na het verstrijken van de geldigheid toch in Europa blijft en dan in de illegaliteit duikt. Dat is de realiteit van de zogenaamde circulaire migratie. Circulaire migratie is een motor voor illegale immigratie. De Commissie weet dat. Het Parlement weet dat. Maar toch wordt die term elke keer opnieuw gehanteerd, omdat de mensen dan denken dat veel immigranten na verloop van tijd terugkeren naar hun land van herkomst. Het zou dus goed zijn als we zo snel mogelijk zouden stoppen met het camoufleren van de realiteit.
<SPEAKER ID="122" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, met uw welnemen wil ik slechts een opmerking maken over de spreektijd, omdat veel te veel mensen hier in dit Parlement telkens weer de kans krijgen om deze ruimschoots te overschrijden. Sommigen zijn bijna tweemaal de toegestane tijd aan het woord. Ik verzoek de Voorzitter en Ondervoorzitters om hun hamer effectief te gebruiken, zodat de spreektijden reglementair zijn en degenen die bijvoorbeeld willen deelnemen aan de catch-the-eye-procedure hiertoe ook de gelegenheid krijgen.

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="991" NAME="Alfredo Antoniozzi  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, de rol van de Europese Ombudsman, de beschermheer van de burgers, is van essentieel belang voor het goed functioneren en de transparantie van de Europese instellingen, die zevenentwintig lidstaten vertegenwoordigen en bijna vijfhonderd miljoen burgers. Ik wil in dit Parlement graag de nadruk leggen op het belang van de rol van de Ombudsman bij de bescherming van de talen van de EU, gezien de talloze klachten die in de afgelopen jaren zijn binnengekomen over taalkundige discriminatie, die ook betrekking hadden op het Italiaans. Ik ben dan ook zeer verheugd over de herbenoeming van de Europese Ombudsman en afgezien van het feit dat ik hem van harte wil feliciteren, wil ik hem ook verzoeken terdege aandacht te besteden aan de bescherming van talen.
<SPEAKER ID="990" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Ik juich het toe dat Nikiforos Diamandouros is herkozen tot Europees Ombudsman voor een nieuwe termijn tot 2014. Ik steun ook de Ombudsman in zijn volgende hoofddoelstellingen: zorgen dat de burgers van de Europese Unie de voordelen en middelen van het Verdrag van Lissabon ten goede komen en betere samenwerking tot stand brengen met nationale en regionale ombudsmannen om daarmee ook te zorgen voor een grotere transparantie van activiteiten op Europees niveau.
<SPEAKER ID="989" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik steun de herverkiezing van de heer Nikiforos Diamandouros tot Europese Ombudsman ten volle. De Europese Ombudsman onderzoekt klachten over de instellingen en organen van de Europese Unie. De Ombudsman moet een onafhankelijke, niet-partijgebonden en neutrale ambtenaar zijn. De heer Diamandouros heeft bewezen een uiterst professionele en efficiënte behartiger van de belangen van de burger te zijn. Hij deinst er zo nodig niet voor terug welke Europese instelling dan ook, met inbegrip van het Europees Parlement, te bekritiseren. Nu het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie dezelfde rechtskracht heeft als de Verdragen, heb ik er alle vertrouwen in dat dit Handvest - en met name het recht op behoorlijk bestuur - centraal zal staan in het werk van de heer Diamandouros als Ombudsman.
<SPEAKER ID="125" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) In een Europa dat steeds dichter bij de burgers en steeds meer in dienst van de Europese bevolking wil staan, is het van fundamenteel belang dat deze burgers effectief controle kunnen uitoefenen op de instellingen en organen van de Unie. Dat is precies het terrein waarop de rol van Europese Ombudsman onontbeerlijk is, omdat de burgers hem gevallen kunnen voorleggen van administratieve onregelmatigheden, discriminatie en machtsmisbruik, of gevallen waarin een antwoord uitblijft of geweigerd wordt te antwoorden op een concrete vraag aan een instelling of orgaan van de Europese Unie.

Daarom ben ik blij met de verkiezing van de nieuwe Europese Ombudsman voor de komende vijf jaar. Ik spreek hierbij de hoop uit, dat hij zich tijdens zijn mandaat zal laten leiden door de fundamentele waarden van de Europese Unie - vrijheid en gerechtigheid - en zal bijdragen aan betere instellingen voor de Europese burger en een effectieve controle op het functioneren ervan, voor een sterkere, rechtvaardigere en meer solidaire Unie.
<SPEAKER ID="988" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De Europese Ombudsman komt, op eigen initiatief of naar aanleiding van een klacht, in actie tegen gevallen van wanbestuur door communautaire instellingen en organen. Op die manier draagt de Ombudsman bij aan de opbouw van het Europa van de burgers, op een moment dat het Verdrag van Lissabon in werking is getreden en het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie juridisch bindend geworden is. Er zij op gewezen dat behoorlijk bestuur een van de grondrechten van de Europese burgers is, die gewaarborgd worden in artikel 41 van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie.

In 2001 heeft het Europees Parlement een resolutie aangenomen over de code voor behoorlijk bestuur, die de instellingen en de organen van de Europese Unie, en de besturen daarvan, dienden te respecteren. Ik wil ervoor pleiten van deze code een Europese wet te maken, omdat dit samenhang zou brengen binnen de EU op wetgevingsgebied en zou waarborgen dat de instellingen zich ten aanzien van de burgers op dezelfde beginselen baseren. Het is belangrijk dat Europese burgers hun rechten kennen en weten hoe ze hiervoor kunnen opkomen en hoe ze hun recht kunnen halen indien dit geschonden worden.
<SPEAKER ID="126" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, in het Europees Parlement hebben we het werk van de heer Diamandouros als Ombudsman in feite elk jaar geëvalueerd als we debatteerden over zijn jaarverslagen, die waren altijd uitstekend. In de loop van de werkzaamheden tijdens zijn twee ambtsperioden heeft de heer Diamandouros talloze initiatieven genomen om meer bekendheid te geven aan de functie van Ombudsman, wat ertoe geleid heeft dat een toenemend aantal burgers gebruik heeft gemaakt van zijn hulp. De laatste cijfers, die uit 2008 stammen, noemen 3 406 klachten, tegen 3 211 in het jaar daarvoor. Het is goed om erop te wijzen dat de Ombudsman zich niet heeft beperkt tot het onderzoeken van de klachten die formeel ontvankelijk waren, maar ook informatie heeft gegeven over manieren waarop mensen hun recht konden halen in het geval van klachten die eigenlijk niet tot zijn bevoegdheden behoorden.

Daarnaast heeft de heer Diamandouros een zeer waardevolle samenwerking tot stand gebracht tussen de ombudsmannen van de afzonderlijke lidstaten, waardoor informatie en goede werkwijzen konden worden uitgewisseld. Op zijn initiatief zijn er verbindingsfunctionarissen aangesteld in de kantoren van nationale ombudsmannen en is er informatie over de tenuitvoerlegging en toepassing van de EU-wetgeving gepubliceerd in de 'Ombudsman Newsletter'. Daarom feliciteer ik de heer Diamandouros hartelijk met zijn prestaties en met zijn herverkiezing als Europees Ombudsman en reken ik op een vruchtbare samenwerking in deze zittingsperiode van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="987" NAME="Alan Kelly  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Geachte collega's, ik wil vandaag mijn waardering uitspreken voor het werk van onze Ombudsman, de heer Nikiforos Diamandouros. Hij heeft bij de uitoefening van zijn taken alle regels in acht genomen en dit op een onafhankelijke en integere wijze. Hij huldigt het beginsel dat de EU-instellingen transparant moeten zijn. Laten we eerlijk zijn, collega's, onze burgers zijn niet zo betrokken bij de Europese zaak als wij wel zouden willen. Onze EU-instellingen moeten derhalve te werk gaan als zaten zij achter glas. Deze Ombudsman heeft tot dusverre aangetoond volgens dit beginsel te kunnen werken en dus verwelkom ik zijn herbenoeming. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="986" NAME="David Martin  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik ben erg blij dat Nikiforos Diamandouros is herkozen als Europese Ombudsman. Hij heeft aangetoond de rechten van de burgers hoog in het vaandel te hebben staan, en het doet mij deugd dat hij deze rol zal blijven vervullen.
<SPEAKER ID="127" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Bij de verkiezing van de Europese Ombudsman heb ik voor de heer Monette gestemd. Die heeft als enige de moeite genomen zich ook aan de niet-ingeschrevenen in het Europees Parlement voor te stellen en hun vragen te beantwoorden.
<SPEAKER ID="128" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
We hebben vandaag een besluit genomen over de verkiezing van de Europese Ombudsman. Deze verkiezing is uiterst belangrijk voor de burgers van de Europese Unie, want de Europese Ombudsman zorgt voor de bescherming van de mensenrechten. Hij onderzoekt klachten van EU-burgers over onregelmatigheden in Europese instellingen. Op die manier hebben Europeanen een zekere controle over elk orgaan, elk bureau, elke instelling en elk agentschap van de Unie.

Daarom is het van groot belang dat onze burgers weten wat hun rechten zijn. Ze moeten weten dat na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon hun invloed op het functioneren van de EU-instellingen is toegenomen. Daarnaast gaat de Europese Ombudsman, volgens de nieuwe Ombudsman, nauwer samenwerken met andere Europese instellingen. Het is ook goed om te zien dat de burgers van de nieuwe lidstaten gebruikmaken van de mogelijkheid om een klacht in te dienen, wat blijkt uit het relatief grote aantal klachten dat in de voorgaande jaren is geregistreerd. Dit toont aan dat de inwoners van de nieuwe lidstaten geïnteresseerd zijn in zaken die betrekking hebben op de Europese Unie en niet onverschillig tegenover de EU staan.
<SPEAKER ID="130" NAME="Luís Paulo Alves  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor het verslag gestemd over de tijdelijke schorsing van de autonome rechten van het gemeenschappelijk douanetarief bij invoer van bepaalde industrieproducten in de autonome regio's Madeira en de Azoren, omdat daarmee beoogd wordt de concurrentiepositie van de economische actoren op de Azoren te versterken (producenten, distributeurs, groothandel en winkelbedrijven). Op die manier wordt de werkgelegenheidssituatie op de Azoren gestabiliseerd en wordt er iets gedaan aan de economische nadelen die verband houden met de geografische ligging van deze eilanden.

Door deze tijdelijke schorsing kunnen de plaatselijke economische actoren bepaalde grondstoffen, onderdelen en eindproducten vrij van rechten importeren. De tijdelijke schorsing geldt voor de visserij-, de landbouw-, de industrie- en de dienstensector, en daarmee worden gunstige voorwaarden gecreëerd voor langetermijninvesteringen.

Deze maatregelen zullen ook het plaatselijke MKB en de landbouwers helpen, zodat ze in deze ultraperifere gebieden kunnen investeren en banen kunnen creëren. In deze economisch moeilijke tijden zijn deze specifieke maatregelen voor het stimuleren van de economische activiteit en het stabiliseren van de werkgelegenheid van essentieel belang.
<SPEAKER ID="985" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor de resolutie over het voorstel voor een verordening van de Raad tot tijdelijke schorsing van de autonome rechten van het gemeenschappelijke douanetarief bij invoer van bepaalde industrieproducten in de autonome regio's Madeira en de Azoren gestemd, op grond van het uitstekende verslag van mijn Poolse collega, mevrouw Hübner. De regionale autoriteiten van Madeira en de Azoren hebben, in overeenstemming met de regering van hun lidstaat, Portugal, verzocht om deze tijdelijke schorsing van de rechten van het gemeenschappelijke douanetarief, teneinde het concurrentievermogen van de lokale ondernemers te versterken en de werkgelegenheid in deze ultraperifere regio's van de Unie te stabiliseren. Ik sta volledig achter de steun van de Unie voor het behoud van het bijzondere karakter van deze ultraperifere gebieden, op voorwaarde dat deze tolerante houding niet leidt tot speculatie en haar doel niet voorbijschiet.
<SPEAKER ID="131" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) Ik ben vóór het voorstel van de Commissie inzake de tijdelijke schorsing van de invoering van rechten van het gemeenschappelijk douanetarief, omdat ik vind dat de EU aan de hand van daden en niet alleen van woorden moet laten zien solidair te zijn met gebieden die vechten tegen de gevolgen van de economische crisis. Volgens mij wordt deze maatregel gecoördineerd met het Europees economisch herstelplan, aangezien de economische crisis de EU-lidstaten en EU-regio's op verschillende manieren heeft getroffen. Daarom moeten we zorgen voor maatregelen die voldoen aan de specifieke economische behoeften van ieder lidstaat of regio.

Aangezien deze eilanden afhankelijk zijn van toerisme en het toerisme sterk terugloopt, bestaat er een verhoogd risico op werkloosheid en op de instorting van kleine en middelgrote bedrijven. Dit zou met name een harde klap zijn voor de inwoners van deze afgelegen eilanden. Bij het invoeren van de douanevrijstelling moet de Gemeenschap er ook voor zorgen dat deze maatregel het oorspronkelijke doel veiligstelt, namelijk plaatselijk ondernemerschap bevorderen en lokale boeren en kleine en middelgrote bedrijven helpen deze moeilijke periode te overleven, en dat deze principes ook op andere EU-lidstaten worden toegepast.
<SPEAKER ID="984" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De ontwikkeling van de ultraperifere gebieden wordt ernstig bemoeilijkt door factoren als hun structurele, sociale en economische situatie, hun ultraperifere ligging en insulaire karakter, hun geringe oppervlakte, hun moeilijke terrein- en klimatologische omstandigheden en hun economische afhankelijkheid. Daarom is het van fundamenteel belang dat de Europese Unie speciale aandacht blijft besteden aan deze regio's door de problemen en kansen in kaart te brengen en hun verschillen en zwakke punten te bestuderen, zodat er beleid en maatregelen ontwikkeld kunnen worden die goed zijn afgestemd op de economische en sociale ontwikkeling van deze regio's. Ik ben blij met dit voorstel voor een verordening van de Raad omdat het een stimulans is voor de duurzame ontwikkeling van deze regio's en voor de integratie van de ultraperifere gebieden in de wereldeconomie. Door de tijdelijke schorsing van de autonome rechten van het gemeenschappelijk douanetarief kunnen de autonome regio's Madeira en de Azoren iets doen aan de economische nadelen die verband houden met hun geografische ligging en tegelijkertijd de specifieke gevolgen van de economische crisis bestrijden. Ik juich het initiatief van de regionale overheden van Madeira en de Azoren toe, evenals hun inspanningen om een ontwikkelingsstrategie voor deze regio's te ontwikkelen, wat tevens een bijdrage zal leveren aan het concurrentievermogen van de Europese Unie en haar vermogen tot duurzame economische ontwikkeling.
<SPEAKER ID="132" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor het verslag gestemd over de tijdelijke schorsing van de autonome rechten van het gemeenschappelijk douanetarief bij invoer van bepaalde industrieproducten in de autonome regio's Madeira en de Azoren. Deze schorsing zal bijdragen aan de versterking van de concurrentiepositie van de plaatselijke economische actoren, en zal de werkgelegenheid in deze ultraperifere regio's verbeteren en stabiliseren. Op die manier wordt er iets gedaan aan de economische nadelen die te maken hebben met de geografische ligging van deze eilanden, zonder echter de consolidering van de interne markt of het beginsel van vrije concurrentie in de EU aan te tasten.
<SPEAKER ID="133" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Met het oog op het versterken van de concurrentiepositie van de economische actoren in de autonome Portugese regio's Madeira en de Azoren en het op die manier stabiliseren van de werkgelegenheidssituatie op die eilanden, acht ik de tijdelijke schorsing van de autonome rechten van het gemeenschappelijk douanetarief van fundamenteel belang.

Door deze tijdelijke schorsing kunnen de plaatselijke economische actoren op Madeira en de Azoren grondstoffen, onderdelen en eindproducten vrij van rechten importeren, mits deze producten gebruikt worden voor productiedoeleinden of voor industriële verwerking.

De goedkeuring van deze uitzonderingsmaatregelen is van fundamenteel belang voor de ontwikkeling van deze autonome Portugese regio's, die beide sterk afhankelijk zijn van het toerisme en erg kwetsbaar zijn door het instabiele karakter van deze sector. De economische ontwikkeling van deze regio's wordt bemoeilijkt door de specifieke kenmerken van de lokale economie en door de geografische ligging van deze eilanden.

In dat opzicht draagt elke stimulans voor de lokale industrieën zonder meer bij aan de noodzakelijke verbetering van de levensstandaard van de lokale bevolking. Dit is een manier om de werkgelegenheid op de eilanden te stimuleren, wat van groot belang is om de voorwaarden te scheppen waaronder de bevolking op de eilanden kan blijven wonen en verdere ontwikkeling mogelijk is.
<SPEAKER ID="134" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Door de tijdelijke schorsing van de rechten van het gemeenschappelijk douanetarief kunnen bedrijven in Madeira en de Azoren een aantal grondstoffen, onderdelen en eindproducten vrij van rechten importeren. De grondstoffen moeten voor landbouwdoeleinden, industriële verwerking en onderhoud in de autonome regio's worden gebruikt.

Deze schorsing geldt tot en met 31 december 2019, en er worden maatregelen getroffen om te voorkomen dat een en ander zal leiden tot oneerlijke concurrentie. Hiermee wordt de concurrentiepositie van het MKB en de landbouwers in de autonome regio's Madeira en de Azoren versterkt.

Deze maatregel is gericht op de specifieke omstandigheden van deze ultraperifere gebieden en stimuleert de economie, wat bijdraagt aan de stabilisering van de werkgelegenheidssituatie in deze gebieden. De lokale economieën van Madeira en de Azoren zijn sterk afhankelijk van het nationale en internationale toerisme, dat sterk is teruggelopen door de huidige economische crisis. Daarom is deze schorsing meer dan gerechtvaardigd. Hopelijk zal deze een positief effect zal hebben op de economische ontwikkeling in deze regio's.

Ik pleit voor een snellere analyse en besluitvorming bij dit soort processen, zodat we sneller en effectiever kunnen reageren.

Gelet op bovenstaande heb ik voor de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="135" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De regionale autoriteiten van Madeira en de Azoren hebben verzocht om de schorsing van de autonome rechten van het gemeenschappelijk douanetarief bij de invoer van bepaalde industrieproducten, teneinde de productiviteit en de werkgelegenheid in deze ultraperifere gebieden te stabiliseren.

Wij staan achter de inhoud van de in het document opgenomen voorstellen. We zijn echter ook van mening dat deze schorsing tevens van toepassing zou moeten zijn op onderdelen die voor industriële doeleinden worden gebruikt, met name op het gebied van energie en milieu, en niet alleen voor landbouwdoeleinden, zoals beschreven in de verordening. Te denken valt aan onderdelen voor de energiesector, met name voor zogeheten schone energie (windenergie, zonne-energie, et cetera).
<SPEAKER ID="136" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De schorsing tot en met 2019 van de autonome rechten van het gemeenschappelijk douanetarief bij de invoer van bepaalde industrieproducten in de autonome regio's Madeira en de Azoren is met het oog op de huidige wereldwijde economische crisis van groot belang voor deze ultraperifere gebieden van de EU. Deze tijdelijke schorsing is van groot belang voor het lokale MKB en de lokale boeren, omdat daarmee de concurrentiepositie van de lokale economische actoren versterkt wordt en de werkgelegenheidssituatie in deze regio's gestabiliseerd wordt.
<SPEAKER ID="137" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
De regionale autoriteiten van Madeira en van de Azoren hebben om tijdelijke schorsing van de rechten uit het gemeenschappelijk douanetarief verzocht om het concurrentievermogen van de plaatselijke bedrijven te vergroten en daarmee de werkgelegenheidssituatie in deze aan de rand van de Unie gelegen gebieden te stabiliseren. Om te voorkomen dat de ingevoerde goederen - grondstoffen, onderdelen of eindproducten - de concurrentie vervalsen worden ze aan controles onderworpen, zodat men er zeker van kan zijn dat zij door plaatselijke ondernemers op de eilanden binnen een periode van tenminste twee jaar gebruikt worden, voor ze belastingvrij doorverkocht kunnen worden aan ondernemingen elders in de Unie. Hoe moet ik mij zoiets in de praktijk voorstellen? Omdat daar geen plausibele uitleg over gegeven kon worden, heb ik mij van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="138" NAME="Maria do Céu Patrão Neves  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik ben verheugd over het standpunt van de Commissie inzake de schorsing, voor een periode van tien jaar, van de autonome rechten van het gemeenschappelijk douanetarief bij invoer van bepaalde industrieproducten in de autonome regio's Madeira en de Azoren, en over het verslag van mijn collega, mevrouw Maria Hübner, omdat daarmee:

1. positieve discriminatie beoogd wordt van de ultraperifere regio's Madeira en de Azoren, en erkend wordt dat de structurele belemmeringen waarmee zij te maken hebben van blijvende aard zijn;

2. de voorwaarden geschapen worden om de economie en de werkgelegenheid op deze eilandgroepen te stimuleren, waarmee tevens wordt bijdragen aan de demografische stabiliteit op de eilanden.

Dit is een voorbeeld van de cohesie die in de Europese Unie tot stand gebracht kan worden op basis van het solidariteitsbeginsel.
<SPEAKER ID="139" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) De ontwikkeling van de ultraperifere gebieden wordt bepaald door hun afgelegen ligging, hun insulair karakter, hun moeilijke klimatologische en geografische omstandigheden en het feit dat ze economisch afhankelijk zijn van een beperkt aantal producten en diensten.

Dankzij de verordening waarover wij vandaag stemmen kunnen Madeira en de Azoren tot eind 2019 een aantal eindproducten vrij van rechten importeren voor gebruik in de landbouw, de handel of door de industrie. Hetzelfde geldt voor grondstoffen en onderdelen voor landbouwdoeleinden en industriële verwerking en onderhoud.

Bovendien wordt dit uitzonderingsstelsel uitgebreid tot het totale grondgebied van beide regio's en geldt het niet alleen voor vrije zones, waardoor het ten goede komt aan alle soorten bedrijven in de regio's.

Ik wijs erop dat op dit dossier een vereenvoudigde wetgevingsprocedure van toepassing was om de procedure te versnellen. Daarbij werd de rol van rapporteur vervuld door de voorzitter van de Commissie regionale ontwikkeling en is het voorstel aan de plenaire vergadering voorgelegd zonder voorafgaand debat.

Ik ben uitermate tevreden met het eindresultaat, waarin de door mij ingediende amendementen zijn opgenomen en waarin, in tegenstelling tot het eerste voorstel van de Commissie, een aantal industrieproducten genoemd worden die bestemd zijn voor de bevoorrading van de vrije zone van Madeira - en die voorkwamen in een verordening uit 2000 die in 2008 afliep - en waarin ook de nieuwe verzoeken uit 2008 en 2009 aan de orde komen.
<SPEAKER ID="141" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
In beginsel zou men instemming moeten betuigen met het voorstel van de Commissie juridische zaken van het Europees Parlement om mevrouw Palacio Vallelersundi voor te dragen als lid van het conform artikel 255 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie ingesteld comité. Het valt echter uit institutioneel oogpunt niet uit te leggen waarom een apart orgaan van zeven personen de nationale regeringen bindende voorstellen zou moeten doen. Om die reden heb ik tegen het voorstel gestemd.
<SPEAKER ID="142" NAME="Evelyn Regner  " LANGUAGE="DE">
Ik heb bij de stemming van vandaag over de benoeming van mevrouw Palacio Vallelersundi als lid van het comité voor de toetsing van de geschiktheid van kandidaten voor de functie van rechter en advocaat-generaal bij het Europees Hof van Justitie en het Gerecht tegen haar gestemd, omdat van de door het Europees Parlement benoemde persoon wordt verwacht dat hij of zij niet alleen de rechtskennis van een kandidaat toetst maar ook diens sociale geschiktheid en vaardigheden. Op dat punt heb ik weinig vertrouwen in mevrouw Palacio, omdat ik vrees dat zij bij de beoordeling van rechters en advocaten-generaal niet kijkt naar sociale waarden en mensenkennis. Voortaan is dat echter absoluut noodzakelijk bij de keuze van rechters en advocaten-generaal, zeker nu doeleinden en waarden verankerd zijn in het Verdrag van Lissabon - ik noem slechts de sociale markteconomie - en nu het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie in het primair recht is opgenomen.
<SPEAKER ID="983" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
De tijdelijke schorsing van de autonome rechten van het gemeenschappelijk douanetarief voor de invoer van bepaalde industriële producten in de autonome gebieden van Madeira en de Azoren is bedoeld om investeerders een perspectief op de lange termijn te bieden en ondernemers in staat te stellen een zeker niveau van handels- en industriële activiteiten te bereiken. Als socialist geloof ik dat deze maatregelen moeten worden gehandhaafd zo lang deze gebieden grote economische problemen hebben. Ik juich het voorstel van de Commissie toe omdat de invoering van deze maatregel een stabiliserende invloed zal hebben op de werkgelegenheid op de middellange termijn en op de sociale en economische omstandigheden in de ultraperifere regio's van Europa die specifieke problemen hebben. Ik moet echter wel uw aandacht vestigen op de risico's die een tijdelijke schorsing van douanerechten inhoudt voor producten die afkomstig zijn van zulke landen. Daarom moeten wij het effect van deze schorsing op de mededinging nauwkeurig volgen.
<SPEAKER ID="143" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
In overeenstemming met artikel 255 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie is het Europees Parlement een van de instellingen die kandidaten voordragen voor het panel dat advies uitbrengt over de geschiktheid van kandidaten voor het vervullen van de taken van rechter en advocaat-generaal van het Europees Hof van Justitie. Gezien het feit dat het panel slechts zeven leden telt en een zeer verantwoordelijke taak heeft, is het belangrijk dat de leden een onberispelijke reputatie hebben en zeer bekwaam zijn. Als lid van het Europees Parlement heb ik, dankzij de nieuwe bevoegdheden op grond van het Verdrag van Lissabon, invloed op de verkiezing van een van de zeven leden van het panel en ik ben blij met de kandidatuur van mevrouw Palacio Vallelersundi. Mevrouw Palacio Vallelersundi was acht jaar lid van het Europees Parlement en werd tweemaal door haar collega's gekozen tot lid van de Conferentie van commissievoorzitters.

Ze was ook voorzitter van de Commissie juridische zaken en interne markt en de Commissie justitie en binnenlandse zaken. Daarnaast laat haar overige werkervaring, waaronder de functies van bijzonder adviseur van de Wereldbank en eerste vrouwelijke minister van Buitenlandse zaken van Spanje, er geen twijfel over bestaan dat zij de juiste persoon voor deze functie is.
<SPEAKER ID="145" NAME="Luís Paulo Alves  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor het verslag gestemd over de herziening van de partnerschapsovereenkomst ACS-EG, omdat ik vind dat de tekst de belangrijkste elementen bevat die bij de lopende onderhandelingen moeten worden meegenomen.

Een samenhangend Europees beleid, op het gebied van handel, ontwikkeling, landbouw en visserij moet een van de vertrekpunten zijn van onze samenwerking met deze groep ontwikkelingslanden.

De partnerschapsovereenkomsten vormen een nieuwe realiteit waarmee we rekening moeten houden. Met deze overeenkomsten, die in essentie handelsovereenkomsten zijn, worden nieuwe platforms in het leven geroepen voor parlementaire dialoog, die gerespecteerd moeten worden. De nieuwe uitdagingen waar we ons voor gesteld zien, zoals de klimaatverandering en de economische crisis, vragen om antwoorden die moeten worden opgenomen in de nieuwe Overeenkomst van Cotonou, die hopelijk in maart definitief kan worden afgerond.

Ook lijkt het me van belang dat in de Europese strategie voor de betrekkingen met de ACS-landen rekening wordt gehouden met de specifieke relaties die de ultraperifere gebieden met deze regio's onderhouden en met het feit dat beide dicht bij elkaar gelegen zijn. De ultraperifere gebieden kunnen bij uitstek als intermediair van de EU fungeren bij de Economische Partnerschapovereenkomsten. Deze gebieden geven een speciale dimensie aan het externe optreden van de EU en leveren daarmee een bijdrage aan de totstandkoming van een echt breder nabuurschapsbeleid.
<SPEAKER ID="982" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag van mijn Franse collega, mevrouw Joly, over de tweede herziening van de partnerschapsovereenkomst ACS (Afrika-Caribisch gebied-Stille Oceaan)-EG ('Overeenkomst van Cotonou') gestemd. Ik deel de standpunten in het verslag over de noodzaak het gebruik van deze speciale regeling met de ACS-landen aan te passen in het licht van de huidige crises, zoals de klimaatverandering, de snel rijzende voedsel- en brandstofprijzen, de financiële crisis en de troosteloze armoede in Afrika. De ACS-landen zijn partners van de Europese Unie en we moeten deze partnerschappen koesteren zodat we bondgenoten hebben tijdens de belangrijke onderhandelingen over mondiaal bestuur die binnenkort zullen plaatsvinden.
<SPEAKER ID="146" NAME="Liam Aylward  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (GA) Ik ben vóór het verslag over de tweede herziening van de ACS-EG-partnerschapsovereenkomst (de Overeenkomst van Cotonou). Dit verslag komt op het juiste moment en het is terecht en gepast dat het vraagstuk van de economische partnerschapsovereenkomst continu wordt besproken. De belangrijkste doelstellingen van de Overeenkomst van Cotonou zijn een einde te maken aan armoede, duurzame ontwikkeling te steunen en de ACS-landen te helpen met de integratie in de wereldeconomie.

De overeenkomsten en handelsgesprekken die op dit moment plaatsvinden, en de gesprekken die in de toekomst nog gaan plaatsvinden, moeten leiden tot de voltooiing en versterking van de bepalingen van de EU en zijn partners met betrekking tot kinderarbeid.

Artikel 50 van de Overeenkomst van Cotonou gaat over de bevordering van eerlijke arbeidsstandaarden en de verbetering van internationale maatregelen om kinderarbeid een halt toe te roepen. Vraagstukken die samenhangen met kinderarbeid moeten de hoogste prioriteit krijgen binnen de EU-handelsovereenkomsten.

Daarom sta ik achter de artikelen van het verslag waarin de EU en de ACS worden verzocht om in gesprek te gaan over de toekomst van ACS-EG-betrekkingen vanaf 2020 en waarin wordt aanbevolen een belangrijkere rol in dit proces toe te kennen aan onafhankelijke partijen, zoals organisaties die geen landen of regeringen zijn.
<SPEAKER ID="147" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) De tweede herziening van de Overeenkomst van Cotonou vindt plaats in een context vol uitdagingen aangezien de wereldeconomie een crisis doormaakt. Ik denk dat de belangrijkste beginselen van de samenwerking tussen de EU en de ACS-landen door de herziening van deze Overeenkomst kunnen worden heroverwogen en versterkt. Sinds de eerste ondertekening van de Overeenkomst is de situatie veranderd en zijn er nieuwe uitdagingen en problemen gekomen. De onderhandelingen over de Overeenkomst zouden onder andere moeten gaan over bijzonder belangrijke punten als de strijd tegen klimaatverandering in de ontwikkelingslanden, het praktisch en grootschalig gebruik van hernieuwbare energiebronnen, de voedselcrisis en de aankoop van landbouwgrond.

Er zou veel aandacht moeten worden besteed aan migratieproblemen. De laatste jaren hebben we honderden jonge Afrikanen zien verdrinken voor de EU-kusten. Massale emigratie is onder andere het gevolg van een falende economie, verarming van de bevolking en schendingen van de mensenrechten. Deze zaken zouden duidelijk aan de orde moeten komen in de herziene Overeenkomst.
<SPEAKER ID="981" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik stem voor het verslag over de tweede herziening van de Overeenkomst van Cotonou, waarin belangrijke vraagstukken aan de orde komen zoals duurzame ontwikkeling en de geleidelijke integratie van de ACS-landen in de wereldeconomie. Vraagstukken zoals klimaatverandering, energiezekerheid, opleiding en samenwerking op onderwijsgebied zijn van essentieel belang voor de economische en sociale ontwikkeling van de ACS-landen. De opwarming van de aarde, die met name gevolgen heeft voor de ontwikkelingslanden, kan ook een kans zijn. De hernieuwbare energiebronnen waar deze landen over beschikken zijn onmisbaar voor hun economische en sociale ontwikkeling en stellen deze landen in staat onafhankelijk te worden van buitenlandse energie en daarmee het hoofd te bieden aan de wereldwijde crisis. Daarnaast zijn investeringen in onderwijs en opleiding van fundamenteel belang voor de bestrijding van werkloosheid, illegale immigratie en braindrain. Daarmee wordt bijgedragen aan de opbouw van de eigen economie en de ontwikkeling van de ACS-landen.
<SPEAKER ID="980" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik steun dit verslag, waarin staat dat de tweede herziening van de partnerschapsovereenkomst ACS-EG coherent moet zijn met de huidige wereldcrisis en moet worden uitgevoerd op een manier die volledig past bij een partnerschap van gelijken. Deze tweede herziening van de overeenkomst biedt een uitgelezen kans om de dieperliggende oorzaken van de diverse crises - financiën, klimaatverandering, voedsel en energie - bij de wortel aan te pakken, lering te trekken uit de fouten die in het verleden zijn gemaakt en substantiële veranderingen aan te brengen in de Overeenkomst van Cotonou, alsmede de eenheid, samenhang en solidariteit van de ACS-groep te vergroten. Het verslag dringt erop aan de clausules inzake de mensenrechten en de sancties te versterken. Ook wordt het in het verslag betreurd dat de parlementen (het Europees Parlement, de PPV en de nationale parlementen van de ACS-landen) niet zijn geraadpleegd door de lidstaten en geen inbreng konden hebben in de besluitvorming over de gebieden en artikelen die voor herziening in aanmerking komen en over de inhoud van het onderhandelingsmandaat. De belangrijkste doelstelling van de Overeenkomst van Cotonou is de bestrijding en uiteindelijk de uitroeiing van de armoede op een manier die strookt met de doelstellingen van duurzame ontwikkeling en de geleidelijke integratie van de ACS-landen in de wereldeconomie.
<SPEAKER ID="148" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor het verslag gestemd over de tweede herziening van de partnerschapsovereenkomst ACS-EG, omdat daarin gepleit wordt voor aanpassingen die kunnen bijdragen aan de aanpak van de grote uitdagingen van dit moment, zoals de klimaatverandering, de financiële crisis en de voedselcrisis.

Ik ben blij met de steun vanuit dit Parlement voor het verzoek van de ACS-groep om in de tweede herziening van de Overeenkomst van Cotonou de klimaatverandering als een transversale kwestie te benaderen. Ik betreur het echter dat de parlementen (het Europees Parlement, het pan-Afrikaans Parlement en de parlementen van de ACS-landen) niet in de gelegenheid zijn gesteld om voorstellen te doen en met de lidstaten actief deel te nemen aan het proces van besluitvorming inzake de herziening van deze belangrijke overeenkomst.
<SPEAKER ID="149" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik hoop dat de tweede herziening van de Overeenkomst van Cotonou een bijdrage zal leveren aan de duurzame ontwikkeling van de ACS-landen en het belang zal dienen van sociale cohesie en armoedebestrijding.

De gevolgen van de crisis zijn in de ACS-landen op grote schaal voelbaar. De klimaatverandering maakt deze gevolgen zelfs nog ernstiger. Tegen die achtergrond is het vraagstuk van de voedselsoevereiniteit van cruciaal belang. Natuurlijke hulpbronnen moeten op een goede manier gebruikt worden, en de ontwikkeling van hernieuwbare energie moet worden gestimuleerd.

Het is van belang te waarborgen dat alle ACS-landen profiteren van een handelskader dat ten minste gelijkwaardig is aan de voorgaande situatie. Verder sta ik erachter dat het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF), de belangrijkste financieringsbron van ontwikkelingssamenwerking in het kader van deze overeenkomst, opgenomen wordt onder de begrotingsbevoegdheden van het Europees Parlement.

Daarom heb ik voor dit verslag gestemd.
<SPEAKER ID="150" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Net als de rapporteur zijn wij van mening dat de herziening van de Overeenkomst van Cotonou een uitgelezen kans biedt om wijzigingen door te voeren in de Overeenkomst.

In het verslag worden beginselen vastgelegd die bij toepassing een verbetering zullen betekenen van de Overeenkomst. Voorbeelden hiervan zijn de voedselsoevereiniteit en de voedselvoorziening van de ACS-landen en de maatregelen tegen belastingparadijzen.

Ook levert het verslag kritiek op enkele belangrijke punten, zoals de tendens naar een sterkere regionalisering van de ACS-EU-betrekkingen, omdat daardoor de samenhang en kracht van de groep ACS-landen onder druk komen te staan.

Op andere punten schiet het verslag echter tekort. De afhankelijkheidsrelaties en de ondergeschikte positie waar de ACS-landen zich in bevinden, alsmede de rol die het huidige beleid op het gebied van ontwikkelingssamenwerking en ontwikkelingshulp speelt - een van de kernvraagstukken - komen niet afdoende aan bod. Hetzelfde geldt voor de mogelijke gevolgen die de implementatie van de door de EU voorgestelde Economische Partnerschapsovereenkomsten in dit kader kan hebben.

De voorbehouden en bezwaren van verschillende ACS-landen hadden in het verslag moeten worden opgenomen. Dat geldt ook voor hun prioriteiten op het gebied van bijvoorbeeld het Europees Ontwikkelingsfonds.
<SPEAKER ID="979" NAME="Alan Kelly  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Geachte collega's, ik richt mij vandaag vol vreugde tot dit Parlement aangezien wij een stap hebben gezet in de richting van een door meer gelijkheid gekenmerkte rol van rijke en arme landen in hun onderlinge betrekkingen, waarbij de mensenrechten tegelijkertijd worden versterkt. De herziening van deze overeenkomst moet rekening houden met de behoeften van de nieuwe wereld waarin wij leven en gebaseerd zijn op een partnerschap van gelijken. Dit is een nieuwe wereld met een nieuwe economie, waarin een eerlijke verdeling van rijkdom en de aanpak van klimaatverandering nieuwe prioriteiten zijn. Ik prijs het werk van mijn eigen fractie in het Europees Parlement. Zij heeft ervoor gezorgd dat de beginselen van uitroeiing van armoede werden opgenomen in deze herziening.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) Dit verslag bevat ontegenzeggelijk enkele waardevolle suggesties en de bedoelingen ervan zijn veelal lovenswaardig. De prioriteit die wordt gegeven aan hernieuwbare energie, de verplichting voor multinationals die in ACS-landen actief zijn tot publicatie van hun winsten en betaalde belastingen, de opname van het concept voedselsoevereiniteit en de kritiek op de externalisering door Europa van het migratiebeleid, zijn stuk voor stuk voorstellen waar wij achterstaan. Maar wij kunnen er niet omheen dat dit verslag helemaal niets verandert aan de Overeenkomst van Cotonou.

Die Overeenkomst staat symbool voor het feit dat de Europese Unie zich volledig heeft geconformeerd aan de ultraliberale leer van de WTO. Wij laten ons niet misleiden: de 'ontwikkeling' waaraan wordt gerefereerd, is een dekmantel voor het eigenbelang dat voorop stond bij de ontmanteling van de Overeenkomsten van Lomé. Wij zijn tegen de invoering van de economische partnerschapsovereenkomsten (EPO's) die in deze Overeenkomst zijn opgenomen, tegen de chantage van de Commissie waarbij ontwikkelingshulp wordt gebruikt om deze af te sluiten, en tegen de plundering van de economieën van de ACS-landen die eruit voortvloeit. Wij stemmen tegen deze tekst omdat we niet toestaan dat de Europese Unie afstand doet van haar enige instrument voor economische samenwerking dat niet wordt beheerst door de obsessie voor vrije en onvervalste mededinging en buigt voor de eisen die de Verenigde Staten aan de Wereldhandelsorganisatie stellen.
<SPEAKER ID="152" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het drama dat zich onlangs in Haïti heeft afgespeeld bewijst dat dit soort problemen niet met partnerschapsovereenkomsten wordt opgelost. Desondanks vormt deze tweede herziening van de Overeenkomst van Cotonou een goede gelegenheid om aanpassingen door te voeren met het oog op de huidige uitdagingen, zoals de klimaatverandering, de snel stijgende voedsel- en olieprijzen, de financiële crisis en de troosteloze armoede in verschillende ACS-landen. Dit is het aangewezen moment om maatregelen te treffen, om op een effectieve manier de problemen aan te pakken waar de overgrote meerderheid van deze landen nog steeds mee te maken heeft.
<SPEAKER ID="153" NAME="Aldo Patriciello  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik wil de rapporteur en de verschillende fracties feliciteren met het uitstekende werk dat zij hebben verricht aan dit verslag, een verslag dat ik hartgrondig ondersteun.

Binnen het verslag zou ik graag de nadruk willen leggen op het overleg inzake de herziening van de Overeenkomst van Cotonou. Dergelijke overeenkomsten dienen rekening te houden met verschillende kritische aspecten, zoals de gevolgen van de financiële crisis, de toegenomen stroom immigranten en met name illegale immigratie.

Ik ben ervan overtuigd dat alleen een deugdelijke analyse van de economische samenwerking de negatieve gevolgen van de crisis kan beperken, zowel voor de economie van de ACS-landen, die als gevolg van dit fenomeen arbeidskrachten verliezen, evenals geschoold personeel dat nodig is voor ontwikkeling, als voor de landen van de Europese Unie die het meest door illegale immigratie worden getroffen.
<SPEAKER ID="978" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Het is belangrijk dat alle aspecten van de Overeenkomst van Cotonou worden herzien in het licht van de recente ontwikkelingen, die een grote impact hebben op de ACS-landen. Ik deel echter met name de bezorgdheid over regionale integratie. Deze bezorgdheid betreft niet alleen de ACS-landen maar ook de landen uit Latijns-Amerika en in het bijzonder de Andes-Gemeenschap. Sommige handelsovereenkomsten (die volgens Commissieambtenaren de ontwikkeling moeten bevorderen) kunnen tot gevolg hebben dat de handel tussen landen in een bepaalde regio in gevaar komt en het gestelde ontwikkelingsdoel van de bevordering van de regionale integratie dus juist wordt ondermijnd. De Europese Unie moet haar handelsbeleid en de impact ervan op voornoemd punt voortdurend herevalueren. Doet zij dit niet of onderneemt zij geen passende actie, dat zou dit wel eens negatieve gevolgen kunnen hebben voor de langetermijnontwikkeling.
<SPEAKER ID="154" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik zal vóór dit verslag stemmen, maar wil wel opmerken dat bepaalde, door de Commissie gesteunde organisaties, die de verantwoordelijkheid hebben gekregen om projecten af te leveren in het kader van EU-ACS-partnerschappen, corruptie hebben gepleegd en vervolgens een campagne van discriminatie en slachtoffering op touw hebben gezet tegen de personeelsleden die deze corruptie aan het licht hebben gebracht.

Ik doel hierbij natuurlijk op het COB, dat met Commissiesteun alle klokkenluiders heeft ontslagen en weinig heeft gedaan om tekortkomingen in eigen bestuur en directie te verhelpen.

Toen uit het OLAF-onderzoek naar het COB bleek dat er corruptie was gepleegd en dat de Commissie onvoldoende zorgvuldig had gehandeld als lid van de raad van bestuur van het COB ten tijde van de fraude, lagen actie en zeker bescherming van de betrokken klokkenluiders in de lijn der verwachting. Echter, niets van dit alles, tot grote schande van de Europese Commissie.

Ik stem vandaag weliswaar vóór het verslag, maar denk dat wij ons in de toekomst dringend nader moeten verdiepen in het schijnbare onvermogen aan de EU-kant van deze partnerschappen om een goede financiële controle uit te oefenen.
<SPEAKER ID="155" NAME="Bart Staes  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - De Overeenkomst van Cotonou - die dateert van 2000 en waarin de samenwerking tussen de EU en de ACS-landen is vastgelegd - wordt om de vijf jaar herzien. Doel is de armoede uit te roeien en de ACS-landen geleidelijk te integreren in de wereldeconomie zonder de doelstelling van duurzame ontwikkeling uit het oog te verliezen. De herziening speelt zich af in tijden van een mondiale financiële crisis, snelle klimaatveranderingen, voedsel- en energieprijzen die onder druk staan en de discussie over landgebruik en de duurzaamheid van buitenlandse investeringen.

Het is hoog tijd om in een versterking van de parlementaire controle op de landenstrategieën en het EOF te voorzien en om coherentie na te streven in het handels-, buitenlands en ontwikkelingsbeleid. Tijd om de klimaatverandering holistisch aan te pakken en volop in te zetten op hernieuwbare energie. Tijd om illegale geldstromen uit de ontwikkelingslanden tegen te gaan en het beleid van de EIB naar meer transparantie inzake belastingsparadijzen te hervormen. Hoog tijd om te erkennen dat landbezit en proper water grondrechten zijn. Tijd om toe te geven dat eerlijke toegang tot natuurlijke rijkdommen mensen echt uit de armoede kan helpen. In het verslag wordt hierop met klem gewezen. Daarom steun ik het.
<SPEAKER ID="156" NAME="Marie-Christine Vergiat  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) Ik heb mij onthouden van stemming over het verslag van mevrouw Joly over de tweede herziening van de partnerschapsovereenkomst ACS-EG.

Dit verslag bevat een groot aantal concrete voorstellen voor de heronderhandelingen over deze Overeenkomst, beter bekend als de Overeenkomst van Cotonou, waar ik volledig achtersta.

Een voorbeeld daarvan is de noodzaak rekening te houden met de situatie in de armste landen van de wereld, gezien hun specifieke karakter ten aanzien van klimaatverandering, democratie en mensenrechten, hersenvlucht, corruptie, en specifieke kenmerken van hun economie, met name op het gebied van de landbouw.

Echter, door de amendementen van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) die in plenaire vergadering zijn aangenomen, verandert het verslag volkomen. Een duidelijk voorbeeld hiervan is amendement 3 dat volkeren het recht ontzegt hun eigen landbouwbeleid op te stellen.
<SPEAKER ID="157" NAME="Iva Zanicchi  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik heb vóór de tweede herziening van de ACS-EU partnerschapsovereeenkomst ("Overeenkomst van Cotonou”) gestemd. Die overeenkomst, die de politieke en commerciële betrekkingen en de betrekkingen op het gebied van ontwikkelingssamenwerking regelt tussen de EU en de 77 ACS-landen voor de periode 2000-2020, was al herzien in 2005.

In de bepalingen die het onderwerp waren van de tweede herziening wordt terecht verzocht om ad-hocbepalingen op te nemen inzake klimaatverandering, de bepalingen betreffende hernieuwbare energiebronnen te herzien, de bepalingen op het gebied van plattelandsontwikkeling en voedselzekerheid te versterken en meer maatregelen te nemen om illegale geldstromen en belastingparadijzen tegen te gaan.

Ik weet zeker dat deze herziening de partnerschapsrelatie tussen de EU en de ACS-landen zal versterken en zal leiden tot meer synergie en meer samenwerking met het oog op de gemeenschappelijke doelstellingen die we willen bereiken.
