<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: nakend besluit inzake de doodstraf (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, staat u mij toe deze stemming even te onderbreken. Ik wil vragen om amendement 9 in paragraaf 7 in te voegen en niet in paragraaf 4.

Ik denk dat het een vergissing is. Amendement 9 heeft betrekking op het recht op een eerlijk proces en als het zou worden aangenomen - wat me zou verbazen, maar toch - dan zou amendement 12, dat op een heel ander onderwerp betrekking heeft, vervallen.
