<CHAPTER ID="006-18">
18. Langetermijnplan voor het ansjovisbestand in de Golf van Biskaje en de daarop vissende visserijtakken (

- V贸贸r de stemming
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik neem alleen het woord om te zeggen dat ik in de Commissie visserij tegen dit verslag heb gestemd omdat ik had begrepen dat enkele van de amendementen die in samenwerking met de sector waren opgesteld, niet waren aangenomen. Maar omdat het belangrijk is dat de sector een langetermijnplan voor ansjovis heeft, zal ik toch v贸贸r stemmen. Ik maak van deze gelegenheid gebruik om de Raad, die zo veel tegenzin toont, te verzoeken om te aanvaarden dat het Parlement vanaf de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon op dit terrein medebeslissingsbevoegdheid heeft en nu een datum te stellen voor het begin van de onderhandelingen, omdat het de sector zelf is die de meeste schade lijdt als dit plan niet doorgaat.
