<CHAPTER ID="017">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="234" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="235" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de aandacht vestigen op problemen die zowel moeders met jonge kinderen als ouderen op Europese luchthavens ondervinden. Op grond van Verordening (EG) nr. 1107/2006 moet de luchthaven aan hen bijstand verlenen. In de meeste gevallen echter worden de bepalingen van deze verordening niet nageleefd. Zelfs in een televisiereclame die dit jaar met veel tamtam in opdracht van de Europese Commissie is gelanceerd, wordt met geen woord gerept over een moeder of vader die alleen reist met haar of zijn jonge kind.

De oplossing van het probleem is eenvoudig - er moeten doeltreffende maatregelen worden genomen om de burgers te informeren over hun rechten. Om te beginnen moet de titel van de verordening worden veranderd door eraan toe te voegen dat zij ook van toepassing is op moeders of vaders alleen die met jonge kinderen op pad zijn. Ten tweede moet er voor deze groep reizigers een nieuw pictogram worden ingevoerd dat op alle luchthavens in de EU-lidstaten verplicht wordt gesteld.
<SPEAKER ID="236" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, als lid van de Commissie mensenrechten , als burger van Spanje en van Europa, en als slachtoffer van het terrorisme sinds de terroristische organisatie ETA mijn broer en zijn vrouw vermoord heeft in Sevilla, neem ik hier het woord om het feit te veroordelen dat de regering van Venezuela en zijn president terroristen van de ETA hebben toegestaan op Venezolaans grondgebied te trainen onder het gezag van de vermeende terrorist Cubillas, die ondanks het internationale opsporings- en arrestatiebevel dat tegen hem is uitgevaardigd voor de regering van Hugo Chávez werkt; dit is een ernstige schending is van het grondrecht op veiligheid van alle Europese burgers.

Ik eis dat de Spaanse regering duidelijk optreedt als reactie op deze bijzonder ernstige vernedering voor alle Spanjaarden. Zapatero kan er niet langer het zwijgen toe doen als de ambassadeur van Venezuela onze Spaanse politieagenten - die een toonbeeld van moed zijn geweest in de strijd tegen de ETA en dat ook zullen blijven - voor folteraars uitmaakt. Evenmin kan hij doen of zijn neus bloedt als het gaat om de toenemende samenwerking tussen de ETA en de Colombiaanse FARC op Venezolaans grondgebied, die veroordeeld is door rechter Eloy Velasco. Zapatero mag niet de hand schudden van een leider als de heer Chávez, die van Venezuela een toevluchtsoord voor terroristen maakt.

De premier van een land als Spanje, waar het terrorisme zoveel pijn en verdriet heeft veroorzaakt, kan dit probleem niet langer negeren en hij zou de reactie moeten geven die zo'n situatie verdient, wat elke gewone burger zou doen als hij de gelegenheid had.
<SPEAKER ID="237" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de kwestie die ik vandaag ter sprake wil brengen, is dat 36 leden van dit Huis, onder wie ikzelf, op 18 september door de European Lung Foundation zijn geëerd voor ons antitabakswerk.

Dit is zelfs het Europees Jaar van de long, en het verzoekschrift kan nog steeds worden ondertekend door collega's die geïnteresseerd zijn in ons werk tegen de tabaksindustrie en voor terugdringing van het tabaksgebruik.

Op dit moment hebben slechts tien van de 27 lidstaten een breed verbod op roken op openbare plaatsen, om deze plaatsen rookvrij te maken. Ik ben er trots op dat Schotland een van de eerste landen was die een rookverbod op openbaar plaatsen hebben ingevoerd. Recente gegevens wijzen erop dat het aantal kinderen dat in het ziekenhuis terechtkomt met astma, dankzij dit verbod op roken op openbare plaatsen met 18 procent is gedaald. Dit is iets dat we in de hele Europese Unie moeten proberen te herhalen.

Ik wil dit Huis vragen om de 36 collega's te feliciteren die op 18 september deze onderscheiding van de European Lung Foundation hebben gekregen.
<SPEAKER ID="238" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben blij met de stemming van de Begrotingscommissie van vorige week om de salarissen en toeslagen van de Europese commissarissen te bevriezen, tenzij er wijzigingen worden aangebracht in hun gedragscode. Die stemming laat zien dat het Parlement geen herhaling zal tolereren van een zaak zoals die van Charlie McCreevy, de voormalige commissaris voor de Interne markt, wiens nieuwe directeurschap door de Commissie wordt onderzocht vanwege zorgen over een mogelijke belangenverstrengeling.

Er zijn 201 verzoeken gedaan door personen van de Commissie die toestemming probeerden te krijgen om een baan te accepteren, nadat hun tijd in de Commissie erop zat. Slechts één verzoek is geweigerd. De gedragscode moet worden herzien en mag niet slechts een stel losjes geïnterpreteerde richtsnoeren zijn.
<SPEAKER ID="239" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) De huidige Slowaakse regering heeft wetsvoorstellen ingediend die de grondwettelijk gewaarborgde onafhankelijkheid van rechtbanken en rechters ondermijnen.

Een voorstel voor een grondwetswijziging die de immuniteit van rechters moet beperken, is aan het parlement voorgelegd zonder een voorafgaand verzoek om commentaar en zonder debat met deskundigen. Dat Slowakije afglijdt naar afkalving van de democratie en de rechtsstaat blijkt ook uit het feit, dat de voorzitter van het Hooggerechtshof en de voorzitter van de Hoge Raad tot twee maal toe de toegang tot een plenaire zitting van de Nationale Raad is ontzegd tijdens debatten over wetten met betrekking tot de rechterlijke macht, waaronder een wet op de Hoge Raad. De wijziging van de wet op de Hoge Raad heeft duidelijk tot doel de samenstelling van de Hoge Raad te wijzigen nog voordat de ambtstermijnen van de leden aflopen. In de wetswijziging wordt het aantal politiek benoemden in selectiecommissies voor rechters en hun carrièrevoortgang verhoogd van één naar drie. Dit is slechts een gedeelte van een verhaal waaruit duidelijk blijkt dat de huidige wetgevende en uitvoerende machten in Slowakije zich proberen te mengen in de uitoefening van de rechterlijke macht.
<SPEAKER ID="240" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Deze dag, 6 oktober, is een belangrijke datum in de geschiedenis van het Hongaarse volk. Meer dan anderhalve eeuw geleden bonden Hongaarse revolutionairen namelijk de strijd aan met de twee sterkste legers van Europa, in de geest van de toen in heel Europa opkomende nieuwe, fundamentele waarden vrijheid, gelijkheid en broederschap. De dertien generaals van de neergeslagen vrijheidsstrijd werden op deze dag geëxecuteerd in de stad Arad in het huidige Roemenië. De vrijheidsdrang van het Hongaarse volk kende echter ook tegen het onderdrukkende regime van de twintigste eeuw, het communisme, geen grenzen, zoals de gebeurtenissen in 1956 overduidelijk hebben laten zien. Slechts vier van de dertien martelaren van Arad uit 1848 waren Hongaar, waaruit blijkt dat universele waarden boven naties uitstijgen. Voor ons Hongaren symboliseert dit de eeuwige vrijheidsdrang, de eenheid van het Hongaarse volk en de verzoening en solidariteit tussen naties.
<SPEAKER ID="241" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ik zou deze gelegenheid willen aangrijpen om de vernederende en antidemocratische behandeling door de regering van Hugo Chávez van degenen die opkomen voor vrijheid en mensenrechten, te veroordelen.

De aanhouding van mijn collega, de heer Iturgaiz, in de luchthaven van Caracas mag niet ongemerkt voorbijgaan. Het is niet de eerste keer dat dit regime tekeer gaat tegen leden van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten). Onze taak als leden van het Europees Parlement beperkt zich niet tot de Europese Unie, hij houdt ook in dat we de waarden bevorderen waarop de Europese Unie gebaseerd is, zoals vrijheid, democratie en bescherming van de mensenrechten.

Kennelijk kan die taak niet rekenen op veel enthousiasme bij degenen die hun burgers totalitaire ideeën willen opleggen.

De uitslag van de parlementaire verkiezingen van 27 september is hoopgevend, ofschoon we allen beducht moeten zijn voor de reactie van de regering op de opmars van de Venezolaanse oppositie.

Wat kunnen wij verwachten van een regering die terroristen van het terroristische OKER-commando onder haar hoede neemt, van een uitvoerend orgaan dat een vermoedelijke ETA-moordenaar heeft aangesteld als hoofd veiligheidsdienst van het Venezolaanse Nationaal Instituut voor Landbouwgronden, of van een regering die de uitleveringsverzoeken van tal van terroristen die voor justitie op de loop zijn, gewoon naast zich neerlegt?

Het is duidelijk dat we niets te verwachten hebben.

Mevrouw de Voorzitter, zo'n verachtelijke opstelling verdient een overtuigende reactie van en dient op de meest stellige wijze te worden verworpen door het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="242" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Het verdeelde Duitsland was het meest beeldende symbool van de absurditeit en onmenselijkheid van een bipolaire wereld. Zonder de hereniging van Duitsland had de hereniging van Europa ook niet plaats kunnen vinden, noch de EU-uitbreiding van 2004 en 2007. Er is geen volk in Europa dat zich beter kon inleven in de kunstmatige en absurde verdeeldheid van Duitsland dan de Hongaren. Met de hereniging van de Duitse natie is ook de hereniging van Europa begonnen. Met de val van de Berlijnse muur is ook de scheidingswand die Europa tijdens de Koude Oorlog in tweeën splitste, opgeheven. Als Hongaar ben ik er bijzonder trots op dat de toenmalige leiders van mijn land de dappere en gedurfde beslissing namen om tienduizenden Oost-Duitsers die vanuit de DDR naar Hongarije waren gevlucht, via het IJzeren Gordijn naar Oostenrijk te laten gaan. Ze ontbonden het verdrag tussen Hongarije en de DDR, waarmee ze de eerste baksteen uit de Berlijnse muur hebben geslagen. De toenmalige minister van buitenlandse zaken, Gyula Horn, en minister-president Miklós Németh hebben een historische daad volbracht die geen doorgang had kunnen vinden zonder de hervormingsambities van Michail Gorbatsjov.
<SPEAKER ID="243" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben zojuist teruggekeerd uit IJsland, waar ik de eerste bijeenkomst heb bijgewoond van de Gemengde Parlementaire Commissie EU-IJsland. In de loop van het tweedaagse bezoek heeft onze delegatie een uiterst informatieve gedachtewisseling gehad met leden van de IJslandse regering en het IJslandse parlement over hun lidmaatschapsaanvraag.

Toen de delegatie een bijeenkomst had met de IJslandse minister voor Visserij, heb ik de gelegenheid aangegrepen om de kwestie van de forse stijging van het totaal toegestane vangstquotum voor makreel ter sprake te brengen. We hebben allemaal een verantwoordelijkheid voor het behoud van deze visserij, en zelfs van alle visserij, maar ik heb met name naar dit type visserij verwezen. Ik merk met genoegen op dat IJsland op 12 oktober in Londen met de kuststaten in onderhandeling zal treden, en ik ben hoopvol gestemd dat er een bevredigende oplossing kan worden bereikt.

De gevolgen van de financiële crisis zijn in IJsland nog steeds heel duidelijk merkbaar. Dat is de reden waarom het Icesave-geschil een bilaterale kwestie tussen IJsland, het Verenigd Koninkrijk en Nederland moet blijven. Het is van groot belang dat de betrokken partijen hun onderhandelingen voortzetten, teneinde tot een bevredigende oplossing te komen.
<SPEAKER ID="244" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik ben bijzonder verheugd dat commissaris Barnier vandaag aanwezig is want ik weet dat het thema dat ik wil aanstippen zijn bijzondere belangstelling geniet. Natuurrampen kosten een hoop mensenlevens en veroorzaken enorme schade aan de economische infrastructuur. De bestrijding van natuurrampen is een gemeenschappelijke uitdaging en vereist gemeenschappelijk optreden. Het is dan ook absoluut noodzakelijk dat de Europese Unie in staat wordt gesteld efficiënt te reageren op dergelijke noodsituaties, en met het oog daarop is het niet alleen noodzakelijk dat Europa beter gebruik maakt van zijn mogelijkheden maar ook de Europese burgers in het geweer laat komen.

De lange Europese traditie op het gebied van vrijwilligerswerk is samen met het solidariteitsbeginsel een stevig fundament voor het bereiken van dit doel. Het is dan ook hoog tijd dat een Europees vrijwilligerskorps wordt opgericht, zoals is voorzien in artikel 214, lid 5 van het Verdrag van Lissabon. Ik herinner er aan dat 2011 het Europees Jaar van het vrijwilligerswerk is. Een Europees vrijwilligerskorps zal de rol en het imago van Europa versterken en het brein en het hart van niet alleen de Europeanen maar de burgers in heel de wereld weten te winnen

Ons Parlement heeft de plicht om snel in actie te komen en te ijveren voor de oprichting van een dergelijk Europees vrijwilligerskorps.
<SPEAKER ID="245" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, vanaf 2013 gaan in de Europese Unie specifieke limieten op de uitstoot van CO2 gelden. De recente plannen van de EU om het oorspronkelijk geplande maximum te verlagen tot een limiet van 0,688 tonnes CO2 per ton vervaardigd product, kan rampzalig uitpakken voor cementproducenten in veel Europese landen, waaronder Polen.

Enkele media, waaronder het dagblad Gazeta Prawna, hebben bericht dat de cementprijzen volgens berekeningen met ten minste 30 procent zullen stijgen. Dat betekent niet alleen een klap voor de retailklant die een huis of appartement wil bouwen, maar ook een rem op de economische ontwikkeling in sectoren waar cement een fundamentele hulpbron is voor de productie. Deze situatie is met name gevaarlijk voor de nieuwe EU-lidstaten, omdat die nog een lange weg te gaan hebben vooraleer zij welvarende landen zoals Frankrijk of Duitsland hebben ingehaald. Die landen hebben de meeste infrastructuur, zoals autosnelwegen, al lang geleden opgebouwd toen er nog geen limieten golden. Een ander schadelijk effect van deze situatie is dat een deel van de productie over de oostgrenzen zal worden verplaatst. De CO2 zal daar uiteindelijk toch worden uitgestoten, terwijl onze economie het nakijken heeft.
<SPEAKER ID="246" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, de antidemocratische resolutie die gisteren door de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa is aangenomen, stelt de strijd van de werknemers en de volksklasse gelijk met extremisme en stelt voor om in naam van de bestrijding van extremisme de fundamentele democratische rechten te beknotten en af te schaffen, zoals het recht op vrije meningsuiting, het recht op vergadering en vereniging en zelfs activiteiten van politieke partijen te verbieden.

In deze verwerpelijke resolutie komt een bijzondere verwijzing voor naar Griekenland en naar de grootse strijd die de arbeiders en de volksklasse gedurende de afgelopen tijd tot ontwikkeling hebben gebracht en die was gericht tegen het barbaars, volksvijandig beleid van de Europese Unie, tegen de Griekse regering en tegen de andere lidstaten van de Europese Unie. Deze klassenstrijd zal echter niet gestopt kunnen worden met reactionaire resoluties en wetten. Ze is veeleer een hefboom van de geschiedenis, een onvermijdelijk voortbrengsel van het systeem, een voortbrengsel van het barbarendom en de uitbuiting van de mens door de mens. De strijd van de arbeidersklasse, de herordening van de arbeiders- en volksbeweging in heel Europa en haar tegenaanval zullen ervoor zorgen dat resoluties als deze daar terechtkomen waar ze thuishoren, namelijk in de vuilnisbak van de geschiedenis.

De Communistische Partij van Griekenland roept de arbeiders- en volksklassen op om de reactionaire resolutie in de praktijk te veroordelen door hun strijd op te voeren, door de aanval op het volk door het EU-kapitaal en de bourgeoisieregeringen te weren, door hun inspanningen voor de opbouw van een sociaal en politiek bondgenootschap van de arbeidersklasse en de middenstand te intensiveren en veranderingen af te dwingen ten gunste van het volk.
<SPEAKER ID="247" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Vandaag vindt in Brussel de top EU-China plaats. Naast klimaatverandering en handel, behoren tot de discussieonderwerpen ook de situatie van verdedigers van de mensenrechten in China, de doodstraf en de Laogai-dwangarbeidskampen. Ongetwijfeld zijn deze onderwerpen zeer belangrijk, maar ik wil u graag herinneren aan een ander acuut Chinees probleem: Tibet. Helaas verloopt de enigszins hoopgevende dialoog tussen vertegenwoordigers van de Dalai Lama en vertegenwoordigers van de regering van de Volksrepubliek China, zeer langzaam. De negende dialoogronde vond vorig jaar november plaats. De bijeenkomsten verliepen onregelmatig en in een sfeer van wantrouwen. Dit gebeurt ondanks het feit dat de Dalai Lama reeds lang geleden niet alleen het doel van Tibetaanse onafhankelijkheid, maar ook van Tibetaanse soevereiniteit heeft opgegeven.

Nogmaals, ik wil graag de Chinese leiders oproepen de kwestie Tibet op te lossen door middel van dialoog, zonder gebruik van geweld en zonder de Dalai Lama te negeren. De Europese Unie zou ongetwijfeld een dergelijke dialoog verwelkomen en op elke mogelijke manier daaraan bij willen dragen.
<SPEAKER ID="248" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) In Roemenië heerst helaas een harde censuur zoals nergens anders in de Europese Unie. Het gaat om een absurde instelling, nationale audiovisuele raad geheten.

Deze raad is een duivelse machine van stalinistische aard. Als de grote schrijvers Cervantes, Goethe, Byron, Balzac, Cesare Pavese en Adam Mickiewicz nog hadden geleefd zouden ook zij, absurd genoeg, gecensureerd worden. Deze bende terroriseert de onafhankelijke televisiestations. Ik zou deze raad willen vergelijken met een olifantenkerkhof, vanwaar zombies opduiken die politiek op afstand worden bediend door een stervende dictatuur, die ondraaglijke financiële sancties oplegt voor uitzendingen waarin de oppositiepartijen een aantal waarheden verkondigen.

Help ons met de bevrijding van deze 'Gauleiters' van de nationale audiovisuele raad en laten we Roemenië haar grootste overwinning teruggeven uit het revolutiejaar 1989: de persvrijheid!
<SPEAKER ID="249" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, eerder vanavond hebben we gedebatteerd over de sociale bepalingen en het Verdrag van Lissabon, dat de Unie verplicht om bij het opstellen van haar beleid rekening te houden met de sociale gevolgen van een besluit. Houdt de EU - of moet ik zeggen de Commissie - rekening met de sociale, en zelfs economische, gevolgen van het vasthouden aan de eis dat Ierland voor 2014 voldoet aan het stabiliteits- en groeipact?

Natuurlijk is begrotingsconsolidatie heel belangrijk, maar er leeft echt een gevoel dat dit het enige is dat telt. 'Zorg dat je voor 2014 onder de 3 procent zit, of anders': dat is de zeer krachtige boodschap die van de EU komt. Eerder vanavond heeft het Belgisch voorzitterschap gezegd dat ondoordachte versobering niet onvermijdelijk is, en toch is dat hetgeen waarvoor we worden gesteld: ondoordachte versobering, begrotingscorrectie ten koste van alles. Hoe zit het met de noodzaak om onze economie weer op te bouwen? Ja, we moeten weer terug zien te komen op het niveau van 3 procent, maar we hebben meer tijd nodig.

Ik accepteer volledig dat we veel van de moeilijkheden aan onszelf te danken hebben, en ik zoek geen medelijden, maar ik wil wel zeggen dat ondoordachte versoberingen onze kleine, open economie zullen vernietigen, waar, na twee jaar crisis, nog steeds elke dag vier bedrijven de deuren sluiten.
<SPEAKER ID="250" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de afgelopen dagen is er volop bericht over de fatale gevolgen van het gebruik van de psychoactieve stoffen die bekend staan als 'designer drugs' (synthetische drugs). Dat probleem, veroorzaakt door een toenemend aantal vergiftigingen en fatale ongelukken onder vooral jongeren, steekt nu ook de kop op in Polen.

De wetgeving van de lidstaten legt het af tegen de geslepenheid van de producenten en dealers. Pas lang nadat zij de levensgevaarlijke drugs in de handel hebben gebracht slagen de lidstaten erin een verkoopverbod onder nationaal recht uit te vaardigen. Onder gebruikers heeft de overtuiging postgevat dat designer drugs, omdat er geen verbod op rust, onschadelijk zijn, maar niets is minder waar. Designer drugs zijn net zo gevaarlijk als illegale drugs, gevaarlijker eigenlijk, omdat je er eerder verslaafd aan raakt.

Designer drugs zijn een groot maatschappelijk probleem dat met de dag in omvang toeneemt. We moeten daarom zo spoedig mogelijk resolute en doeltreffende tegenmaatregelen treffen. De Europese Commissie moet dringend, uit bezorgdheid om de gezondheid van duizenden jonge mensen, een breed scala aan activiteiten ontplooien om mensen te informeren over de schadelijkheid van designer drugs en de gevaren die met het gebruik ervan gepaard gaan, en daarnaast nieuwe wetgevende maatregelen voorbereiden.
<SPEAKER ID="251" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, zoals te lezen valt in de Financial Times van 6 oktober, heeft de commissaris voor Onderzoek, mevrouw Geoghegan-Quinn, gewaarschuwd voor een innovatieramp in Europa.

We moeten financiering van onderzoek door de particuliere sector stimuleren door een verscheidenheid van maatregelen, zoals initiatieven voor financiering met durfkapitaal. De voorstellen van de Europese Unie, die tot doel hebben om een herhaling van de financiële en economische crisis te voorkomen, gooien durfkapitaal - essentieel voor het stimuleren van kleine innovatieve startende ondernemingen in de EU - echter op één hoop met speculanten zoals hedgefondsen.

Durfkapitaal is de honingbij van de alternatieve fondsen, dankzij zijn vermogen om opkomende bedrijven te bestuiven en de groei in de mondiale economie te stimuleren, zoals voorbeelden als Google, Facebook en Skype laten zien. Durfkapitaalfondsen geven toegang tot kapitaal, zakelijke bedrijfsexpertise en vaak de marktplaats zelf voor innovatieve particuliere startende ondernemingen en kleine en middelgrote ondernemingen. Ze leveren stabiele ondersteuning en investeringen voor de duur van gemiddeld drie tot zeven jaar.

We moeten ook de kloof overbruggen tussen onszelf, de VS en Japan. Ik denk dat we de woorden van de commissaris voor Onderzoek, mevrouw Geoghegan-Quinn, in acht moeten nemen.
<SPEAKER ID="252" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, ik wil het Parlement ervan op de hoogte stellen dat afgelopen zondag, tijdens het pauselijk bezoek aan Palermo, de Italiaanse Grondwet en het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie buiten werking zijn gesteld. De vrijheid van meningsuiting en de vrijheid van gedachte zijn geschonden, net als de onschendbaarheid van de woning.

Bij die gelegenheid heeft de Italiaanse politie een spandoek laten verwijderen met het volgende citaat uit het evangelie: "Mijn huis moet een huis van gebed zijn, maar jullie maken er een rovershol van", terwijl de politie zelf homofobe affiches en affiches tegen niet-gehuwde paren aanbracht. In de boekhandel "Altro quando" had de eigenaar een spandoek aangebracht met de tekst "I love Milingo", waarop de politie het privévertrek zonder huiszoekingsbevel betrad en het spandoek in beslag nam op een zelfs voor de politie weinig verheffende manier.

Het is paradoxaal dat de vrijheid van meningsuiting van de burgers in een seculier en democratisch land, dat Italië zou moeten zijn, door de autoriteiten wordt onderdrukt om de paus niet te beledigen, terwijl premier Berlusconi in het openbaar mag schelden zonder dat de kerk daar een probleem van maakt. Ook ditmaal hebben de seculiere en geestelijke instellingen de democratie in Italië ernstig geschonden, waarbij zij de bestaande onoverbrugbare kloof tussen de instellingen en de burgers verder hebben vergroot.
<SPEAKER ID="253" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) Ondanks de maatregelen tegen de crisis die de Europese regeringen hebben genomen, laten de demonstraties en stakingen van de laatste tijd zien dat de situatie nog verre van verbeterd is.

Helaas zijn het juist deze anticrisismaatregelen, waarmee de regeringen gaten in de begroting willen opvullen en dure leningen van banken afbetalen, die een nieuwe crisis veroorzaakt. Deze is een vertaling van de directe verlaging van de inkomsten en de verminderde kwaliteit van leven van de Europese burgers.

Misschien is de tijd gekomen dat de overheden van de lidstaten van de Europese Unie een andere houding aannemen, en de belangen van de burgers met steeds legere zakken hoger gaan stellen dan die van de banken, die voortgaan met als door een wonder substantiële winsten te behalen. Als er in dit spel dan iemand uiteindelijk moet verliezen, moet dit niet altijd de man in de straat zijn.
<SPEAKER ID="254" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, ik ga het eveneens hebben over Venezuela, want er zijn mensen die niet begrijpen dat democratie meer is dan alleen je stem uitbrengen. Democratie betekent dat je dat kunt doen in veiligheid, in vrijheid en gelijkheid, en in een democratie en een stelsel van vrijheden moet ook het privébezit worden beschermd.

Helaas zijn de burgers en hun ondernemingen in het Venezuela hun lot niet zeker op het ogenblik. In dit verband wil ik hier een onderneming noemen, Agroisleña, opgezet door mensen van de Canarische Eilanden, waarvan meer dan duizend gezinnen afhankelijk zijn. Die is onrechtmatig onteigend, en gaat nu, net als zo vele andere ondernemingen, na jarenlange inspanningen failliet als gevolg van de grillige beslissingen van degenen die denken dat ze het niet zo nauw hoeven te nemen. Eerst werd er beslag gelegd op het land, nu op ondernemingen, dus wie weet wat er daarna aan de beurt is?

Het is hoog tijd dat de burgers van Venezuela zich vrij voelen en dat de ondernemers zich er niet langer onbeschermd en steeds bedreigd voelen. Zoals al gezegd is, is het hoog tijd dat Venezuela een echte democratie wordt waarin duidelijk is dat terroristen er geen schuilplaats zullen vinden.
<SPEAKER ID="255" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag wijzen op de actieweek van de Internationale Transportarbeidersfederatie, de ITF, die dit weekeinde in Istanboel begint. Aanleiding voor de internationale dag van solidariteit is de agressieve wijze waarop een wereldwijd opererende pakketdienst haar eigen werknemers behandelt die een vakbond willen oprichten. Helaas voldoet het Turkse arbeidsrecht vooralsnog niet aan de Europese normen en dit wordt door werkgevers dikwijls maximaal uitgebuit. Volgens de Turkse arbeidswet kan een vakbond pas in een onderneming actief worden als er een organisatiegraad van meer dan 50 procent is. Ik herhaal: meer dan 50 procent.

UPS, de Amerikaanse pakketdienst, heeft nu op brute wijze een einde gemaakt aan de campagne voor de oprichting van een vakbond. Het bedrijf heeft 157 werknemers op staande voet ontslagen die zich hadden georganiseerd in de verantwoordelijke transportarbeidersbond TÜMTIS en ernaar streefden om door UPS als een vakbond te worden beschouwd. Sinds mei strijden nu duizenden UPS-medewerkers ervoor dat hun collega's weer worden aangenomen en voor betere arbeidsvoorwaarden. Als gevolg van deze werkgeversvriendelijke arbeidswet en zijn meedogenloze methoden is Turkije een vakbondsvrije zone.
<SPEAKER ID="256" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, op 18 oktober begint in de Turkse stad Diyarbakir het proces tegen achtentwintig leiders van de Partij voor een Democratische Samenleving, de DTP.

Onder hen bevinden zich veertien afgevaardigden die door het volk gekozen zijn, twaalf burgemeesters en twee gemeenteraadsleden. Hun vergrijp: het op vreedzame wijze verdedigen van hun politieke standpunten, wat hen kan komen te staan op vijftien jaar cel en dwangarbeid.

Het onwettig verklaren van de DTP en genoemde arrestaties zijn een bewijs temeer van de vervolging waaraan de Koerdische minderheid in Turkije is blootgesteld. Deze ontwikkelingen werden nadrukkelijk veroordeeld in de resolutie die we op 10 februari dit jaar hebben aangenomen en waarin de vorderingen geanalyseerd worden die dit land in het jaar 2009 gemaakt heeft om de afstand met de Unie te verkleinen, maar naar onze mening zijn die vorderingen onvoldoende.

Als we consequent zijn en de slachtoffers willen helpen en Turkije willen helpen om de juiste koers te varen, dan kunnen we dat doen. Laten we tijdens die periode de beweging van solidariteit met de Koerdische zaak ondersteunen.

Daarom zou ik de Commissie en het Europees Parlement willen aansporen om een officiële afgevaardigde te sturen naar de rechtszaak in Diyarbakir.
<SPEAKER ID="257" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Het ergste dat er kan gebeuren tijdens een economische crisis is dat er een politieke crisis overheen komt. Dit gebeurt echter in Roemenië, het land met de ernstigste economische krimp in het opkomende Europa.

De ongekend zware bezuinigingsmaatregelen worden door de regering toegepast zonder rekening te houden met de moeilijkheden van miljoenen Roemenen, die praktisch worden veroordeeld tot kou en honger lijden zonder dat ze in staat zijn medicijnen te kopen. De sociale protesten die we de afgelopen periode hebben meegemaakt geeft deze geestesgesteldheid van de mensen weer, wanhopig omdat zij de winterse moeilijkheden met sterk verminderde inkomsten moeten trotseren. Daarnaast vinden er ernstige schendingen van het recht op vrije meningsuiting plaats, zoals vanavond al in de plenaire vergadering is gezegd.

Het frauduleus afdwingen van een pensioenwet die de armste categorie van de bevolking treft heeft mij doen besluiten de Europese instellingen te vragen de nodige aandacht te besteden aan de totale crisis waarin Roemenië wegzinkt, en een weerwoord te bieden tegen de antidemocratische aberraties in dit land.
<SPEAKER ID="258" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ik wil hier uw aandacht vestigen op een gebeurtenis die gisteren in Portugal heeft plaatsgevonden en van uitzonderlijk belang is voor mijn land, voor Europa en voor de toekomst van de mensheid.

De Stichting Champalimaud heeft een onderzoekscentrum voor kanker en neurowetenschappen geopend. Wijlen de heer Champalimaud was ondernemer. Hij heeft een derde van zijn persoonlijke fortuin, ten bedrage van 500 miljoen euro, nagelaten voor wetenschappelijk onderzoek op deze terreinen. Ik groet de voorzitter van de Stichting Champalimaud, dokter Leonor Beleza, die veeleisende criteria heeft vastgesteld om te waarborgen dat hoogwaardig wetenschappelijk onderzoek en klinische praktijk hand in hand gaan. Ik ben ervan overtuigd dat de doelstelling om Portugal en Spanje in deze onderdelen van het wetenschappelijk onderzoek tot een hoog niveau van excellentie te verheffen volledig zal worden verwezenlijkt.

De Stichting Champalimaud zal wereldvermaarde wetenschappers naar Portugal en Europa lokken en vanaf de monding van de Taag een nieuwe fase in het Portugese en Europese wetenschappelijk onderzoek inluiden, waarbij aan de wereld nieuwe werelden zullen worden blootgelegd.
<SPEAKER ID="259" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Morgen zal er tijdens de Parlementaire Vergadering van de Raad van Europa worden gestemd over een verslag van de Britse socialiste Christine McCafferty met de titel: Women's Access to Lawful Medical Care: the Problem of Unregulated Conscientious Objection ("De toegang van vrouwen tot legale medische zorg: het probleem van ongereguleerde gewetensbezwaren").

Dit verslag dient eenduidig te worden verworpen. Het betekent een ongehoorde en ernstige verstoring en bedreiging van de soevereiniteit van de lidstaten, het subsidiariteitsbeginsel en het fundamentele recht op vrijheid van meningsuiting, geweten en geloof. Het verslag is vooral gericht op het onderwerp van de zogeheten reproductieve gezondheidszorg voor vrouwen, abortus, sterilisatie en ook, nota bene, ik citeer: "pain-relief by life-shortening means for terminally ill patients" ("pijnstilling met behulp van levensverkortende middelen voor terminaal zieke patiënten"), wat neerkomt op actieve euthanasie. Dit document van de Raad van Europa eist zelfs van alle lidstaten dat zij hulpverleners in de gezondheidszorg verplichten een gewenste behandeling te geven, ongeacht eventuele gewetensbezwaren, omdat de patiënt daar recht op heeft. Bovendien wordt er opgeroepen tot het instellen van een soort register van mensen die hier bezwaar tegen maken en wordt er voorgesteld deze mensen in zekere zin te vervolgen. Het is onacceptabel om mee te gaan in deze trend van de regulering van gewetensbezwaren in Europa.
<SPEAKER ID="260" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, het is onverantwoordelijk om de vastberadenheid van het Spaanse buitenlandse beleid op het gebied van terrorismebestrijding in twijfel te trekken, en het is fout om de regering van Venezuela ervan te beschuldigen dat zij medeplichtig is aan de training van ETA-terroristen op Venezolaans grondgebied, want er is geen bewijs van die medeplichtigheid.

Er is wel een internationale dialoog en internationale samenwerking in de moedige strijd van Spanje tegen het terrorisme, binnen en buiten zijn grenzen, en er is wel een dialoog en samenwerking met Venezuela, dat verzocht is om specifieke maatregelen te nemen in dit geval.

In plaats van op te roepen tot het verbreken van banden en tot confrontaties, is het beter de politionele, gerechtelijke en diplomatieke autoriteiten hun werk te laten doen, dat heeft geleid tot ongeëvenaard succes en resultaten zonder weerga in de bestrijding van het terrorisme in Spanje.
<SPEAKER ID="261" NAME="De Voorzitter">
Dit agendapunt is afgesloten.
