<CHAPTER ID="003">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Aan het begin van onze vergadering wil ik graag enkele verklaringen afleggen. Het is vandaag de Dag van Europa. Ik ben het grootste deel van de dag in Florence geweest, waar - zoals u weet - het Europees Universitair Instituut is gevestigd en waar het Festival dell'Europa wordt gehouden. Er werd daar ook een conferentie gehouden over de staat van de Europese Unie en ik heb er studenten van het Europees Universitair Instituut ontmoet.

We staan er vandaag bij stil dat Robert Schuman precies 61 jaar geleden zijn gedenkwaardige verklaring aflegde die de weg baande tot de oprichting van de Europese Unie. We hebben samen inmiddels veel bereikt. Robert Schuman zou trots zijn op onze verworvenheden. Onze founding fathers wisten dat crises er zijn om overwonnen te worden en om er solide grondslagen op te leggen voor de toekomst, dus terwijl we vandaag, op 9 mei, het verleden gedenken, werken we aan het heden met een hoopvolle blik op de toekomst.

Ten tweede: de Europese Unie is nu een volwaardige speler op het internationale toneel. De Algemene Vergadering van de Organisatie van de Verenigde Naties heeft dit op 3 mei bevestigd door met overweldigende meerderheid in te stemmen met de deelname van de Europese Unie in het werk van de Verenigde Naties. Vertegenwoordigers van de Europese Unie kunnen voortaan het woord voeren ten overstaan van de Algemene Vergadering en amendementen indienen die door de EU-lidstaten zijn overeengekomen. Dit is een gezamenlijk succes van de lidstaten, de Commissie en de Raad, maar ook van het Europees Parlement. Ons optreden en onze verklaringen moeten eensgezind blijven. Het is met name van belang dat we eensgezind optreden nu we moeten beslissen over verdere acties in Noord-Afrika, waar de spanningen weer toenemen, evenals in Syrië en Bahrein.

Ten derde: op 17 mei wordt in de Europese Unie voor de zevende maal de Internationale dag tegen homofobie gehouden. De Europese Unie bestrijdt discriminatie op alle fronten, zowel in Europa als daarbuiten. Homofobie is geen uitzondering. Helaas worden wereldwijd nog altijd mensen vervolgd, gefolterd en zelfs gedood. Wij hebben de verplichting om slachtoffers van discriminatie te beschermen opgenomen in onze belangrijkste rechtshandelingen - in het Verdrag en in het Handvest van de grondrechten. We zullen deze verplichting nakomen.

En ten vierde en ten slotte: het Europees Parlement veroordeelt ten enenmale de executie van een van de mannen die door het oorlogstribunaal in de Gazastrook ter dood waren veroordeeld wegens samenwerking met Israël. De Europese Unie is en blijft hoe dan ook tegen de doodstraf. De hervatting van de terechtstellingen ondermijnt de inspanningen voor een duurzame verzoening tussen de Palestijnen.
