<CHAPTER ID="008-14">
14. Verlening en weigering van een vergunning voor bepaalde gezondheidsclaims voor levensmiddelen betreffende de ontwikkeling en gezondheid van kinderen (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="136" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de leden van het Europees Parlement vervullen een belangrijke rol bij het toetsen van besluiten inzake gezondheidsclaims. Ik heb veel brieven en e-mails ontvangen waarin ouders, grote gezondheids- en consumentenorganisaties, vroedvrouwen, verpleegsters en artsenverenigingen, alsook Unicef en de Wereldgezondheidsorganisatie hun bezorgdheid uiten over deze claim. Totdat er een echte wetenschappelijke consensus bestaat over de geldigheid ervan, mogen wij niet toestaan dat zo'n claim wordt gemaakt. Op dit moment is er onvoldoende bewijs voor een dergelijke claim voor opvolgzuigelingenvoeding.

Wanneer in de toekomst wordt aangetoond dat gesynthetiseerd DHA echt goed is voor zuigelingen, moet het een vast bestanddeel van alle zuigelingenvoeding worden en mogen wij niet toestaan dat een bepaald merk het voor reclamedoeleinden gebruikt. Ik verzoek u met klem deze resolutie te steunen.
<SPEAKER ID="137" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil dit debat zeker niet heropenen, maar wij moeten er echt goed over nadenken voordat wij mensen het woord geven die hun persoonlijke mening geven onder het mom van wetenschappelijk bewijs. Laten wij gewoon gaan stemmen. Iedereen heeft intussen voor zichzelf wel een besluit genomen.

(Applaus)
