<CHAPTER ID="006-17">
17. Tweede Europese Roma-top

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="100" NAME="Jean Lambert">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een mondeling amendement indienen, dat paragraaf 7 bis (nieuw) zou worden. Het is aangekondigd op de stemmingslijst en ik begrijp dat het de steun heeft van de fracties die deze resolutie mede hebben ondertekend. Het wordt de consequentie van paragraaf 7.

Dus de nieuwe paragraaf 7 bis zou als volgt komen te luiden: "verzoekt de Europese Commissie daarom nogmaals een uitgebreide Europese Strategie voor integratie van Roma te ontwerpen om sociale uitsluiting en discriminatie van Roma in Europa tegen te gaan”.
<SPEAKER ID="102" NAME="Cornelia Ernst">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank. Wij hebben twee amendementen, waarvan er een een amendement op het amendement is. Beide wil ik graag indienen. Wij willen de woorden "de Raad en" schrappen. Het amendement waarover wij op dit moment debatteren zou dan uiteindelijk als volgt luiden:

(EN) "wenst dat de lidstaten afzien van gedwongen repatriëring van minderheden wanneer zij geconfronteerd kunnen worden met dakloosheid en discriminatie in opleiding, sociale bescherming en tewerkstelling nadat ze gedwongen zijn gerepatrieerd”.
<SPEAKER ID="105" NAME="Hannes Swoboda">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, wij hebben eveneens een vorig amendement afgekeurd, omdat dit in wat al te scherpe bewoordingen geformuleerd was. Er is nu echter een probleem met landen waar de Roma naar worden teruggestuurd en waar de omstandigheden niet zodanig zijn dat ze daar in vrede en veiligheid kunnen leven of een menswaardig bestaan kunnen leiden.

Onze bewoordingen zijn echter terughoudender, onder andere omdat wij hebben gezien dat in een aantal landen de visumliberalisering wordt misbruikt voor asielaanvragen zonder dat daar de eerste vereisten voor bestaan. Onze tekst zou als volgt luiden:

(EN) naar landen in de westelijke Balkan "waar zij geconfronteerd kunnen worden met dakloosheid en discriminatie in opleiding, sociale bescherming en tewerkstelling”.

(DE) Ik hoop dat de leden die het andere amendement aanvankelijk hebben afgekeurd hiermee kunnen instemmen en zich in deze mildere formulering kunnen vinden.
