<CHAPTER ID="018">
Kwaliteitsbeleid ten aanzien van landbouwproducten: welke strategie? (debat) 
<SPEAKER ID="236" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Giancarlo Scottà, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het kwaliteitsbeleid ten aanzien van landbouwproducten: welke strategie? -.
<SPEAKER ID="237" NAME="Giancarlo Scottà">
rapporteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, één van de wijzen waarop de landbouwmarkt kan reageren op de globalisering en de ernstige crisis die Europa momenteel ook op landbouwgebied doormaakt, is in te zetten op de kwaliteit van producten.

Ik ben van mening dat een goed kwaliteitsbeleid van de Europese Unie het concurrentievermogen kan vergroten en een meerwaarde kan opleveren voor de economie van de Europese regio's, omdat dit vaak de enige ontwikkelingsmogelijkheid is voor veel achtergestelde plattelandsgebieden die slechts weinig productiealternatieven hebben. Door de nichelandbouw in deze achtergestelde gebieden te steunen zullen we daar een economie en arbeidsplaatsen creëren.

Het toekomstige kwaliteitsbeleid moet bovendien ook inspelen op de aanzienlijke mogelijkheden die een moderne, dynamische, rijke en gediversifieerde landbouw zoals die van Europa biedt, omdat die niet alleen levensmiddelen van hoge kwaliteit kan aanbieden, maar ook diensten die van fundamenteel belang zijn voor een maatschappij die voortdurend in beweging is.

In mijn verslag heb ik onderstreept hoe belangrijk het is dat de drie bestaande stelsels voor registratie van geografische aanduidingen in hun huidige vorm worden gehandhaafd, aangezien zij staan voor de link met de Europese regio's in een context van tradities, geschiedenis en overgedragen kennis.

Ik denk dan ook dat er met het gescheiden houden van het BOB- en het BGA-instrument rekening wordt gehouden met de specifieke verschillen in de aard en mate van het verband tussen de producten en hun geografische productiegebied. Consumenten verwarren vaak de geografische aanduiding van de plaats waar een levensmiddel is vervaardigd met de plaats van herkomst van het landbouwproduct als zodanig, en beseffen vaak niet hoe de voedselketen in elkaar zit.

Ik ben daarom van mening dat alleen de verplichte vermelding van de plaats van herkomst van de grondstoffen ervoor kan zorgen dat de consument volledig geïnformeerd wordt over de kwaliteit van het product dat hij koopt, want producten zijn het resultaat van een productiecyclus die aanzienlijke gevolgen heeft voor de kwaliteit en veiligheid van een levensmiddel. Wij mogen niet vergeten dat het onze plicht is om datgene te beschermen wat onze medeburgers, die op ons hebben gestemd, produceren en eten.

Twee andere punten waarvan ik vond dat zij moesten worden opgenomen in mijn verslag zijn het belang van de lancering van een intensieve consumenteninformatie- en -voorlichtingscampagne over de diverse Europese labels en waar deze voor staan en de opname van geografische aanduidingen in internationale registers en de internationale erkenning ervan in het kader van het WTO-stelsel. Dit laatste punt is van essentieel belang als we onze kwaliteitsproducten willen beschermen tegen namaak.

Ik bedank commissaris Cioloş voor zijn aanwezigheid en wijs hem op het belang van een afdoende bescherming van de kwaliteitsinstrumenten, die onze toekomst vormen, en op het feit dat de economie van de achtergestelde plattelandsgebieden uit het slop kan worden gehaald door middel van steun aan de landbouwsector, om alle nicheproducten te beschermen die typisch zijn voor deze gebieden en waardoor de bevolking verbonden blijft met deze streken die anders zouden worden verlaten. Hiermee zou worden bijgedragen tot respect voor het milieu en het landschap en zou waar mogelijk een toeristische en enogastronomische economie worden gecreëerd die gelinkt is aan de vele regionale, culturele en historische verschillen in de Europese Unie.

Ik bedank mijn collega's voor de steun die zij mij hebben gegeven in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en hoop dat het Europees Parlement morgen tijdens de stemming hetzelfde zal doen.
<SPEAKER ID="238" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Scottà, dames en heren, het voornaamste aspect dat het Europese landbouw- en agrolevensmiddelenmodel wereldwijd karakter verleent, is mijns inziens juist het kwaliteits- en diversiteitsbeleid ervan. Daarom zal kwaliteitsbeleid in de agrolevensmiddelenindustrie een van de prioriteiten van mijn mandaat zijn; een van mijn belangrijkste prioriteiten, onmiddellijk na de hervorming van het GLB voor de periode na 2013.

Kwaliteitsbeleid voor agrolevensmiddelen bewijst niet alleen dat de Europese landbouwers gevoelig zijn voor de verwachtingen van de Europese consumenten, maar het kan ook de weg vrijmaken voor de Europese agrolevensmiddelenindustrie om zich op de internationale markt te doen gelden.

Om ervoor te zorgen dat het kwaliteitsbeleid zijn doelstelling kan verwezenlijken, hebben wij behoefte aan een kader dat duidelijk, begrijpelijk, goed gestructureerd en herkenbaar voor consumenten is, en dat voor zover mogelijk compleet en toereikend is. Mijn doel is in staat te zijn om de inhoud van het kwaliteitsbeleid te structureren en toegankelijker te maken voor zowel de landbouwers, die er de begunstigden van moeten zijn, als de consumenten, zonder dat daarbij de kern en de inhoud van dit kwaliteitsbeleid worden aangetast.

Het kwaliteitsbeleid betekent een waarborg voor de consumenten, maar het betekent ook een toegevoegde waarde voor de landbouwers. Daarover ben ik het volledig met de heer Scottà eens. Het kan een bijdrage leveren aan het behoud van de diversiteit van onze landbouw, en wel op een concurrerende manier, omdat landbouwbedrijven die erin slagen hun producten te verkopen, concurrerend zijn. Als ze kunnen bestaan van wat ze produceren, zijn ze concurrerend. En als ze erin slagen producten met een hoge toegevoegde waarde te verkopen, zijn ze des te concurrerender, ook al gaat het soms om kleine bedrijven.

Ik denk daarom dat het kwaliteitsbeleid in sommige regio's ook kan meehelpen om onze landbouwbedrijven concurrerender te maken. Op die manier kunnen het kwaliteitsbeleid en de ontwikkeling van lokale markten, korte trajecten, en een rechtstreeks en nauwer contact tussen consumenten en producenten goede resultaten opleveren, juist om het concurrentievermogen te verbeteren van bepaalde types landbouw die op dit moment een relatief klein marktaandeel hebben. Europese landbouwers spannen zich nu al in om veilige producten te leveren, waarbij technieken worden gebruikt die rekening houden met het milieu en het dierenwelzijn.

De discussie over de manier om dit beter tot uitdrukking te brengen door middel van het etiketteringssysteem is nuttig en welkom, en het verslag levert bepaalde elementen en ideeën in die richting. Ik denk dat dit verband tussen de voorschriften die door de landbouwers worden nageleefd en het kwaliteitsbeleid inzake etikettering ook onderwerp zou moeten zijn van de debatten die wij gaan voeren over het gemeenschappelijk landbouwbeleid voor de periode na 2013. Dat is in ieder geval mijn bedoeling.

Ik vind dat wij onze instrumenten met betrekking tot het communicatiebeleid moeten ontwikkelen en uitbouwen, communicatie zowel met Europese landbouwers als met Europese consumenten, en bovenal op internationaal niveau. Ik ben ervan overtuigd dat ons kwaliteitssysteem een goede ambassadeur kan zijn voor ons agrolevensmiddelenmodel, en zelfs voor ons gemeenschappelijk landbouwbeleid.

Dit gezegd hebbende, zou ik willen afsluiten met de opmerking dat het verslag van de heer Scottà precies op het goede moment komt. Zoals u weet is de Commissie van plan om vóór eind 2010 een wetgevingspakket voor het kwaliteitsbeleid te presenteren. In het verslag dat de heer Scottà vandaag presenteert en waarover wij gaan debatteren, worden bepaalde vragen, ideeën en voorstellen in die richting vermeld, en ik zal mijn best doen zoveel mogelijk rekening te houden met deze ideeën als ik de wetgevingsvoorstellen aan u kom voorleggen.

Ik wil de rapporteur en de leden van de parlementaire commissies die aan dit verslag hebben gewerkt gelukwensen, en ik wil heel graag luisteren naar uw meningen en uw voorstellen.
<SPEAKER ID="239" NAME="Esther Herranz García" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, eerlijk gezegd zou ik vanavond allereerst de heer Scottà willen bedanken voor zijn grote bereidheid om te onderhandelen over dit verslag. Het was echt een plezier om met hem en de overige woordvoerders van de fracties samen te werken.

Wij zijn trots op het standpunt dat morgen bij de stemming in het Europees Parlement zal worden ingenomen, en wij zijn trots op een verslag als het onderhavige, dat de kwaliteit beschermt, dat duidelijk kiest voor de ontwikkeling en de waardering van de plattelandsgebieden, niet alleen omdat zij een bewijs zijn van de culturele tradities in Europa maar ook omdat zij rijkdom en werkgelegenheid genereren. Dat zijn banen die we nu heel erg nodig hebben in deze tijd van economische crisis en van zo'n dramatische situatie op het niveau van de werkgelegenheid in sommige lidstaten.

Verder zijn wij blij met de bescherming waaraan het Europees Parlement vasthoudt en met het standpunt waaraan de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling vasthoudt door - zoals zij heeft verklaard - zich in te zetten voor kwaliteit op het hoogste niveau. Met betrekking tot dat hoge niveau kiezen wij bovendien natuurlijk voor handhaving van het onderscheid tussen de beschermde oorsprongsbenamingen en de beschermde geografische aanduidingen. Uiteraard verwerpen wij ideeën om de kwaliteit naar beneden toe te nivelleren en we willen dat de communautaire productie aandacht en waardering krijgt.

Ik ben blij met de woorden van commissaris Cioloş. Het was natuurlijk fijn om hem te horen praten over de duidelijke keuze voor de toekomst van het agrarisch milieu in Europa. We hopen natuurlijk dat hij luistert naar de stem van het Parlement, die morgen zal worden weergegeven bij de stemming.

Dan wil ik nog de hoop uitspreken dat het nooit meer gebeuren zal dat de Commissie op dit Parlement vooruitloopt en dingen gaat verbieden, zoals bijvoorbeeld de handelsnormen in de sector groenten en fruit, die zoveel schade hebben aangericht aan de vrije Europese concurrentie.

Wij willen dat de verstoringen van de markt gecorrigeerd worden en we willen ook duidelijk kiezen voor kwaliteit, voor een gevarieerd aanbod, voor voedselveiligheid en voor een adequate productie.

We willen ook dat de communautaire productie en de kwaliteit van de landbouw- en voedselproductie beschermd worden in de Wereldhandelsorganisatie. Daarvoor kunnen wij natuurlijk ook rekenen op het werk van commissaris Cioloş, want onze Europese producenten en onze Europese consumenten kunnen niet verder als ze zo weerloos zijn.
<SPEAKER ID="240" NAME="Giovanni La Via">
namens de PPE-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ook ik wil, namens de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) de rapporteur, de heer Scottà, bedanken voor het uitmuntende werk dat hij heeft verricht en ik wil benadrukken dat kwaliteitsbeleid niet alleen van grote externe waarde is voor wat we consumenten kunnen bieden, maar dat het ook van groot belang is omdat producenten er iets aan kunnen hebben.

Zoals u allemaal weet, kan er op markten op verschillende manieren worden geconcurreerd. Op zo'n groot en veelzijdig continent als Europa - dat echter wordt gekenmerkt door productiefactoren die veel meer kosten dan die van de concurrentie - wordt het moeilijk te concurreren op prijs en kunnen we alleen maar wedijveren via productdifferentiatie.

En het is precies vanuit het oogpunt van differentiatie dat we kwaliteitsbeleid moeten zien: een beleid dat het mogelijk maakt een product aan te bieden en een product op de markt te brengen dat verschilt van dat van de concurrentie en dat ook kan worden afgezet zonder precies en specifiek een verband te leggen met een prijs die lager is dan die van de concurrent.

Wij zijn daarom voorstander van voortzetting van de reeds ingeslagen weg van gemeenschapsmerken en onderstrepen de noodzaak om het onderscheid te behouden tussen geografische aanduiding en oorsprongsbenaming, maar benadrukken eveneens dat de Europese Unie, op internationaal gebied en op het gebied van onderhandelingen over internationale handel, haar steentje moet bijdragen om de oorsprongsbenamingen en het beleid inzake oorsprongsbenamingen te beschermen, zodanig dat een onvermijdelijk ruilbeleid van merken wordt voorkomen, omdat onze producten schade van zo'n ruilbeleid zouden ondervinden.

Alvorens af te sluiten is er nog een laatste punt dat ik graag wil benadrukken en dat te maken heeft met etikettering. Middels een specifiek amendement hebben wij gevraagd - en zullen wij morgen opnieuw vragen - om de goedkeuring van het Parlement voor de mogelijkheid om de oorsprong van grondstoffen aan te duiden, niet alleen voor verse, niet-verwerkte producten, maar ook voor verwerkte producten op basis van één ingrediënt, dus producten van een grondstof die in wezen kenmerkend is voor het product.
<SPEAKER ID="241" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" LANGUAGE="HU">
Commissaris, dames en heren, namens de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement vinden wij het verslag dat door de heer Scottà is opgesteld uitermate belangrijk en zijn we het er fundamenteel mee eens. Dit verslag behandelde vier, of eigenlijk vijf discussiepunten. Ten eerste het EU-kwaliteitslogo. Velen begrijpen niet dat dit gemeenschappelijke EU-logo geen stap is in de richting van federalisme, maar veeleer de consumenten aantoont dat een product voldoet aan de specifieke voedselveiligheidsvoorschriften van de Europese Unie en dat product zich tegelijkertijd onderscheidt van de wereld buiten de Europese Unie. Daarom vraag ik u het speciale EU-logo te steunen.

Het tweede punt is de kwestie van de plaats van oorsprong. Het is een zeer goede zaak dat de Europese Unie nu een commissaris voor landbouw heeft in de persoon van de heer Dacian Cioloş, die het belang van lokale markten heeft begrepen en steunt. Alleen zo kunnen we immers de lokale en regionale smaken en de verscheidenheid aan voeding binnen Europa behouden, en tevens is het duidelijk dat het kwaliteitsbeleid, de plaats en de aanduiding van oorsprong cruciaal zijn in deze kwestie. Er was in dat verband wat ruzie met de Commissie en ik hoop van harte dat de nieuwe commissaris het eerdere standpunt niet meer steunt, namelijk dat we de beschermde oorsprongsbenamingen moeten samentrekken met de beschermde geografische aanduidingen. Dit levert soms problemen op, recentelijk bijvoorbeeld in het geval van Tokaj-wijn. Ik dank de commissaris dat een deel van de problemen is opgelost, terwijl een deel nog moet worden opgelost.

Het vierde element is het logo voor biologische producten. Hierover bestaat volledige overeenstemming. Ten slotte het vijfde element: enkele leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling hebben het initiatief genomen om voor groente en fruit de strenge normen van vroeger opnieuw in te stellen. Ik wil graag terug naar de oorspronkelijke versie van het verslag van de heer Scottà. We moeten niet terugkeren naar de tijden waarin we bijvoorbeeld zelfs reguleerden hoe krom een komkommer moest zijn.
<SPEAKER ID="242" NAME="George Lyon">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de heer Scottà feliciteren met zijn verslag.

Het verslag bevat vele prijzenswaardige elementen. Toch kunnen mijn collega's van de ALDE-Fractie en ik het verslag in de huidige vorm helaas niet ondersteunen tenzij er een of twee wijzigingen worden aangebracht.

Aan paragraaf 19, die gaat over zogenaamde 'gekke groenten', kunnen wij geen goedkeuring hechten. Ik vind het onzin dat bureaucraten in Brussel consumenten gaan vertellen dat ze alleen rechte bananen of rechte komkommers mogen kopen.

Het spreekt voor zich dat consumenten zelf moeten kunnen bepalen wat ze willen kopen. Ik hoop dus dat het Parlement zijn gezond verstand zal gebruiken en steun zal verlenen aan het gezamenlijk amendement van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie en de ECR-Fractie, dat voorziet in de afschaffing van deze "rechtebananenregels” en dat consumenten zelf laat beslissen of ze krom fruit en gebogen groenten willen eten of niet. Nogmaals, dit soort keuzes moeten consumenten zelf kunnen maken.

Marianne Fischer-Boel, de vorige commissaris, heeft reeds besloten de normen af te schaffen en ik mag hopen dat wij achter dat besluit blijven staan.

Verder zou ik graag zien dat paragraaf 16 wordt aangepast. Ik begrijp de roep om een EU-kwaliteitslogo, maar tenzij een dergelijk logo iets betekent voor de consument en toegevoegde waarde biedt aan de boeren is het wat mij betreft een zinloze exercitie. Een EU-kwaliteitslogo moet de consument aanspreken en moet ook iets opleveren voor de agrarische gemeenschap. Is dit niet het geval, dan heeft het geen zin. Het is niet de moeite waard en niets wijst erop dat Europese consumenten behoefte hebben aan een dergelijk logo.

Tot slot wordt in paragraaf 62 wat kritiek geuit op particuliere certificeringsregelingen, waarmee in Schotland grote successen zijn behaald. Ik vind het positief dat boeren op vrijwillige basis waarde toevoegen aan hun producten middels kwaliteitsgarantiesystemen, en we zouden deze boeren dan ook moeten ondersteunen en niet ontmoedigen.

Ik hoop dat we met de stemming van morgen een aantal wijzigingen zullen zien in dit verslag. Is dit het geval, dan kunnen we onze goedkeuring verlenen aan het verslag met daarin de ingestemde amendementen.
<SPEAKER ID="243" NAME="Alyn Smith">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik sluit mij aan bij een groot deel van de opmerkingen van mijn Schotse collega - hoewel geen fractiegenoot - George Lyon. Dit verslag bevat veel bewonderenswaardige elementen en ook enkele punten die mijns inziens wat beter kunnen. We hebben een aantal punten voor het voetlicht gebracht en ik wil het nu hebben over slechts twee van deze punten.

Ik, en een aantal anderen met mij, denken dat consumenten willen weten waar hun voedsel vandaan komt. Wij vinden dat het verstrekken van deze informatie verplicht moet worden gesteld, en dus vervangt amendement 4, over precies dit punt, een nogal zwakke formulering door een veel striktere eis, namelijk dat informatieverstrekking middels etikettering betreffende 'de ligging van het landbouwbedrijf' waar mogelijk verplicht moet worden, omdat onze consumenten dat graag zien.

Net als mijn collega wil ik het ook even hebben over amendement 3, dat een streep zet door de poging om opnieuw omslachtige en onwerkbare regels in te voeren betreffende de rechtstreekse verkoop van fruit en groente aan de consument. Pas vorig jaar hebben we besloten deze regels af te schaffen en hoewel consumenten hier weinig van hebben gemerkt, was en is het voor de producenten wel degelijk een verbetering. Elke poging om die regels te herintroduceren zou de verwerkers, de winkelketens en de supermarkten in wezen weer een nieuwe stok geven om de producenten mee te slaan, en de consumenten zouden er niet direct van profiteren.

Dit verslag belooft dus veel goeds. Ik sluit mij aan bij de opmerkingen van de heer Lyon over het EU-kwaliteitslogo. Ik denk dat dit voorstel meer te maken heeft met de ambities van dit gebouw dan met de wensen van onze consumenten. Als het logo onder consumenten geen vruchtbare grond vindt, moeten we ervan afzien en het plan vervangen door een regeling waarbij producenten verplicht worden de herkomst van hun producten te vermelden op het etiket, en dat is ook wat onze consumenten willen.

De amendementen zijn constructief. Ik hoop dat ze in goede aarde zullen vallen en dat de collega's ze morgen zullen steunen.
<SPEAKER ID="244" NAME="James Nicholson">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil graag mijn waardering uitspreken voor dit uitstekende verslag van de rapporteur.

Dit verslag bevat veel goede ideeën en ik ben het volledig met de rapporteur, de heer Scottà, eens dat het uitermate belangrijk is dat Europese producenten zorgen voor toegevoegde waarde en het potentieel van hun producten maximaliseren. We moeten er altijd naar streven de mogelijkheden van de Europese agrolevensmiddelenindustrie optimaal te benutten. Uiteindelijk zal dit onze concurrentiepositie verbeteren en de economie in plattelandsgebieden versterken.

In dit kader doet het mij deugd dat de heer Scottà aandacht heeft besteed aan de toekomst van de instrumenten BGA en BOB. Deze instrumenten genieten populariteit onder zowel consumenten als producenten. Ik ben het echter met de rapporteur eens dat het beheer en de toepassing ervan dienen te worden vereenvoudigd. Ook moeten we, als we de waarde van deze instrumenten in het buitenland willen waarborgen, zorgen voor meer bescherming vanuit derde landen.

Ik zou graag zien dat er meer producten uit mijn eigen regio's worden voorgedragen voor een BGA en hopelijk zal de Commissie een aantal van de suggesties om de aanvraagprocedure te vereenvoudigen overnemen, zodat we een toename van het aantal aanvragen vanuit mijn eigen regio in Noord-Ierland zullen zien.

Ik moet er echter op wijzen dat dit verslag bepaalde elementen bevat waar ik niet achter sta. Ik zie niets in de invoering van een EU-kwaliteitslogo, maar ben een voorstander van vermelding van het land van oorsprong. Feitelijk denk ik dat een dergelijk EU-kwaliteitslogo zal uitdraaien op een nutteloze verspilling van tijd en geld. Hetzelfde geldt voor het EU-logo voor biologische producten.

Ook maak ik mij zorgen over de amendementen die zijn goedgekeurd in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en die oproepen tot de herinvoering van de marketingnormen voor fruit en groente. Sommige leden van het Europees Parlement proberen wanhopig deze normen weer op tafel te krijgen. Feit is dat deze regels vorig jaar zijn afgeschaft door de Commissie. Ik heb dit besluit met volle overtuiging gesteund en nu kunnen we de markt zijn eigen normen laten bepalen. Ik wil mijn collega's dan ook oproepen om de plenaire amendementen die mijn eigen fractie en andere fracties hebben ingediend, die zeer duidelijk en eenvoudig zijn, te steunen en deze punten uit het verslag te verwijderen.
<SPEAKER ID="245" NAME="Lorenzo Fontana">
namens de EFD-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, commissaris Cioloş, ik wil u bedanken voor de bemoedigende woorden die u zojuist hebt gesproken en ik bedank de heer Scottà voor het gevoelige werk dat hij heeft verzet voor dit belangrijke verslag.

Ik denk dat men met het verslag waarover morgen wordt gestemd, de teelten en streekproducten uit alle gebieden en lidstaten van de EU wil beschermen en in waarde wil laten stijgen. Denk alleen maar eens aan het feit dat het land waar ik vandaan kom, Italië, 4 500 streekproducten kent. En deze rijkdom van ons grondgebied willen wij koste wat kost behouden.

Wij begrijpen goed dat de weg naar perfectie nog lang is, maar de boodschap die we moeten overbrengen is dat onze landbouwers alleen dankzij de kwaliteit van Europese producten de mogelijkheid zullen hebben om daadwerkelijk te concurreren op de wereldmarkt. Ook rekening houdend met de wijdverbreide crisis die wij op dit moment helaas doormaken, kunnen we niets anders doen dan ons richten op het behoud van kwaliteit, traceerbaarheid en transparantie ten aanzien van informatie over landbouwproducten.

Het is belangrijk om van elk gewas te weten welke vorm van bewerking wordt toegepast en wat de herkomst van het gewas is. Het is namelijk goed dat consumenten weten of de appel die ze eten geteeld is in bijvoorbeeld mijn regio - in Verona of Veneto - en dat dus in de gehele productieketen de EU-regelgeving is nageleefd of dat zij daarentegen een appel eten die in China is geproduceerd en waarvan we alleen weten dat China de regels en goede praktijken waar de Europese landbouwers zich aan houden, vaak zelfs niet in de verste verte naleeft.
<SPEAKER ID="246" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de voorzitter, dank u voor deze gelegenheid om het woord te voeren over dit zeer belangrijke punt.

Consumenten eisen terecht dat het voedsel dat ze kopen veilig en traceerbaar is en dat het geproduceerd is overeenkomstig strenge normen. Ik ben voorstander van een systeem op grond waarvan het land van oorsprong dat dergelijke normen bevordert op het etiket wordt vermeld, en ik verwacht dat dit voor de meeste consumenten en belanghebbenden in de sector acceptabel zou zijn. Uiteraard staat of valt een dergelijk beleid met promotie en marketing. We moeten streng optreden tegen eventuele namaak, waarbij producten onterecht van een bepaald etiket worden voorzien.

Net als veel van mijn collega's in dit Parlement zie ik geen heil in een EU-kwaliteitslogo. Ik denk dat een dergelijk logo amper betekenis zou hebben en dat consumenten er niets mee op zouden schieten. Vermelding van het land van oorsprong, en zelfs geografische aanduidingen, zijn belangrijk omdat ze lokaal produceren, lokaal erfgoed en het behoud van lokale technieken bevorderen, en gebieden beschermen die afhankelijk zijn van de productie van een bepaald product.

Ik kom uit Noord-Ierland, een netto-exporteur van landbouwproducten. Daarom wil ik dat een eventueel etiketteringssysteem zorg draagt voor een gelijk speelveld. Als de export van producten uit landen als het mijne negatief wordt beïnvloed, zou dat desastreuze gevolgen hebben voor de sector. Net als andere collega's wil ik de reeds beschikbare kwaliteitsgarantiesystemen ondersteunen en stimuleren als onderdeel van de algemene lokale aanduiding.
<SPEAKER ID="247" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, voor Europese boeren is de productie van kwalitatief hoogwaardige producten van fundamenteel belang. Het staat voor mij buiten kijf dat er een relatie moet bestaan tussen de kwaliteit van een product en de herkomst van de grondstof hiervan. Daarom zie ik een verplicht kwaliteitslabel als een belangrijke kans voor onze boeren. De kwaliteit heeft als centrale factor in de totale voedselketen een beslissende invloed op de waarborging van het concurrentievermogen van de voedselproducenten in de Europese Unie. Juist de productie van hoogwaardige levensmiddelen kent een lange traditie en deze biedt in veel plattelandsgebieden met beperkte alternatieve productiemogelijkheden vaak de enige afzetmogelijkheid en de enige mogelijkheid om in het levensonderhoud te voorzien.

Om deze hoge kwaliteit te garanderen zijn ook zeker controles en objectieve criteria nodig. Het is echter ook een feit dat economische overwegingen van consumenten een rol spelen. Kwaliteit heeft een prijs en de boeren hebben een fatsoenlijk inkomen nodig. De consument heeft evenwel de vrijheid om een gunstig geprijsd product te kopen, ook al kiest hij daarmee vaak voor een product van mindere kwaliteit. Eén ding moet echter duidelijk zijn: de consument moet die vrijheid hebben en ook echt op grond van objectieve en duidelijke criteria kunnen beslissen.

We moeten ons hier ook inzetten voor de algehele bewustmaking van de consument. We hebben beschermde geografische aanduidingen en oorsprongsbenamingen nodig. We hebben de invoering nodig van een gereguleerde en beschermde aanduiding voor producten uit berggebieden en uit gebieden waar geen gentechniek wordt gebruikt. We hebben echter ook aanduidingen nodig voor gegarandeerd traditionele specialiteiten en ecologische landbouw. Die moeten in ieder geval blijven bestaan.
<SPEAKER ID="248" NAME="Paolo De Castro" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, vandaag is in Europa een nieuwe fase aangebroken in het nadenken over het onderwerp kwaliteit. Kwaliteit is niet alleen bedoeld als garantie voor de consument, maar zet bovenal onze producenten ertoe aan om concurrerender te worden op een markt die veel omvangrijker en concurrerender is.

Wat onze bedrijven nodig hebben, is dat er op de markt erkenning is voor de onderscheidende en kwalitatieve elementen van hun aanbod. In die zin - en dat komt ook als wenselijk naar voren uit het verslag van de heer Scottà, die ik bij deze ook bedank - maken we vorderingen bij het garanderen van in de eerste plaats meer informatie over oorsprong, samenstelling en kenmerken van het productieproces.

Tegelijkertijd is het van fundamenteel belang, mijnheer de commissaris, dat de Europese regelgeving de organisaties die zijn belast met de bescherming en de promotie van kwaliteitsproducten toestaat om hun aanbod te plannen en om hun productiepotentieel aan te passen aan de vraag op de markt, op grond van eerlijke en niet-discriminatoire beginselen.

Wij hopen dat de aanneming van het verslag het startsein is voor de definitieve bekrachtiging van kwaliteit als de steunpilaar van de Europese strategie voor de landbouw- en levensmiddelensector en dat de Commissie de voorstellen van onze commissie serieus in overweging neemt, zodat een van de belangrijkste sterke punten van de Europese landbouw kan worden omgezet in een waardevol concurrentievoordeel.
<SPEAKER ID="249" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, mag ik om te beginnen aangeven dat ik belang heb bij dit onderwerp? Ik ben namelijk eierenproducent.

Bij de tenuitvoerlegging van regelgeving is het essentieel dat dit op eerlijke wijze gebeurt, en dat daarbij een gemeenschappelijke norm wordt toegepast. De Britse eierenindustrie zal spoedig worden getroffen door een crisis die door de EU is veroorzaakt. Met ingang van 1 januari 2012 mogen er geen eieren meer worden geproduceerd in legbatterijen. Het verbod geldt niet voor eieren uit Roemenië of Bulgarije, en mogelijk ook andere landen die tijdelijke immuniteit genieten uit hoofde van hun toetredingsverdragen.

Zolang het om verwerkte eieren gaat, mogen deze landen legaal legbatterijeieren exporteren die zijn geproduceerd na de inwerkingtreding van het verbod in het Verenigd Koninkrijk.

Van Britse eierenproducenten, die enorme investeringen hebben gedaan in alternatieve systemen, wordt verwacht dat zij vanuit een achtergestelde positie de concurrentie aangaan met geïmporteerde producten die veel goedkoper kunnen worden geproduceerd.

Ten eerste sta ik erop dat deze importproducten worden voorzien van een duidelijk etiket, en ten tweede eis ik dat we per direct een extra nummer, namelijk 'vier', in het leven roepen voor eieren die zijn geproduceerd met gebruikmaking van koloniesystemen. Alleen dan kunnen consumenten een bewuste keuze maken.
<SPEAKER ID="250" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mijnheer Scottà, ik vind het heel symbolisch, mijnheer de commissaris, dat u zich tijdens uw eerste optreden in dit Parlement nu juist over kwaliteitsbeleid moet uitspreken.

Ik denk dat wij dezelfde aanpak voorstaan als het om deze kwaliteitsproducten gaat. Ja, deze producten zijn een kans voor onze meest kwetsbare gebieden. Ja, zij zijn een middel om ondernemers in een gebied, in het bijzonder landbouwers, dynamischer te maken. Ja, hiermee wordt een krachtig signaal over ons landbouwmodel uitgezonden aan de Europese consumenten, maar ook aan consumenten over de gehele wereld. Bordeauxwijn, Parmaham, bepaalde Spaanse vleessoorten: deze producten reiken veel verder dan de grenzen van onze landen afzonderlijk, veel verder dan de Europese grenzen.

De ontwerpresolutie die wij morgen ongetwijfeld zullen aannemen, mijnheer de commissaris, biedt u meer ambitie met betrekking tot dit beleid inzake kwaliteitsproducten, inzake producten die herkenbaar zijn aan de hand van verschillende kenmerken. Het Europese beleid moet duidelijker zijn; het moet de producenten beschermen tegen overname door bepaalde grote industriële of distributieconcerns, die de producenten uiteraard de winst afhandig willen maken van de toegevoegde waarde die deze producten hun opleveren.

Tijdens de hoorzitting heb ik uw aandacht gevestigd op de noodzaak om organisaties die in het bijzonder houder zijn van oorsprongsbenamingen algehele bevoegdheid te geven voor het beheer van hun producten. Het beheer van productierechten is een fundamenteel aspect van het beleid inzake kwaliteitsproducten. Bovendien heeft onze commissie vrijwel unaniem een amendement van deze strekking goedgekeurd.

Ik zou graag willen reageren op onze Britse collega's met betrekking tot punt 19 over groenten en fruit. Wij mogen er inderdaad niet op achteruit gaan, geachte collega's, maar wij moeten evenmin dulden dat het beleid inzake groenten en fruit een enorme leemte vertoont, waardoor de distributeurs momenteel heer en meester zijn. Laten wij dit amendement gezamenlijk opvatten als een oproep om een nieuwe middenweg te vinden.

Mijnheer de commissaris, u kunt ons al zeer snel overtuigen van uw enthousiasme voor dit specifieke beleid, dat de consument een ander beeld geeft van de landbouw. Legt u ons nu een goede tekst voor. Doet u dit alstublieft snel; wij hebben vertrouwen in u.
<SPEAKER ID="251" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, de kwaliteit van de landbouwproducten is een essentiële factor in de voedingsmiddelenketen en een belangrijke troef om het concurrentievermogen van de Europese producenten te ondersteunen. Dit alles staat in het verslag-Scottà, waarin ook andere overwegingen staan die de Commissie zal moeten meenemen bij het ontwikkelen van dit beleid.

Het EU-kwaliteitslogo is een teken van de verplichtingen waaraan onze producenten zich gebonden hebben met betrekking tot de productievereisten binnen de Europese Unie en moet derhalve uitsluitend zijn voorbehouden aan landbouwproducten die in de Europese Unie geproduceerd zijn.

De geografische aanduidingen moeten een betere bescherming genieten, zowel in de Wereldhandelsorganisatie als in de onderhandelingen over bilaterale overeenkomsten, en er moet een Europese regelgeving inzake geïntegreerde productie worden opgesteld die deze duurzamere productiemethode zichtbaarder maakt en de huidige normen in de lidstaten harmoniseert.

Ten slotte dienen we ook rekening te houden met de onevenwichtigheden die zich voordoen in de afzetketen, met het belang van het kunnen rekenen op sectorale handelsnormen en met de noodzaak om Europese richtlijnen op te stellen voor goede praktijken met betrekking tot de uitvoering van regelingen inzake de kwaliteit van landbouwproducten en de wederzijdse erkenning van die regelingen.

Hiermee doel ik met name op de controle van de particuliere certificeringsregelingen die vaak gebruikt worden als vereiste voor toegang tot grote distributiemarkten.
<SPEAKER ID="252" NAME="Timo Soini" AFFILIATION="EFD">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, het is zeer belangrijk door te dringen tot de kern van deze zaak, namelijk dat landbouw gebaseerd op gezinsbedrijven een lokaal karakter heeft, werkgelegenheid biedt, regio's versterkt, humaan is en rekening houdt met aspecten van dierenbescherming. Het unieke en hoogwaardige product dat op die manier ontstaat, is succesvol in Europa en de wereld.

Het is belangrijk waar een product vandaan komt. Plaatselijke specialiteiten zijn van onschatbare waarde. In de regio in Finland waar ik vandaan kom, wordt een heerlijke geitenkaas gemaakt. Die kan ik u allen aanbevelen. Overal in Europa zijn dergelijke specialiteiten te vinden. Wij moeten ervoor zorgen dat zij hun weg naar de markt vinden.

Nu wij hier een nieuwe commissaris hebben, wil ik hem zeggen dat het mogelijk moet zijn overal in Europa landbouw te bedrijven. Als wij dit beseffen, dan gaan wij een uitstekende toekomst tegemoet met veilig en zuiver voedsel uit Europa.
<SPEAKER ID="253" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, nogmaals wil ik de rapporteur hartelijk bedanken voor zijn goede verslag. Dat de Europese landbouw zich staande kan houden in de internationale concurrentie is vooral te danken aan zijn hoogwaardige landbouwproducten. Deze dragen aldus wezenlijk bij aan de ontwikkeling van het platteland in de Europese Unie. De landbouwproducten van de Europese Unie voldoen nu al aan hoge kwaliteitseisen. De Europese normen gelden wereldwijd als zeer hoog. Helaas zijn nog niet alle consumenten zich hiervan bewust. Daarom is het van belang dat het kwaliteitsbeleid en tegelijkertijd ook het voorlichtingsbeleid van de Europese Unie wordt verbeterd. Hierdoor worden de producenten aangespoord om zich nog actiever op de kwaliteit en de voedselveiligheid te richten.

De consument heeft het recht om in de EU onbezorgd en zonder wroeging van landbouwproducten te kunnen genieten. Een vrijwillige aanduiding "Made in de Europese Unie" en een verplichte regionale aanduiding en een verplicht bewijs van oorsprong sluiten elkaar niet uit.

Anderzijds moeten we maat houden als het om de grootte van de verpakking en de geometrische vorm van landbouwproducten gaat. De Europese Unie is er niet om zich met de kromming van komkommers bezig te houden. Hetzelfde geldt voor de grootte van pizza's. Op dit punt wil ik zeer nadrukkelijk voor overregulering waarschuwen. Wie voor regionale economische kringlopen is, zet in op kwaliteit en niet op krommingsfactoren. Wanneer de industrie de uniforme augurk in een uniforme pot met een uniform gewicht wil, is dat de zaak van de industrie en niet van de Europese Unie of het Europees Parlement. Laten we ons daarom richten op kwaliteit en niet op verpakkingseenheden.

Ik vertrouw hier op het gezond verstand en de wijsheid van het Europees Parlement en op onze nieuwe landbouwcommissaris, de heer Cioloş.
<SPEAKER ID="254" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ten eerste wil ik de rapporteur gelukwensen met het verslag over het kwaliteitsbeleid ten aanzien van landbouwproducten.

De eisen van de markt nemen toe in aantal en zijn divers van aard. In de Europese Unie gaat het met name om hygiëne en voedselzekerheid, gezondheid en voedingswaarde, naast bepaalde maatschappelijke eisen.

Daarnaast hebben consumenten steeds meer aandacht voor de bijdrage van de landbouw aan duurzaamheid, klimaatverandering, voedselzekerheid, biodiversiteit, dierenwelzijn en watergebrek.

Tegenover deze nieuwe commerciële uitdagingen is kwaliteit het belangrijkste voordeel van de Europese boer. De Europese Unie heeft het voordeel van de kwaliteit dankzij een zeer hoog veiligheidsniveau over de hele voedselketen heen, dat verankerd is in de vigerende wetgeving en waaraan zowel boeren als producenten hebben bijgedragen.

Er bestaat echter een aantal aspecten dat de kwaliteit kan verhogen. Ik ben van mening dat de Europese Unie de plicht heeft om kwaliteitsproducten te bevorderen, maar ook om deze op internationaal niveau te beschermen. Tegen deze achtergrond acht ik het noodzakelijk dat er een striktere controle wordt toegepast op bioproducten uit derde landen. Hierdoor wordt een eerlijke concurrentie gegarandeerd tussen bioproducten uit Europa en die uit derde landen.
<SPEAKER ID="255" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de kwaliteit van landbouwproducten is een prioriteit voor de consumenten. Daarvoor is het echter noodzakelijk het concurrentievermogen van de producent te versterken en steun te verlenen aan productiegebieden. Daarom worden inspanningen ondernomen om de kwaliteit te verankeren door middel van onder meer etikettering.

De communautaire wetgeving beperkt zich echter tot verplichte etikettering van de plaats van productie voor bepaalde producten, die daarmee een speciale behandeling krijgen. Landbouwproducten met grote voedingswaarde die prioritair zijn voor de consument worden erbuiten gelaten. Daarom vragen wij het Parlement om een consequentere en logischere houding aan te nemen ten aanzien van de bescherming van de belangen van de consument en te kiezen voor verplichte etikettering van de plaats van productie voor alle landbouwproducten, met inbegrip van verwerkte producten met slechts één ingrediënt, zoals melk.
<SPEAKER ID="256" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Het kwaliteitsbeleid ten aanzien van landbouwproducten kan een oplossing zijn voor veel landbouwbedrijven. Voor veel boerenbedrijven kan de oriëntatie op kwaliteit in plaats van kwantiteit voordelen op lange termijn brengen. Daarom heeft de Europese Unie op dit terrein coherent beleid nodig, dat tegelijkertijd Europese landbouwbedrijven de mogelijkheid geeft om concurrerend te zijn op de internationale markt. Tegen deze achtergrond is het verslag-Scottà welkom, net als het pakket dat commissaris Cioloş heeft aangekondigd.

Om de doelstellingen met betrekking tot kwaliteit te behalen hebben we daarnaast ook iets anders nodig: een krachtig gemeenschappelijk landbouwbeleid voor de toekomst en een consistente begroting. Een kwaliteitsbeleid ten aanzien van landbouwproducten en een kleinere Europese landbouwbegroting zijn twee onverenigbare noties.

Daarnaast is er behoefte aan voldoende instrumenten voor de landbouw om het kwaliteitsbeleid te ontwikkelen, en niet in de laatste plaats aan gelijke kansen tussen boeren uit oostelijke en westelijke lidstaten.
<SPEAKER ID="257" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, beste collega's, geachte commissaris, in de discussie over het kwaliteitslogo en de verplichte oorsprongsaanduiding voor voedsel mogen we niet vergeten dat onze beleidsbeslissingen praktisch uitvoerbaar moeten zijn. Ik zie niet hoe amendement 4 en 5 praktisch uit te voeren zijn en daarom zal ik die amendementen verwerpen.

Kwaliteitslogo's moeten, indien ze vrijwillig worden toegepast, in principe positief worden beoordeeld. Ze bieden producenten en verwerkers de mogelijkheid om succesvol te zijn in een nichemarkt. We moeten echter bedenken dat veel vrijwillige particuliere logo's door de marktdominantie van enkele handelsketens tot quasi-standaard zijn verheven. Daardoor hebben producenten en verwerkers minder ondernemingsvrijheid en wordt ook de keuzemogelijkheid voor de consument beperkt.

Iets soortgelijks geldt voor een verplichte oorsprongsaanduiding voor landbouwproducten, zoals bijvoorbeeld melk. De omzetting van deze eis zou in de landbouw en de verwerkende industrie technisch nauwelijks haalbaar zijn. We moeten uitkijken dat goede bedoelingen niet in buitensporige bureaucratie ontaarden.
<SPEAKER ID="258" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik zou de aandacht willen vestigen op het belang van punt 9 in het verslag van de heer Scottà waarin wordt benadrukt dat de Europese Commissie bij de WTO-onderhandelingen moet trachten tot overeenstemming te komen over andere dan zuivere handelsoverwegingen, zodat gegarandeerd is dat ingevoerde landbouwproducten op het gebied van voedselveiligheid, dierenwelzijn en milieubescherming aan dezelfde eisen beantwoorden als die welke gelden voor landbouwproducten die in de Unie zijn geproduceerd.

Het probleem is dat het Europees Parlement hiermee waarschijnlijk al voor de honderdvijftigste keer heeft gezegd dat voor importeurs dezelfde eisen moeten gelden als voor producenten in de Europese Unie. Aan deze eis wordt echter geen gevolg gegeven. We hebben nog steeds te maken met een situatie waarin onze producenten, landbouwers en fabrikanten aan strenge en dure normen moeten voldoen, terwijl importeurs deze verplichtingen naast zich neerleggen. Dit leidt tot oneerlijke concurrentie. Zoals terecht wordt opgemerkt in het verslag, moet hier dringend verandering in komen.
<SPEAKER ID="259" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, controle op levensmiddelen is een utopie. Controledruk en de gevolgen daarvan waarschijnlijk ook. Daarmee zitten we in de problemen! Bij gezondheidsrisico's zouden autoriteiten weliswaar moeten waarschuwen, maar verplicht is dat niet. Waar dat toe kan leiden, hebben we onlangs gezien bij het listeria-kaasschandaal. De levensmiddelencontroleurs hebben vaak met gebrekkige etikettering te kampen - en zij niet alleen, maar ook de consumenten. Door de wirwar van etiketten weten die echt niet meer waar ze aan toe zijn. Er staat dan bijvoorbeeld 'boer' op de verpakking, hoewel het product industrieel verwerkt is. Of er staat bijvoorbeeld 'afkomstig uit Oostenrijk', terwijl de ingrediënten dan overal vandaan komen.

Kwaliteitsbewuste klanten zijn bereid om meer te betalen voor hoogwaardige levensmiddelen. De vraag is nu hoe lang dit nog het geval zal zijn, wanneer ook hier malafide handelaren actief zijn. Wanneer controlesystemen op kleine bedrijven zijn toegesneden en er nauwelijks op de grote ecologische bedrijven wordt gelet, deugt het hele systeem niet.
<SPEAKER ID="260" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, u hebt vandaag gezegd dat deze producten met een oorsprongsaanduiding een speerpunt vormen. U hebt gelijk. Dat geldt vooral voor producten die onder moeilijke omstandigheden, bijvoorbeeld in berggebieden, zijn geproduceerd en waarvoor hogere marges nodig zijn. Daarom is het etiket 'afkomstig uit een berggebied' bijzonder belangrijk.

Ik wil graag twee punten aanroeren. Ik denk dat men bij zulke producten de boeren de kans moet bieden om zich te organiseren in beroepscommissies en in steunverlenende consortia en om daar ook marktbeslissingen te nemen. Hierbij zou geen sprake zijn van een inbreuk op de mededinging, en als dat wel het geval is, dan is het in elk geval een veel minder ernstige inbreuk dan de concentratie van handelsketens in de afgelopen jaren.

Ten aanzien van de kwaliteitsnormen waarover al veel is gezegd, kan ik zeggen dat ik de discussie in de pers ken en op de hoogte ben van de discussie over de kromme komkommers. De producenten willen echter dat deze regels er zijn en ze hebben ze ook nodig. Dat moeten we in de discussie en bij de stemming van morgen ook bedenken.
<SPEAKER ID="261" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) De mechanismen voor certificatie kunnen bijdragen tot de nodige extra waardering voor het werk dat landbouwers verrichten door meer inkomsten voor ze te genereren en door de voedselveiligheid en de kwaliteit te bevorderen. De huidige procedures voor certificatie zijn echter heel complex en traag en bovenal duur, wat tot zeer negatieve resultaten heeft geleid, vooral voor kleine en middelgrote landbouwbedrijven. De productiekosten zijn namelijk gestegen, en de verdeling van de inkomsten over de componenten van de waardeketen zijn door het inlassen van nog een agent nog eens ongunstiger geworden voor de producent.

Daarom, en met het oog op een efficiënte garantie van transparantie, kwaliteit en zekerheid voor de consumenten, moet certificatie in handen komen van openbare instanties. En certificatie mag voor de producent geen extra kosten meebrengen.

Het is echter eerst en vooral zo dat een op kwaliteit gericht beleid betekent dat we een heel ander landbouwbeleid zullen moeten voeren. En dat kan via een grondige herziening van het gemeenschappelijk landbouwbeleid, en wel zodanig dat zowel landbouwers als consumenten gevrijwaard blijven van de deregulering van de wereldhandel en de ongeremde liberalisering van de markten. We moeten dat ofwel via bilaterale overeenkomsten proberen te bereiken, ofwel in het kader van de WTO.
<SPEAKER ID="262" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) De landbouwproductie van de Europese Unie is welbekend en wordt op de internationale marktplaats gewaardeerd om haar hoge kwaliteit. Met het oog op de vooruitzichten voor de toekomst van het gemeenschappelijk landbouwbeleid moet naar mijn overtuiging productiekwaliteit het centrale doel voor de toekomst blijven. Hoogwaardige landbouwproducten zijn niet alleen ons visitekaartje op de mondiale markt, ze zijn ook van cruciaal belang voor het economische en sociale leven van de EU-regio's. Er moet een kwaliteitsbeleid in het leven worden geroepen dat begrijpelijk is voor alle consumenten in de Europese Unie. Daarvoor is meer duidelijkheid over productcertificering en -etikettering geboden. Als wij de productie van kwalitatieve landbouwproducten willen beschermen, moeten wij heldere regels vastleggen voor de etikettering van producten die genetisch gemodificeerde organismen kunnen bevatten. Dit punt is met name relevant geworden sinds de Commissie heeft besloten de verwerking van genetisch gemodificeerde aardappels toe te staan in varkensvoer. Zolang wij de etiketterings- en certificeringsnormen van deze producten niet hebben vastgelegd, zullen er gevaren zijn voor het toekomstig EU-beleid inzake voedselkwaliteit en voor de gezondheid van ons allen.
<SPEAKER ID="263" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, dankzij de instrumenten van het gemeenschappelijk landbouwbeleid kenmerkt de landbouwmarkt in de Europese Unie zich door een aanbod van landbouwproducten en levensmiddelen van hoge kwaliteit. Strikte normen, een adequate voedselkwaliteit en een voldoende aanbod zijn essentiële onderdelen van de voedselveiligheid die bijzonder belangrijk is.

Het is van belang dat de informatie over de kwaliteit van producten de consument bereikt. Wij weten dat ieder product dat op de markt wordt toegelaten aan minimumnormen moet voldoen. Wanneer de kwaliteit van een bepaald product hoger is dan door deze minimumnormen wordt voorgeschreven, moet dit op het product worden vermeld om de concurrentiepositie ervan te verbeteren. Aldus wordt de aandacht gevestigd op zijn meerwaarde, waarvoor de consument dan ook een correcte prijs moet betalen.

Andere belangrijke informatie die ook op voedingsmiddelen terug te vinden zou moeten zijn, is de plaats van oorsprong en verwerking van het onbewerkte product. Consumenten dienen te weten wat ze kopen en waarvoor ze betalen. Het ontbreken van deze informatie verzwakt de concurrentiepositie van landbouwproducten en levensmiddelen die in Europa geproduceerd en verwerkt worden ten opzichte van ingevoerde goederen, die worden vervaardigd zonder daarbij aspecten als dierenwelzijn, milieueisen en de sociale normen van werknemers in acht te nemen.
<SPEAKER ID="264" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, het geslaagde verslag van de heer Scottà staat geheel in het teken van consumentenbescherming. Inderdaad verdienen veiligheid en onschadelijkheid van landbouwproducten de hoogste prioriteit. Ik wil erop wijzen hoe belangrijk het is dat de oorsprongsaanduiding van levensmiddelen wordt verbeterd. Op ieder landbouwproduct van de EU moet de oorsprong van de grondstof duidelijk aangegeven zijn. De consument mag niet met etiketten worden bedrogen. Neem China: geïmporteerde pitten komen naar Oostenrijk en dan wordt daar de zogenaamde geperste 'pittenolie' verkocht. Of, nog erger, vetgemeste dieren worden onder onwaardige omstandigheden dwars door Europa getransporteerd om bijvoorbeeld de zogenaamde 'Tiroler spek' te produceren. We moeten ons daarom op de regionale voorzieningen richten en in het belang van onze consumenten en van onze boeren moeten lokale boeren en kleine slagers worden gesteund.
<SPEAKER ID="265" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Mevrouw de voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, ik wil collega Scottà gelukwensen met zijn rapport, waarmee een helder signaal wordt afgegeven dat het Europees Parlement van zins en ook vastbesloten is om in het aanstaande debat rond de toekomst van het GLB als een sterke deelnemer op te treden. Ik verwelkom het voorstel om een logo te ontwerpen waaruit duidelijk blijkt dat een bepaald product uitsluitend in Europa is geteeld en verwerkt. Voor mij is dat een teken te meer van steun aan onze producten en een bijzondere garantie voor de hoge kwaliteit daarvan.

Volgens mij dient het systeem van beschermde oorsprongsbenamingen en beschermde geografische aanduidingen te worden toegepast. Daarmee beschermen wij het eigen karakter en de specifieke kenmerken van de verschillende regio's en geven wij de mensen het gevoel dat hun producten op de markt herkenbaar zijn en worden gewaardeerd. Daarom ben ik van mening dat wij het instrument van 'gegarandeerde traditionele specialiteiten' moeten handhaven, en ik zie daarin een goed voorbeeld van onze diversiteit en eenheid. Er is niets mis mee wanneer we weten dat we feta uit Griekenland, witte gekruide kaas uit Bulgarije of mozzarella uit Italië eten. Voedselkwaliteit en voedselveiligheid vormen een van de meest wezenlijke uitdagingen waarvoor wij in de toekomst worden gesteld. Laten wij de kwaliteit en het concurrerend vermogen van onze producten handhaven en onze producenten en agrariërs een behoorlijk inkomen en een fatsoenlijk bestaan garanderen.

Ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="266" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik ben niet van plan om alle kwesties die hier aan de orde zijn gesteld door te nemen, vooral omdat er morgen een stemming plaatsvindt, maar ik zou niettemin bepaalde aspecten die herhaaldelijk in de betogen zijn teruggekomen, willen onderstrepen.

Wat de samenvoeging van de verschillende stelsels voor de registratie van geografische aanduidingen betreft, heb ik alle begrip voor de bezorgdheid van sommige leden van het Parlement. Ik kan u verzekeren dat het niet mijn bedoeling is om iets dat werkt, dat functioneert en waaraan de consumenten gehecht zijn, af te breken. Wij moeten het systeem ter bescherming van de kwaliteit alleen begrijpelijker en coherenter maken, temeer omdat wij er, in het kader van de internationale onderhandelingen, naar streven om erkenning te krijgen voor deze systemen.

Deze systemen moeten dus in ieder geval duidelijk en gemakkelijk te begrijpen zijn voor onze partners, zodat ze herkenbaar zijn. Ik ben er dus niet op uit om samen te voegen omwille van het samenvoegen. Wij zullen uiteindelijk een systeem vinden waarmee wij de zaken kunnen vereenvoudigen, zonder afbreuk te doen aan dingen die al duidelijk herkenbaar zijn voor de consumenten.

Wat het Europese kwaliteitslogo betreft, zullen wij ook in dit Parlement moeten discussiëren en bekijken welke doelstellingen wij met dit logo willen bereiken. Is het uitsluitend bedoeld als teken van eerbiediging van de basisnormen die alle Europese landbouwers naleven en die ook bij importproducten worden nageleefd? Alle ingevoerde agrolevensmiddelen - ik wil dit graag onderstrepen - moeten namelijk voldoen aan de minimale normen op het gebied van voedselhygiëne en -veiligheid die bij onze eigen producten in acht worden genomen.

Wij moeten dus bekijken wat de beste manier is om onze producten duidelijk te onderscheiden van de andere producten. Is een EU-logo nodig of is het beter de plaats van oorsprong en die van productie te vermelden? Wij moeten bekijken wat het beste mechanisme is, en daar zullen wij ons in ieder geval op bezinnen.

Wat geografische aanduidingen op internationaal niveau betreft, moet u weten dat ik mij ervoor inzet om dit systeem door onze partners erkend te krijgen. Wij proberen dit te bereiken tijdens de onderhandelingen in de Wereldhandelsorganisatie, maar ook telkens wanneer de gelegenheid hiertoe zich voordoet tijdens onderhandelingen over bilaterale overeenkomsten.

Wij zullen deze aanpak dus voortzetten en bovendien hoop ik tijdens mijn mandaat het communicatie- en promotiebeleid ten aanzien van deze kwaliteitstekens op het internationale vlak te kunnen versterken, want kwaliteit is een troef en kan als zodanig onze aanwezigheid op het internationale toneel versterken.

Wat betreft gereserveerde vermeldingen als "bergproduct", "eilandproduct", enzovoort, onderzoeken wij de mogelijkheid om dergelijke systemen in te voeren. Ook op dit punt moeten wij bekijken op welke manier dit kan plaatsvinden, zodat de vermeldingen geen extra kosten met zich meebrengen voor de landbouwers die ze willen toepassen.

Wat de verschillende beroepsorganisaties en hun rol in het beheer van de beschermde oorsprongsbenamingen (BOB's) betreft, zijn wij van plan, met name met betrekking tot melk - aangezien de meeste BOB's en beschermde geografische aanduidingen (BGA's) zich in deze sector concentreren -, om een onderzoek uit te voeren naar de invloed die de opheffing van de quota's zal hebben op de goede werking van deze systemen voor kwaliteitsbescherming, en ik hoop dat wij op basis van dit verslag kunnen bekijken welke maatregelen wij zo nodig moeten nemen.
<SPEAKER ID="267" NAME="Giancarlo Scottà">
rapporteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. Bedankt commissaris Cioloş. Ik wil beginnen door kort iets te zeggen over de aarde.

De aarde is datgene waarop we onze producten oogsten en we moeten hem behouden voor de toekomst en voor iedereen die dat ook moet gaan doen. Voortbordurend op deze eenvoudige gedachte ga ik verder met de producent, met degene die de aarde bewerkt en die waardering moet krijgen, ook van degene die gebruik gaat maken van de commerciële producten die hij of zij aantreft in de supermarkt of in een andere winkel. Het is daarom goed om respect te hebben voor de aarde, voor de producten, voor de eventuele bewerker, maar bovenal voor de consument.

Ten aanzien van de consument zou ik een voorstel willen doen waarvan ik niet weet of iemand het zou willen goedkeuren: waarom vragen we niet aan de consument wat hij wil weten? Zo zouden we te weten komen hoe een etiket dat de consument kan lezen en begrijpen eruit moet zien en wordt het etiket wellicht veel eenvoudiger dan de ingewikkelde etiketten die we nu hebben. Waarom mag een consument niet weten dat hij de keuze heeft tussen een liter melk uit Europa en een liter melk uit Brazilië? De consument zal zelf beslissen of de Braziliaanse melk beter is dan de melk die in de EU is geproduceerd.

In elk geval denk en hoop ik dat dit verslag voor commissaris Cioloş nuttig kan zijn bij het verstrekken van nadere details. Het doel is de keten te laten groeien die ik eerder heb omschreven: aarde, producent, eventuele bewerker, consument, veiligheid en naast veiligheid bovenal ook kwaliteit. We hebben met elkaar gesproken over kwaliteit en ik denk dat we er allemaal voorstander van zijn om de kwaliteit van onze producten steeds verder te verbeteren, om lekker en gezond te kunnen eten.
<SPEAKER ID="268" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="269" NAME="Paolo Bartolozzi  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) De kwestie van het kwaliteitsbeleid van landbouwproducten heeft een gezaghebbend en unaniem antwoord gekregen vanuit de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling van het Europees Parlement en zorgt er zodoende voor dat de geldende wetgeving nog vollediger wordt. Eindelijk krijgen de Europese landbouwers erkenning, dankzij de communautaire wetgeving inzake de kwaliteit van hun streekgebonden productie. Dit is een garantie dat ze worden beschermd tegen de mondialisering van markten en zorgt ervoor dat de "geïnformeerde" consument niet kiest voor producten zonder verplichte geografische herkomstaanduiding, producten zonder duidelijke certificering en producten waarbij de regels op het gebied van handel en bescherming tegen namaak niet zijn nageleefd. De consument zal bij zijn aankopen een keuze kunnen maken met volledige kennis van de regels die voor een gewenst product gelden. Het Europees Parlement zal blijven strijden tot landbouwers en consumenten zijn beschermd. De gezondheid van laatstgenoemden is afhankelijk van de kwaliteit van de productie van eerstgenoemden. Een door mij ingediend amendement inzake het beschermen van de eigenheid van producten, dat is goedgekeurd in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, geeft regio's "een essentiële rol als partners van producenten en met name producenten van traditionele en biologische producten" en vereist dat de regio's "betrokken zijn bij de erkenning en de promotie van producten met geografische aanduiding en traditionele en biologische producten". En met tevredenheid stel ik vast dat deze aanduiding wordt erkend.
<SPEAKER ID="270" NAME="Sergio Berlato  " LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de kwaliteit van landbouwproducten is een onderwerp dat van essentieel belang is als het gaat om het informeren van kopers en consumenten over de kenmerken van een product en als het gaat om het geven van de blijvende garantie dat het aanschaffen van producten uit de Europese Unie staat voor het aanschaffen van producten van hoge kwaliteit die afkomstig zijn uit de verschillende regionale tradities van de Gemeenschap. In de loop van de jaren heeft het kwaliteitsbeleid ten aanzien van landbouwproducten een gefragmenteerde ontwikkeling doorgemaakt, die werd gekenmerkt door elkaar opvolgende sectorale instrumenten. De mondialisering van de markten en de economisch-financiële crisis die Europa heeft getroffen, hebben de landbouwsector niet gespaard. We moeten hiervoor een uitweg vinden door ons te richten op kwaliteit en veiligheid van onze producten. Het voortdurend streven naar kwaliteit moet een essentieel element vormen van de strategie die door de landbouw- en levensmiddelensector van de EU wordt gevolgd op de wereldmarkt. Daarnaast ben ik van mening dat het voorstel van de Commissie om een Europees kwaliteitslogo in te voeren voor producten die volledig geproduceerd en bewerkt zijn in Europa, serieus moet worden overwogen. Dit kwaliteitslogo zou namelijk een formele erkenning zijn van de inspanningen die de Europese landbouwers hebben verricht om hoge productienormen te handhaven. Ten slotte is het zeker wenselijk dat de wetgeving wordt vereenvoudigd om de bureaucratische last voor bedrijven te verminderen en tegelijkertijd te garanderen dat de kwaliteitsnormen die door Europese producenten zijn bereikt, worden gehandhaafd.
<SPEAKER ID="271" NAME="Robert Dušek  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (CS) Het kwaliteitsbeleid ten aanzien van landbouwproducten is allesbehalve een statisch, van het overige landbouwbeleid losstaand geheel. Integendeel, het behoort deel uit te maken van de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid, alsook van het beleid voor de aanpassing aan klimaatverandering, het behoud van biologische diversiteit, de veiligstelling van de energie- en watertoevoer, de bewerkstelliging van goede levensomstandigheden voor dieren en tot slot van het Europees visserijbeleid. Het kwaliteitsbeleid ten aanzien van landbouwproducten kan mede helpen het concurrentievermogen van de Europese landbouw te verhogen en in deze tijden van crisis de opbrengsten uit de landbouw voor het platteland veilig te stellen door doelgericht te focussen op de kwaliteit van landbouwproducten en op hoogkwalitatieve voedingsmiddelen. Tevens is het van cruciaal belang ervoor te zorgen dat het kopen van EU-producten synoniem blijft staan voor het kopen van hoogkwalitatieve, van op de uiteenlopende Europese regionale tradities gebaseerde producten die geproduceerd zijn volgens de allerhoogste normen op het gebied van de voedselveiligheid. Ik sluit mij aan bij het Commissievoorstel inzake de invoering van een Europees kwaliteitslogo voor producten die uitsluitend uit de EU afkomstig en ook aldaar verwerkt zijn. De consument heeft de neiging om de verwerkingsplaats van voedingsmiddelen te verwarren met de oorsprong van een landbouwproduct. Daarbij dient er met nadruk op gewezen te worden dat juist de hele productiecyclus van verregaande negatieve invloed kan zijn op de kwaliteit en de eigenschappen van een product. Verder ben ik, gezien het economische, ecologisch en sociale belang ervan voor de Europese landbouw, ingenomen met het behoud van het systeem voor de registratie van geografische aanduidingen en traditionele specialiteiten.
