<CHAPTER ID="007-01">
1. Verkiezing van een ondervoorzitter van het Europees Parlement (stemming) 
<SPEAKER ID="128" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verkiezing van een ondervoorzitter van het Europees Parlement overeenkomstig de artikelen 13, 15 en 18 van ons Reglement.

Zoals u weet, is een van onze collega-afgevaardigden, die fungeerde als elfde ondervoorzitter, gekozen in het parlement van zijn land, waarin hij het voorzitterschap bekleedt. Ik heb het over de heer Schmitt. Vandaag kiezen wij een nieuwe ondervoorzitter die zijn plaats zal innemen. Ik heb de volgende voordracht ontvangen: de heer László Tőkés. De kandidaat heeft mij formeel op de hoogte gesteld dat hij instemt met zijn voordracht. Omdat er maar één kandidaat is, stel ik voor dat hij bij acclamatie wordt gekozen.

Heeft iemand hier bezwaren tegen? Volgens het Reglement ben ik verplicht om dit te vragen.
<SPEAKER ID="129" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vandaag is het de eerste keer dat ik me schaam om deel uit te maken van het Europees Parlement. Voor het eerst wordt iemand die het na de Eerste Wereldoorlog ondertekende vredesverdrag van Trianon weigert te erkennen, gepromoveerd en benoemd tot een zo belangrijke positie in Europa. Het Roemeense volk ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="130" NAME="De Voorzitter">
U stemt niet in met deze keus en we zullen daarom een formele stemming houden. We stemmen via het elektronisch systeem.
<SPEAKER ID="131" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het is ons ter ore gekomen dat de kandidaat eerst een verklaring zou willen afleggen. Misschien hebben wij het mis, maar als de kandidaat inderdaad een verklaring wil afleggen, moet u hem eerst het woord geven.
<SPEAKER ID="132" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor vandaag een korte verklaring voorbereid, die ik zou willen voorlezen.

Het is een grote eer voor mij om te worden benoemd tot ondervoorzitter van het Europees Parlement met de steun van de Europese Volkspartij. Het was een soortgelijke eer om het belangrijkste nationale Roemeense ereteken, de Orde van de Ster, te mogen ontvangen in december 2009 bij de herdenking van de 20e verjaardag van de val van de communistische dictatuur in Roemenië. Twintig jaar geleden kwamen de mensen van Timişoara in opstand tegen het regime van Ceauşescu. Het waren mensen van verschillende etnische achtergrond en overtuiging, maar ze werden verenigd door hun inzicht en moed, en liepen samen dezelfde risico's. Op dezelfde manier als toen, blijf ik vandaag de belangen van mijn land verdedigen in de strijd voor de mensenrechten, de rechten van minderheden, de godsdienstvrijheid en de vrijheid in het algemeen, terwijl ik trouw blijf aan de Europese en christelijke waarden.

Ik ben vastbesloten om de Europese integratie van de voormalige communistische landen en naties in Oost- en Centraal-Europa te bevorderen, en in het bijzonder die van de Hongaarse minderheid in Roemenië, die ik vertegenwoordig als lid van de Europese Volkspartij. Het vervult me met vreugde om deel te mogen uitmaken van het Europees Parlement in de periode na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon, omdat het een nieuw begin inluidt in de geschiedenis van een verenigd Europa. Ik dank u voor uw aandacht.

(Applaus)
<SPEAKER ID="133" NAME="De Voorzitter">
We stemmen elektronisch. Nadat ik de stemming voor geopend heb verklaard, verschijnt de volgende informatie in beeld: het onderwerp van de stemming en de naam van de kandidaat. Als u vóór de kandidaat stemt, drukt u op de '+'-knop. U kunt zich natuurlijk ook van stemming onthouden. In dat geval drukt u op de '0'-knop, zoals u weet. De procedure is dus eenvoudig. Krachtens artikel 15 van het Reglement wordt degene gekozen die een volstrekte meerderheid der uitgebrachte stemmen heeft behaald, hetgeen betekent dat alleen stemmen vóór in aanmerking worden genomen.
<SPEAKER ID="134" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, neem mij niet kwalijk, ik ben waarschijnlijk de enige in deze vergadering die het niet snapt, maar ik weet echt niet hoe ik mijn stem moet uitbrengen. Er verschijnt een nul, een nummer één, een kruis ... echt, ik weet niet hoe ik voor of tegen moet stemmen of mij van stemming kan onthouden. Het zou fijn zijn als het duidelijk uitgelegd werd.
<SPEAKER ID="135" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou u in alle bescheidenheid een vraag willen stellen. U beschikt over een grote hoeveelheid goedbetaalde collega's waarvan ik zeker weet dat zij u kunnen bijstaan bij de beantwoording van de volgende vraag. Op mijn scherm heb ik de naam Tőkés.

Op mijn machine zitten drie knoppen waarop ik kan drukken bij hoofdelijke stemmingen. De eerste knop is voor 'Ja', de middelste knop is voor 'Onthouding' en de derde knop is voor 'Nee'. Is dat correct?

(Tekenen van instemming)

Betekent dit dat wie wil stemmen vóór de heer Tőkés, op de knop 'Ja' moet drukken, dat diegenen die niet vóór de heer Tőkés willen stemmen, op de knop 'Nee' moeten drukken, en dat diegenen die zich willen onthouden van stemming, zoals de leden van mijn fractie, op de knop 'Onthouding' moeten drukken? Is dat juist?

(Applaus)
<SPEAKER ID="136" NAME="De Voorzitter">
Dat is precies wat ik zojuist zei. Degenen die 'ja' willen stemmen, drukken op de 'ja'-knop, degenen die 'nee' willen stemmen, drukken op de 'nee'-knop, en degenen die zich van stemming willen onthouden, drukken op '0'.
<SPEAKER ID="137" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, neem me niet kwalijk, maar ik neem opnieuw het woord na de vraag van de heer Schulz en uw heel heldere antwoord, dat echter in tegenspraak is met wat de diensten van het Parlement zeggen.

De diensten van het Parlement hebben me zojuist gezegd dat ik voor kan stemmen of mij onthouden, maar dat ik niet tegen kan stemmen. Dat is dus helemaal niet duidelijk. Ik bied mijn verontschuldigingen aan voor deze interventie, maar laten we proberen om coherent te zijn. Mijnheer de Voorzitter, ik zou u dankbaar zijn voor een helder antwoord.
<SPEAKER ID="138" NAME="De Voorzitter">
Het duidelijke antwoord is dat wij bij deze stemming alleen reageren op 'ja'-stemmen. Stemmen tegen worden samengeteld met de onthoudingen, omdat alleen het aantal 'ja'-stemmen belangrijk is. De zaak is duidelijk. Het maakt dus niet uit of u de 'nee'-knop of de '0'-knop indrukt.

Ik zal nu nog drie vragen beantwoorden.
<SPEAKER ID="139" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de voorzitter, ik ben van mening dat het Reglement van het Europees Parlement op een flagrante manier met de voeten is getreden. Deze werkwijze is onaanvaardbaar. Het is onaanvaardbaar dat niet met duidelijkheid wordt opgetekend wie voorstemt, wie tegenstemt en wie zich onthoudt. Uit de wijze waarop de knoppen werken, kunnen wij opmaken dat de tegenstem niet wordt opgetekend. U dient instructies te geven zodat de stemming duidelijk wordt opgetekend, en dat duidelijk is wie voorstemt, wie tegenstemt en wie zich onthoudt.
<SPEAKER ID="140" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, voor intelligente mensen is het toch niet zo moeilijk te begrijpen dat we de mogelijkheid wensen om voor of tegen te stemmen of ons te onthouden, zoals wij dat normaal doen. Kunt u daar niet voor zorgen? Als u dat niet kunt, dan kunnen we deze stemming niet laten doorgaan.
<SPEAKER ID="141" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag een technische waarneming met u willen delen. Op onze machines moet je eerst op 'Ja' drukken. Als je vervolgens verdergaat met 'Nee', is het scherm nog altijd blauw. Als je 'Ja' op je scherm wilt krijgen, wordt er helemaal niets afgebeeld. Met andere woorden, je kunt alleen 'Nee' stemmen via 'Ja'. Dat lijkt me geen technisch goede oplossing.
<SPEAKER ID="142" NAME="Dagmar Roth-Behrendt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, laten wij dit hele proces met wat meer kalmte benaderen. Doorgaans worden de ondervoorzitters van het Parlement en bloc gekozen aan het begin van de zittingsperiode of in de loop daarvan. Als wij dat doen, waarde collega's, krijgen wij alleen het aantal stemmen vóór te horen dat de kandidaat heeft vergaard - en dit bepaalt meteen de volgorde waarin de Parlementsleden worden gekozen tot het Bureau. Omdat één Parlementslid is vertrokken, stemmen wij vandaag voor een aanvullende ondervoorzitter - het enige waar het dus om gaat is of de kandidaat de hoeveelheid stemmen vóór vergaart, die vereist is om te worden verkozen. De rest maakt allemaal niets uit. Daarom verschilt deze stemming van andere.

(Applaus)

De Voorzitter van het Parlement heeft een perfecte beschrijving gegeven van de geheime stemming, en voor mij werkte dat uitstekend, zonder dat ik op meerdere knoppen hoefde te drukken. Ik heb gedrukt op de knop die ik in wilde drukken en er verscheen een blauw lichtje. Mijnheer de Voorzitter, misschien kunnen wij het allemaal nog eens proberen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="143" NAME="De Voorzitter">
Ik verklaar de stemming voor geopend.

(Bij elektronische stemming (621 deelnemers aan de stemming, 334 stemmen voor, 287 blanco stemmen) kiest het Parlement László Tőkés)

Onze ondervoorzitter heeft een gekwalificeerde meerderheid behaald. Ik feliciteer onze collega-afgevaardigde, de heer Tőkés, met het behalen van een resultaat dat hem het recht geeft op te treden als ondervoorzitter van het Parlement en ik wens hem succes met de uitoefening van zijn taken. De heer Tőkés neemt in de rangorde van ondervoorzitters de elfde plaats in.
<SPEAKER ID="144" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijn stemkaart werkte niet. Ik heb tegen gestemd.
<SPEAKER ID="145" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vind het vervelend om hier nog verder op door te gaan, maar wat u zei in uw instructies was dat mensen ofwel voor konden stemmen of zich konden onthouden. De definitieve resultaten tonen echter een onderscheid tussen 'Ja', 'Onthouding' en 'Nee'. Ik meen dat er wellicht veel mensen anders zouden hebben gestemd als zij wisten dat ze konden kiezen tussen die drie opties. Als dit inderdaad de juiste manier is, zou ik willen vragen om de stemming nog een laatste keer te herdoen.
<SPEAKER ID="146" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik zal in een speciale procedure na de stemming kennis nemen van al uw bezwaren inzake de stemming. We gaan niet hier en nu een besluit ter zake nemen. Overeenkomstig het resultaat van de stemming is de heer Tőkés met een gekwalificeerde meerderheid gekozen. Al uw bezwaren zullen in aanmerking worden genomen. Ik verzoek u deze aan het einde van de dag bij mij in te dienen. We zullen morgen een besluit hierover nemen. Ik zal u een directe reactie geven op uw bezwaren. Dank u wel.
<SPEAKER ID="148" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u slechts laten weten dat het Parlement volgens de voorgaande stemming 789 leden telt. Dat is wat aan de hoge kant. Ik mag hopen dat in de toekomst stemmingen niet meer zullen suggereren dat er 789 Parlementsleden zijn.
<SPEAKER ID="149" NAME="De Voorzitter">
Als er aan het einde van de stemming nog iets toe te voegen is, kom ik er bij u op terug.
<SPEAKER ID="150" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de heer Swoboda heeft gelijk. Mijn goede vriend, de heer Malcolm Harbour, heeft de som gemaakt en indien blijkt dat meer mensen hebben gestemd dan er daadwerkelijk aanwezig zijn - inderdaad 785, of misschien zelfs 789 - dan is deze stemming zeker niet geldig.

(Applaus)

Wat wij moeten doen is overwegen - en ik verzoek u met aandrang om deze kwestie onmiddellijk met het Bureau op te nemen van zodra u hier klaar bent - om morgen een nieuwe stemming te houden, bij voorkeur met een papieren stembiljet of op zijn minst met een systeem dat goed werkt.
<SPEAKER ID="151" NAME="De Voorzitter">
Zoals ik zei, zal ik er voor het einde van de stemmingen op terugkomen. Er lijkt inderdaad sprake te zijn van een tegenstrijdigheid, die de heer Swoboda aan de orde stelde en ook Sir Robert Atkins heeft opgemerkt. We gaan het uitzoeken en komen zo spoedig mogelijk op deze kwestie terug, maar ik wil er nu toch echt een punt achter zetten. Er is een probleem en daar moet naar gekeken worden. Dat gebeurt ook en ik zal er zo spoedig mogelijk bij u op terugkomen.
