<CHAPTER ID="004">
Tiende verjaardag van Resolutie 1325 van de VN-Veiligheidsraad "Vrouwen, vrede en veiligheid" (debat) 
<SPEAKER ID="017" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over de tiende verjaardag van Resolutie 1325 van de VN-Veiligheidsraad "Vrouwen, vrede en veiligheid".

Ik heet de vertegenwoordiger van de Raad en de vertegenwoordiger van de Commissie welkom in het Parlement.
<SPEAKER ID="018" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb de eer om tijdens dit debat het woord te voeren namens mevrouw Ashton, vicevoorzitter van de Commissie en hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid.

Mijnheer de Voorzitter, staat u mij allereerst toe om het Europees Parlement te bedanken voor de voortdurende interesse in het thema van vrouwen, vrede en veiligheid, en eraan te herinneren - hoewel u dat natuurlijk wel weet - dat het Parlement de eerste instelling was die, slechts een maand na de aanneming van Resolutie 1325, pleitte voor tenuitvoerlegging door middel van een resolutie binnen deze instelling.

Tien jaar later kunnen we vaststellen dat er vooruitgang is geboekt. We beschikken nu over een aanzienlijk sterker internationaal kader, in het bijzonder dankzij de aanneming van de resoluties 1888 en 1889 in 2009. De benoeming van de eerste speciale vertegenwoordiger van de Verenigde Naties voor geweld tegen vrouwen in gewapende conflicten was een belangrijke stap.

Bovendien bestaan er nu meer dan twintig nationale plannen in de hele wereld. Toch duurt deze situatie onverminderd voort en in de praktijk blijkt dat de bescherming van vrouwen in conflictsituaties en hun deelname aan processen van vredeshandhaving en wederopbouw achterblijven bij de verplichtingen en de noden ter plekke. Het geweld, en in het bijzonder seksueel geweld, tegen vrouwen en meisjes in conflicten blijft talloze levens verwoesten en dat geweld blijft in te veel gevallen geheel onbestraft.

De Europese Unie zet zich vastberaden in voor de tenuitvoerlegging van Resolutie 1325 en de daaropvolgende resoluties. De Europese Unie kent inmiddels een degelijk beleid voor vrouwen, vrede en veiligheid, dat alle aspecten van buitenlandse betrekkingen van de Unie bestrijkt, van crisisbeheersing tot humanitaire hulp en ontwikkelingssamenwerking. Ik wil hier enkele concrete resultaten noemen. Een van de maatregelen bestaat uit de uitwisseling van goede praktijken.

Hiertoe participeren deskundigen van de instellingen van de Europese Unie en de lidstaten regelmatig in een taskforce. Hierdoor kon het aantal programma's op nationaal niveau toenemen. Tien lidstaten hebben momenteel een nationaal actieplan en twee andere plannen zijn in voorbereiding. De Europese Unie beschikt over een reeks programma's die tegemoetkomen aan de behoeften van vrouwen en meisjes tijdens en na conflicten, zoals de financiering van medische zorg aan slachtoffers van seksueel geweld.

In minder dan twee jaar tijd zijn er met dit programma projecten gefinancierd in 67 landen, voor in totaal meer dan driehonderd miljoen euro. De Europese Unie heeft een systeem in gebruik genomen om genderaspecten in haar programma's voor ontwikkelingssamenwerking te bewaken. De Unie beschikt over adviseurs en contactpunten voor gendervraagstukken in alle dertien missies van het gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid (GVDB), evenals contactpunten voor gendervraagstukken in meer dan tachtig delegaties van de Unie.

We leggen momenteel de laatste hand aan een verslag waarin we de opneming van het gendervraagstuk en de mensenrechten in het gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid evalueren. De Europese Unie werkt ook nauw samen met het maatschappelijk middenveld om de participatie van vrouwen op het gebied van vrede en veiligheid te bevorderen.

Voor 2011 hebben we specifieke projecten gepland om vrouwennetwerken te ondersteunen in landen die door crises zijn getroffen, met een geraamde begroting van twee miljoen euro. Verscheidene delegaties van de Unie hebben open dagen georganiseerd ter gelegenheid van de tiende verjaardag van Resolutie 1325 en om lokale vrouwengroeperingen te ontmoeten, bijvoorbeeld in Kosovo, Bosnië en Herzegovina en Irak.

Half oktober hebben de Europese Unie en de Afrikaanse Unie in Addis Abeba een seminar georganiseerd voor het maatschappelijk middenveld, teneinde aanbevelingen te doen voor gezamenlijke acties van beide Unies.

Met betrekking tot hernieuwde en meetbare verplichtingen willen wij voor het einde van het jaar standaard opleidingsonderdelen ontwikkelen op het gebied van gender, mensenrechten en kinderrechten, die zullen worden gebruikt voor de opleiding van het personeel van missies van het gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid. Ook willen wij voor 2013 lokale strategieën ontwikkelen voor de tenuitvoerlegging van Resolutie 1325 in de ontwikkelingssamenwerking in minstens 60 procent van de landen waarin conflicten bestaan of hebben bestaan. Ten slotte zullen wij regelmatig verslag uitbrengen over de tenuitvoerlegging van verplichtingen van de Unie ten aanzien van vrouwen, vrede en veiligheid aan de hand van de zeventien indicatoren die in juli 2010 zijn aangenomen. Op dit moment wordt de laatste hand gelegd aan het eerste verslag.

Op 26 oktober jongstleden heeft de Europese Unie deelgenomen aan een debat van de Veiligheidsraad ter gelegenheid van de tiende verjaardag van Resolutie 1325. Hieraan voorafgaand had het Belgische voorzitterschap drie bijeenkomsten georganiseerd op ministerieel niveau, op hoog niveau en op deskundigenniveau, in Brussel, New York en Genève, met het oog op bewustmaking en het formuleren van aanbevelingen.

De Europese Unie heeft hier sterk gepleit voor de versterking van het internationaal toezicht op Resolutie 1325, in het bijzonder door de nadruk te leggen op alle indicatoren die zijn ontwikkeld door de secretaris-generaal. De Europese Unie roept daarom nu op tot een snelle operationele tenuitvoerlegging van deze indicatoren.
<SPEAKER ID="019" NAME="Joaquín Almunia">
vicevoorzitter van de Commissie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik dank het Belgische voorzitterschap voor zijn bijdrage aan dit thema. Vanuit de Commissie staan wij volledig achter hetgeen de vertegenwoordiger van de Raad zojuist heeft gezegd. Ik wil drie concrete punten toevoegen.

Op de eerste plaats wil ik benadrukken dat ik het volledig eens ben met wat de fungerend voorzitter van de Raad heeft gezegd: er is duidelijk sprake van vooruitgang. Niet alleen heeft de Verenigde Naties voor het eerst een speciale vertegenwoordiger voor geweld tegen vrouwen in gewapende conflicten benoemd, maar ook zijn wereldwijd meer dan twintig nationale actieplannen geïmplementeerd.

Op de tweede plaats wil ik iedereen hier zeggen dat volgens de Commissie meer moet worden gedaan aan de preventie van geweld tegen vrouwen en meisjes in gewapende conflicten, in het bijzonder seksueel en op gender gebaseerd geweld, iets wat onverminderd doorgaat en het leven van veel vrouwen en kinderen verwoest.

Op de derde plaats moet de Europese Unie het voorbeeld geven bij de toepassing van Resolutie 1325 en de uitvoeringsresoluties.

Wij moeten aandacht blijven schenken aan de behoeften van vrouwen en kinderen die het slachtoffer zijn van gewapende conflicten, maar ook aan hun behoeften in de moeilijke situatie na afloop van een conflict, via financieringsprogramma's voor bijvoorbeeld medische hulpverlening voor slachtoffers van seksueel en op gender gebaseerd geweld, via samenwerkingsprogramma's met organisaties uit het maatschappelijk middenveld voor het bevorderen van de bijdrage van vrouwen aan het tot stand brengen van vrede en veiligheid en, maar dat spreekt vanzelf, door nauw samen te werken met de Verenigde Naties bij het uitwerken van de indicatoren die het secretariaat-generaal heeft ontwikkeld.

Daarnaast moet de Europese Unie nog andere maatregelen nemen. Zo heeft de hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid en vicevoorzitter van de Commissie, lady Ashton, de eerste vrouwelijke speciale vertegenwoordiger van de EU voor Sudan benoemd, mevrouw Rosalind Marsden.
<SPEAKER ID="020" NAME="Edit Bauer">
namens de PPE-Fractie. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, Resolutie 1325, die tien jaar geleden werd aangenomen door de VN-Veiligheidsraad, was duidelijk een historische stap die de internationale gemeenschap heeft gezet naar aanleiding van de betreurenswaardige ervaringen rond de oorlog in voormalig Joegoslavië. Onder oorlogen hebben in de eerste plaats onschuldige burgers te lijden en ten tijde van gewapende conflicten bestaat het overgrote deel van de onschuldige burgers uit vrouwen. Volgens onze ervaringen gaan gewapende conflicten tot nu toe altijd gepaard met de verkrachting van vrouwen, en het is geen toeval dat in het Verdrag van Genève wordt erkend dat dit vaak ook neerkomt op genocide.

Stigmatisering en de gevolgen van geweld maken het leven ook na het conflict nog onmogelijk, want de fysieke en mentale vernedering laten een leven lang hun sporen na, als het slachtoffer er al bovenop komt. Het is dus niet overdreven om te vragen van het voorkomen van geweld tegen vrouwen een onlosmakelijk onderdeel te maken van het veiligheidsbeleid en instrumenten in het leven te roepen waarmee geweld tegen de burgerbevolking een halt wordt toegeroepen. Het streven van de VN op dit vlak kan duidelijk niet zonder de juiste weerklank blijven, want ook nu nog worden in oorlogsgebieden duizenden vrouwen verkracht die vervolgens door hun familie worden uitgestoten, waardoor ze twee keer slachtoffer zijn.

Onlangs zijn in het oostelijk deel van Congo in vijf dagen meer dan 8 000 vrouwen verkracht, en daarnaast zijn er bijvoorbeeld nog vluchtelingenkampen zoals het kamp in Ashraf, waar vrouwen ook vandaag de dag nog niet veilig zijn. Ook het verzoek dat een groter aantal vrouwen deel moet uitmaken van de vredesmacht is gegrond, aangezien de aanwezigheid van vrouwen in deze concrete situaties cruciaal is. We vinden het belangrijk dat vrouwen ook een actievere rol krijgen toebedeeld bij vredesprocessen. Het is ontoelaatbaar dat zij uitsluitend een passieve rol spelen of het lijdend voorwerp hiervan zijn. Ik ben blij dat de Commissie belangrijke stappen heeft gezet op dit terrein.
<SPEAKER ID="021" NAME="Maria Eleni Koppa">
namens de S&D-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, het is tien jaar geleden dat Resolutie 1325 van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties over vrouwen, vrede en veiligheid is aangenomen. Het is een belangrijke verjaardag, actueler dan ooit, omdat vrouwen, evenals kinderen, nog steeds de grootste slachtoffers van militaire conflicten zijn.

De duizenden gevallen van verkrachting in oorlogsgebieden tonen aan dat verkrachtingen en seksueel misbruik systematisch als oorlogswapen worden ingezet om de tegenstander te vernederen en zijn moreel te breken. In vele gevallen gaan soldaten, aangezet door hun superieuren, over tot systematische verkrachtingen, die, indien zij in het openbaar plaatsvinden, een nog grotere schok veroorzaken bij de tegenstander. De slachtoffers van deze praktijken, in de regel vrouwen, worden door hun eigen gemeenschap gestigmatiseerd, veroordeeld of zelfs gedood in een poging om de eer te herstellen.

Wij moeten hier allen tezamen tegen strijden. Deze schande voor de mensheid, deze oorlogsmisdaden moeten ophouden. Tegelijkertijd moeten wij overal de controles opvoeren, ook onder de blauwhelmen, want ook hun verantwoordelijkheden, direct of indirect, zijn groot. Allen die bij zulke praktijken betrokken zijn, moeten streng worden gestraft. Opleiding, controle, discipline en een duidelijke boodschap zijn nodig. Uiteindelijk moeten wij als internationale gemeenschap laten zien dat wij menen wat wij zeggen.

Vrouwen kunnen en moeten, zoals Resolutie 1325 zegt, gelijkwaardig deelnemen aan de bevordering van vrede en veiligheid. Ons gemeenschappelijke doel moet zijn om de positie van vrouwen te versterken, met de mogelijkheid om in beroep te gaan bij internationale rechtbanken, met programma's voor hun economische, sociale en mentale herintegratie. Hun emancipatie en bescherming zijn essentieel, wil er aan het gebruik van seksueel geweld als oorlogswapen een einde komen.
<SPEAKER ID="022" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, met de oproep voor gendergelijkheid in conflict- en crisissituaties zijn de vrouwenrechten precies tien jaar geleden als universeel onderdeel van de mensenrechten voor de eerste keer als officieel thema door de VN-Veiligheidsraad erkend. Dat was een mijlpaal op weg naar een bindend vereiste in het internationaal recht voor de participatie van vrouwen in de besluitvorming inzake vredesprocessen en het veiligheidsbeleid.

De toenmalige secretaris-generaal Kofi Annan heeft in 2005 al een dringende oproep gedaan om nationale actieplannen te ontwikkelen voor de omzetting van VN-resolutie 1325. Wij hebben vandaag al gehoord dat tot nu toe pas twintig landen dit ook daadwerkelijk hebben gedaan, waaronder Europese landen als Zweden en Groot-Brittannië, maar ook Afrikaanse staten als Liberia en Ivoorkust. Naar mijn idee moeten alle lidstaten van de EU dergelijke actieplannen opstellen. Dat geldt ook voor landen als Duitsland, het land waar ik vandaan kom, dat tot nu toe weigert om een dergelijk actieplan te ontwikkelen.

Op internationaal niveau heeft het genderperspectief absoluut aan betekenis gewonnen. Er is een nieuwe speciale vertegenwoordiger van de VN voor seksueel geweld benoemd. Daarnaast is er een VN-orgaan voor gendergelijkheid opgericht. Wij moeten echter ook constateren dat dit allemaal maatregelen zijn die nog maar het allereerste begin vormen. Centraal staat de ondersteuning van vrouwen en meisjes die slachtoffer zijn van seksueel geweld. Op dat vlak bestaan er al resoluties en hulpprogramma's en dergelijke initiatieven moeten geïntensiveerd worden. Daarnaast draait het om de ondersteuning bij de identificatie en strafrechtelijke vervolging van de daders. Ook dit dient altijd gekoppeld te zijn aan een hervorming van het lokale justitiële apparaat.

De heer Chastel heeft er, als plaatsvervanger van Baroness Ashton, op gewezen dat er 2 miljoen euro toegewezen zal worden aan de ondersteuning van die VN-resolutie. Dat is positief. Ik wil er echter wel op wijzen dat hierbij altijd de lokale ngo's op het gebied van de vrouwenrechten moeten worden betrokken, zodat het geld doelgericht wordt besteed.
<SPEAKER ID="023" NAME="Eva-Britt Svensson">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, vrouwen en kinderen zijn slachtoffers in oorlogen en conflictsituaties. Geweld, verkrachtingen, folteringen en seksueel misbruik zijn wapens die in dat soort situaties tegen vrouwen en kinderen worden gebruikt. Vrouwen zijn nu erkend als slachtoffers en ze zijn ook daadwerkelijk slachtoffers. Die erkenning is er onder andere gekomen door de benoeming van Margot Wallström tot speciale vertegenwoordiger van de VN.

Vrouwen zijn echter niet alleen maar slachtoffers; ze zijn belangrijke actoren in vredes- en veiligheidsinspanningen om conflicten te voorkomen. Hun deelname aan de inspanningen om vrede en democratie tot stand te brengen na oorlog en conflicten is van essentieel belang. Zij spelen een actieve rol in de wederopbouw van de landen. Hoewel er tien jaar zijn verstreken sinds de VN-resolutie werd aangenomen, worden vrouwen nog altijd uitsluitend als slachtoffers van geweld gezien. In de belangrijke wederopbouwactiviteiten voor de totstandbrenging van vrede en democratie worden ze genegeerd. Hoewel we nu weten hoe belangrijk de rol is die vrouwen in die activiteiten spelen, zijn het nog altijd de mannen die alle invloed hebben in de besluitvorming. Het is tijd dat we de capaciteit van vrouwen erkennen, ook met betrekking tot vredes- en veiligheidsinspanningen. De EU moet eisen dat het genderperspectief in aanmerking wordt genomen wanneer ze hulp en bijstand voor wederopbouw geeft.
<SPEAKER ID="025" NAME="Jaroslav Paška">
namens de EFD-Fractie. - (SK) Mevrouw de Voorzitter, Resolutie 1325 van de VN Veiligheidsraad "Vrouwen, vrede en veiligheid" is één van de laatste belangrijke documenten waarin alle staten van de wereld een verklaring hebben afgelegd van respect en eerbied voor het schone geslacht.

Elk van de bepalingen van de resolutie heeft haar eigen diepe betekenis en reflecteert op problemen die het leven vaak met zich meebrengt in de verhoudingen tussen mannen en vrouwen, vooral in crisissituaties, waarin vrouwen en meisjes vaak het slachtoffer worden van willekeur, bruut geweld en onrecht. De ontwikkelde, beschaafde landen houden zich aan de verbintenissen die voortvloeien uit Resolutie 1325 van de VN-Veiligheidsraad en proberen door middel van verschillende maatregelen zo veel mogelijk ruimte te creëren voor de toepassing ervan in nationale en internationale instellingen die betrokken zijn bij de oplossing van conflicten en het tot stand brengen van vredesprocessen.

Er blijven echter ernstige problemen bestaan waar het gaat over het respecteren van de mensenrechten van vrouwen en meisjes in verschillende derdewereldlanden, vooral in Centraal-Afrika en sommige gebieden in Azië. De praktijken van barbaarse militaristische regimes zijn gestoeld op heel andere normen en waarden dan in de geciviliseerde wereld worden aangehangen, en de menselijke waardigheid van burgers, vrouwen en kinderen zegt de moordende hordes niet veel.

Naar mijn mening is dit een gebied waarop we ons zo snel mogelijk moeten richten en waaraan we meer aandacht moeten besteden. Daarom moeten we ook in het beleid van de Europese Unie maatregelen nemen om meer en intensiever druk uit te oefenen op de regimes die de fundamentele mensenrechten van hun burgers en de inwoners van hun land niet respecteren.
<SPEAKER ID="026" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik geloof dat iedereen gemakkelijk antwoord kan geven op de vraag welke grote groep mensen in de praktijk helemaal niet of slechts in geringe mate kan deelnemen aan de besluitvorming, maar de gevolgen van politieke, economische en financiële beslissingen in grote mate voelt. Ja, we hebben het hier over vrouwen, dames en heren, en zeker niet alleen in verband met gewapende conflicten, wat het onderwerp is van de vergadering van vandaag, maar ook in verband met de economie; vrouwen zijn immers degenen die het eten op tafel van hun gezin moeten zetten, vrouwen zijn degenen die samen met hun kinderen in zeer significante mate armoede lijden. Voor mij is dat de belangrijkste boodschap van deze VN-verklaring: we moeten vrouwen aanzienlijk meer ruimte geven bij de besluitvorming, zodat ze niet alleen hun lot ondergaan maar hun lot ook in eigen hand kunnen nemen.

In welke vormen hebben vrouwen te maken met gewapende conflicten? Neem nu het voorbeeld van Gaza. Ook nu verzorgen vrouwen de gewonden die zijn gevallen als gevolg van de wreedheden van de staat Israël, en verzorgen zij de verwondingen van de kinderen die sindsdien gehandicapt zijn; vrouwen hebben in ernstige mate te lijden van de effecten van het kapot bombarderen, de verwoesting van de infrastructuur en de bombardementen op wegen en scholen. Laten we hieraan denken als we het hebben over de pijn van vrouwen in gewapende conflicten.
<SPEAKER ID="027" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
- (FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, in conflictgebieden is het gebruik van geweld tegen vrouwen een bewuste strategie. Verkrachting wordt er massaal, systematisch en planmatig toegepast. Het is een oorlogswapen. We moeten dat geweld uiteraard veroordelen.

Naast veroordelen moeten we echter meer doen dan alleen verklaringen afleggen, want dat zijn slechts woorden. We moeten manieren vinden om actie te ondernemen. Daarom, dames en heren, stel ik u voor om na te denken over drie soorten maatregelen.

In de eerste plaats denk ik dat we ervan overtuigd moeten zijn dat de Europese Unie de lokale vrouwenorganisaties moet ondersteunen in alle conflictsituaties waarin zij intervenieert. Het naleven van de fundamentele beginselen van vrijheid en rechtvaardigheid zal versterkt worden als dat wordt gesteund door de vrouwen. Overal waar vrouwen rechten krijgen, zal het respect voor de menselijke waardigheid en de waarden van gelijkheid en broederschap, de waarden van de Europese Unie, bevorderd worden.

In de tweede plaats denk ik dat wij Europeanen, wanneer we bijdragen aan de opbouw van landen, erover moeten nadenken om van bestuurders en lokale autoriteiten ter plaatse, die onze hulp krijgen, te eisen dat zij quota instellen voor de deelname van vrouwen op besluitvormingsniveaus. Ik denk bijvoorbeeld aan de Palestijnse Autoriteit, die wij helpen en bijna volledig financieren. Als wij van deze autoriteit quota zouden eisen voor vrouwen op verantwoordelijke politieke posten, dan zou de situatie in het Midden-Oosten daar alleen maar door verbeteren.

In de derde plaats ten slotte denk ik dat we ons, overal waar wij interveniëren met civiele, politiële of militaire middelen, moeten inzetten om vrouwen een belangrijke en geschikte plaats te geven binnen onze eigen troepen en operationele delegaties. Dat zal onze doeltreffendheid alleen maar vergroten en we zullen er waarschijnlijk beter door geaccepteerd worden bij de plaatselijke bevolking, zoals uit tal van berichten blijkt.
<SPEAKER ID="028" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
- (FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het is nu tien jaar geleden dat de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties voor het eerst in zijn geschiedenis een resolutie aannam die gericht is op de specifieke situatie van vrouwen in oorlogssituaties en hun rol bij het oplossen van conflicten. Tien jaar na die resolutie worden echter nog steeds duizenden vrouwen verkracht in landen waar oorlog heerst, zoals bijvoorbeeld in Congo. Al vele jaren protesteer ik tegen het feit dat de daders van deze gruweldaden vrijuit gaan.

Bovendien worden deze wreedheden begaan terwijl strijdkrachten van de Verenigde Naties soms, of vaak zelfs, ter plekke zijn. Ik denk dat het ons deerlijk ontbreekt aan politieke ambitie en adequate financiële ondersteuning. In het bijzonder benadruk ik de noodzaak om het personeel van de Europese en internationale instellingen ter plaatse op te leiden en te werken aan bewustmaking van de bevolkingsgroepen die slachtoffer zijn van deze praktijken.

We moeten iedereen duidelijk maken dat het in aanmerking nemen van gender de doeltreffendheid op alle terreinen verbetert. We moeten er een einde aan maken dat daders van geweld tegen vrouwen maar al te vaak vrijuit gaan en we moeten een adequate klachtenprocedure opstellen op dit gebied. We moeten ook de financiële middelen van de Europese instellingen voor activiteiten op het gebied van gender en mensenrechten uitbreiden, met name om de mechanismen ten uitvoer te brengen en de voortgang van de Europese Unie te evalueren.

Ik zie dat er, zoals de heer Chastel al zei, inspanningen zijn verricht, met name door de uitwisseling van goede praktijken en door deelname aan een taskforce. Bovendien hebben tien lidstaten nu een nationaal actieplan. Ik hoop dat de zeventien andere lidstaten snel zullen volgen.

Tot slot moet u weten dat ik grote verwachtingen heb van de toekomstige Europese Dienst voor extern optreden. Ik hoop dat daarin een gelijkwaardige deelname van mannen en vrouwen wordt bewerkstelligd, in het bijzonder ter plaatse. We mogen nooit de belangrijke rol van vrouwen bij het oplossen van conflicten vergeten, noch de noodzaak van communicatie die is gebaseerd op vertrouwen tussen de strijdkrachten van de internationale instellingen en de lokale bevolking.
<SPEAKER ID="029" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, het is uiterst belangrijk de effecten van oorlogen en conflicten op vrouwen en kinderen te benadrukken, nu we zo'n kritieke periode doormaken met aanslepende oorlogen in Irak en Afghanistan, ernstige conflicten die worden aangewakkerd in de door Israël bezette Palestijnse gebieden en in de door Marokko bezette Westelijke Sahara, groeiende ongelijkheden en een toenemend armoedeprobleem ten gevolge van het neoliberale beleid en het ontstaan van nieuwe dreigingen, zoals het afgelopen weekend gebeurd is op de NAVO-top in Lissabon met de goedkeuring van de nieuwe NAVO-strategie. Daarom hebben afgelopen zaterdag enkele tienduizenden mannen en vrouwen vreedzaam gedemonstreerd in de straten van Lissabon en opgeroepen tot vrede en sociale rechtvaardigheid, die onontbeerlijk zijn voor veiligheid. Zij schreeuwden met hun eisen om de ontbinding van de NAVO, nucleaire ontwapening en het respecteren van de rechten van volken bij het verdedigen van de vrede. De demonstratie was georganiseerd door de campagne "Vrede ja, NAVO nee”, waarin ruim honderd organisaties samenwerken.

Morgen vindt er in Portugal een algemene staking plaats. Opnieuw zullen vrouwen en mannen protesteren tegen het antisociale beleid, waar iedereen door getroffen wordt maar dat in het bijzonder discriminerend is voor vrouwen. De demonstranten zullen een ander beleid eisen dat de waardigheid van de werknemers respecteert en de ontwikkeling en sociale vooruitgang bevordert, wat onontbeerlijk is voor vrede.
<SPEAKER ID="030" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de historische betekenis van Resolutie 1325 van de VN-Veiligheidsraad voor de vrede en het veiligheidsbeleid benadrukken. Het was voor het eerst dat de Verenigde Naties het belang hebben benadrukt van de bescherming van de vrouw en haar volledige inzet bij het tot stand brengen van vrede, het bewaren van vrede en het voorkomen van conflicten.

Het moet gezegd dat er de afgelopen tien jaar veel is gedaan om dit doel te bereiken. Desondanks blijft geweld tegen vrouwen vaak een typerend kenmerk van conflicten. Sterker nog, er is sprake van een alarmerende toename van herhaaldelijk en systematisch geweld tegen vrouwen tijdens en na conflicten.

Ik zal geen concrete cijfers geven, maar het is hier zeker op zijn plaats de gruwelijkheden te noemen die zich hebben voorgedaan in de Democratische Republiek Congo, in Darfur, Rwanda, Liberia, Sierra Leone en Bosnië. Ik heb persoonlijk gesproken met vrouwen die het slachtoffer zijn geworden van geweld tijdens de oorlog in voormalig Joegoslavië. Hun herinneringen zijn afschuwelijk. Ze zijn verkracht, gefolterd, vernederd. Velen zijn zelfs na afloop van het conflict nog uitgestoten.

Het eind van een conflict is nog geen garantie voor het stoppen van geweld tegen vrouwen, dat moeten we niet vergeten.

Het belangrijkste doel van Resolutie 1325 is vrouwen te beschermen en ze te laten deelnemen aan het scheppen van vrede en veiligheid. Helaas is dat doel in veel gevallen nog niet bereikt. Ik ben ervan overtuigd dat we een goede kans maken dat te veranderen. Daarvoor is echter unanieme politieke steun nodig, zodat we de juiste voorwaarden kunnen scheppen. Daarbij zie ik ook een positieve rol weggelegd voor de hoge vertegenwoordiger, barones Ashton, en de Europese Dienst voor extern optreden, die de rol van de Europese Unie bij de tenuitvoerlegging van deze resolutie aanzienlijk zouden kunnen versterken.
<SPEAKER ID="031" NAME="Sabine Lösing" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, vrouwen en kinderen worden nog steeds buitenproportioneel getroffen door oorlogen en de gevolgen daarvan. De vrouwenrechten mogen echter niet misbruikt worden om militaire interventies te legitimeren. Uit het voorbeeld van de Republiek Congo blijkt dat militaire interventies geen bijdrage leveren aan het handhaven, waarborgen en tot stand brengen van vrouwenrechten. Wij moeten helaas concluderen dat het tegendeel het geval is. In Afghanistan is de situatie van vrouwen vandaag de dag door de oorlog slechter dan ooit. De belofte van VN-resolutie 1325 kan uitsluitend concreet gestand worden gedaan door conflicten te voorkomen en door het uitvoeren van civiele maatregelen in oorlogs- en conflictsituaties. Daarom vind ik het absoluut onaanvaardbaar als deze resolutie zodanig zou worden geïnterpreteerd dat het aandeel van vrouwen in de oorlogsvoering vergroot gaat worden. Ik verlang dan ook dat de EU principieel alle ondersteuning achterwege laat, met inbegrip van uitrustings- en opleidingshulp, voor regimes en strijdkrachten die minderjarigen als soldaten in gewapende conflicten inzetten, die de mensenrechten schenden of die zich aan systematisch seksueel geweld schuldig maken.
<SPEAKER ID="032" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, er is al verwezen naar de resoluties van de Veiligheidsraad, de steunplannen voor ontwikkeling en de geboekte vooruitgang. Toch zijn vrouwen nog steeds de grootste slachtoffers van gewapende conflicten. Zij zijn slachtoffers maar geen besluitvormers. Vrouwen moeten betrokken zijn bij het gehele proces van preventie en oplossing van conflicten. Als meer vrouwen hoge politieke en ook economische posten zouden bekleden waar de besluiten vallen, zou er ongetwijfeld meer vrede en veiligheid in de wereld zijn en zouden wij allemaal profiteren van meer ontwikkeling en betere levensomstandigheden. Ook daarom hebben we meer vrouwen nodig op alle besluitvormingsniveaus. Zoals gezegd moeten vrouwen participeren en een rol spelen in dit hele proces, dat niet alleen mag worden geleid door mannen.
<SPEAKER ID="033" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, wanneer we spreken over vrouwen in conflictgebieden moeten we ons realiseren dat, ondanks grotere inspanningen en hoopgevende tekenen, zoals de aanstelling van voormalig EU-commissaris Margot Wallström als speciale vertegenwoordiger van de secretaris-generaal van de VN voor seksueel geweld in oorlogsgebieden en de recente oprichting van 'VN vrouwen', aanvullende maatregelen, een groter bewustzijn en concrete politieke acties op dit gebied nog steeds noodzakelijk zijn.

Ik wil met klem benadrukken dat partnerschappen tussen parlementsleden, regeringen van EU-lidstaten en VN-landen, instellingen en het maatschappelijk middenveld onmisbaar zijn voor het creëren van draagvlak voor de ten aanzien van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen overeengekomen doelen van het actieprogramma van de Internationale Conferentie over bevolking en ontwikkeling.

Voor de gendergelijkheid geldt dat we gezamenlijk moeten streven naar vooruitgang op dit vlak. We moeten ervoor zorgen dat vrouwen een groter aandeel hebben in inspanningen om oorlog te voorkomen, de vrede te herstellen en post-conflictsituaties het hoofd te bieden. Daarbij moet in gedachten worden gehouden dat vrouwen, wanneer zij fatsoenlijk worden ondersteund en er daadwerkelijk rekening met hen wordt gehouden, significant kunnen bijdragen aan de instandhouding van de vrede.

Tot slot wil ik erop wijzen dat de EU een cruciale rol speelt bij de bevordering van deze doelstellingen met het oog op de totstandbrenging van een eerlijke en duurzame oplossing. Als EU hebben we de belangrijke verantwoordelijkheid, en tevens de politieke taak om gezamenlijk iets te doen aan de situatie van vrouwen in conflictgebieden door oorlog te voorkomen en de internationale vrede en veiligheid te handhaven.
<SPEAKER ID="034" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Mevrouw de Voorzitter, ik geef mijn steun aan Resolutie 1325. Ik vraag de aandacht van het Parlement voor de situatie in Noord-Ierland, dat beschikt over een uitermate actieve vrouwensector - een sector die in het land goede ontwikkelingen in gang heeft gezet.

Voordat ik zitting nam in dit Parlement vertegenwoordigde ik West-Belfast in het Noord-Ierse parlement en, in het lokaal bestuur, de wijk Shankhill in Belfast. Dit zijn gebieden die meer dan dertig jaar lang zijn geteisterd door een terroristische campagne van Ierse republikeinen en gewelddadige confrontaties tussen gemeenschappen.

Gedurende deze gehele periode hebben groepen als het Shankhill Women's Centre een verbindende rol gespeeld. Ze hebben de gemeenschap versterkt en relaties gesmeed met andere vrouwengroepen in andere gemeenschappen. Het zijn normale vrouwen, die zich hebben ontpopt als leiders en uitstekende rolmodellen voor andere landen en gemeenschappen die gebukt gaan onder terrorisme en geweld.

Vandaag de dag bereiden groepen als het Shankill Women's Centre, het Foyle Women's Network en Training for Women niet alleen de weg voorwaarts als het gaat om verbanden tussen gemeenschappen in Noord-Ierland, maar bieden zij vrouwen via onderwijs en opleidingen ook kansen op de arbeidsmarkt. Dit is de juiste weg voorwaarts, collega's.
<SPEAKER ID="035" NAME="Norica Nicolai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, ik hoop dat het debat van vandaag niet slechts een gelegenheid is om de verjaardag van Resolutie 1325 te vieren, maar ook een nieuw begin en een nieuwe benadering van dit probleem, dat nog vrijwel hetzelfde is als toen Resolutie 1325 werd aangenomen.

Ik denk dat verklaringen niet genoeg zijn, met name als ze niet overeenstemmen met de werkelijkheid; ik denk dat er actie nodig is en dat het de taak van de Europese Unie is om, als onderdeel van het huidige veiligheidsbeleid, een basisgedragscode op te stellen voor gebruik bij conflict- en post-conflictoperaties, hoewel we al het Verdrag van Genève hebben, dat gewelddadig gedrag tijdens conflicten veroordeelt. Ik ben van mening dat een dergelijke gedragscode meerwaarde zou bieden voor de Europese Unie en ons een stap dichter bij een oplossing zou brengen.

Ongetwijfeld moeten de andere aspecten van betrokkenheid worden ondersteund door consistente financiële hulp, op basis van een strategie voor onze ontwikkelingsprojecten.
<SPEAKER ID="036" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, we vieren de tiende verjaardag van Resolutie 1325 van de VN-Veiligheidsraad en vrijwel dagelijks verschijnen er andere resoluties en verklaringen met als doel vrouwen te helpen. Ik betwijfel echter of we er voldoende op toezien dat deze worden nageleefd.

Er worden steeds weer nieuwe documenten geproduceerd, maar de situatie van vrouwen gaat er slechts langzaam op vooruit. Het is onze taak te werken aan de naleving en bescherming van de rechten van alle vrouwen, zodat ze volledig kunnen integreren in de maatschappij, onafhankelijk van hun situatie, afkomst of maatschappelijke positie.

Hun rol begint in het gezin, niet alleen omdat ze onvervangbaar zijn in het bijbrengen van respect voor de waardigheid van alle mensen aan hun eigen kinderen, maar ook omdat er vrouwen zijn die zich ter bescherming van hun gezinnen inzetten om oorlogsconflicten te voorkomen en op te lossen. Als vrouwen zich echter niet veilig voelen binnen hun gezin en in hun land kunnen we het niet over vrede hebben, en dat geldt niet alleen voor landen waar oorlog heerst.
<SPEAKER ID="037" NAME="Olivier Chastel">
fungerend voorzitter van de Raad. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik ben het duidelijk op een groot aantal punten eens met het Parlement. Hoe zou ik het oneens kunnen zijn met in het bijzonder de woorden van de heren Juvin en Tarabella dat de instelling van de Europese Dienst voor extern optreden een uitstekende mogelijkheid biedt om het beleid van de Unie ten aanzien van vrouwen, vrede en veiligheid te versterken? Bij de installatie van de dienst moet rekening worden gehouden met de blijvende uitdaging om een grotere vertegenwoordiging van vrouwen op alle niveaus te waarborgen, onder andere bij het personeel en in het bijzonder op het hoogste niveau.

Mevrouw Ashton spant zich daar duidelijk voor in. Zij heeft maatregelen in die richting genomen, bijvoorbeeld door mevrouw Rosalind Marsden te benoemen als eerste vrouwelijke speciale vertegenwoordiger van de Europese Unie voor Sudan. In september heeft zij 29 personen benoemd op de hoogste posities in de delegaties, waarvan zeven vrouwelijke delegatiehoofden, wat een verhoging van het aantal vrouwen op dat niveau betekent van maar liefst 50 procent.

Terwijl de Unie belangrijke inspanningen levert om haar capaciteit te versterken op het gebied van participatie van vrouwen en van vrede en veiligheid, denken wij dat het belangrijk is om eveneens maatregelen te treffen om andere organisaties en landen bewust te maken. Daarvoor zijn specifieke opleidingsactiviteiten nodig. Over dat aspect hebben velen van u ook gesproken. In het kader van het Europees instrument voor de democratie en de mensenrechten steunt de Unie de Verenigde Naties bij de tenuitvoerlegging van resoluties over vrouwen, vrede en veiligheid in landen en gebieden waar dat met name aan de orde is, zoals Pakistan, Afghanistan, Georgië, Armenië, Azerbeidzjan en de Fergana-vallei, die zich uitstrekt over Oezbekistan, Kirgizië en Tadzjikistan.

Voorts blijft de Europese Unie van oordeel dat het belangrijk is om meer verantwoordelijkheid op internationaal niveau neer te leggen. De Unie is van mening dat de Veiligheidsraad een werkgroep zou moeten instellen om de gerealiseerde voortgang bij de tenuitvoerlegging van Resolutie 1325 te onderzoeken en aanbevelingen te doen aan de Raad teneinde in te spelen op de uitdagingen en hiaten, en de tenuitvoerlegging van deze resolutie te versnellen.

De Unie heeft de Veiligheidsraad dan ook verzocht om zich nog meer in te spannen in de strijd tegen straffeloosheid. Er zouden doelgerichte en gaandeweg strengere maatregelen moeten worden opgelegd aan iedere partij die zich in een conflict schuldig maakt aan ernstige schendingen van vrouwenrechten.

Ik ben ervan overtuigd dat het Europees Parlement de inspanningen van de Unie en de lidstaten op dit gebied zal blijven steunen.
<SPEAKER ID="038" NAME="De Voorzitter">
Ik heb over dit onderwerp zes ontwerpresoluties ontvangen van de verschillende fracties.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 25 november om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="999" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) De verklaringen, resoluties en plannen op nationaal en internationaal niveau ter verbetering van de bescherming van vrouwen in oorlogsgebieden hebben niet geleid tot het uitroeien van een barbaars wapen dat in de moderne oorlogvoering vaak wordt gebruikt: seksueel geweld. Integendeel, door straffeloosheid breidt dit fenomeen zich uit in een richting die haaks staat op onze normen en waarden. Ik heb mij, samen met anderen, regelmatig uitgesproken tegen massaverkrachtingen in Congo, Liberia en andere conflictgebieden, met name in Afrika. Duizenden vrouwen worden het slachtoffer van seksueel misbruik en geweld, worden daarmee veroordeeld tot een sociaal stigma en lijden onder verschrikkelijke ziekten zoals HIV.

De internationale dag voor de uitbanning van geweld tegen vrouwen, die we vieren op 25 november, moet ons er ook aan herinneren dat vrouwen slachtoffer zijn van huiselijk geweld, dat zorgelijk vaak voorkomt, en daarnaast van verkrachting binnen het huwelijk, ongewenst seksueel gedrag en mensenhandel. Dit soort geweld, in huiselijke context of in conflictgebieden, vormt een van de ernstigste inbreuken op de mensenrechten en moet daarom worden tegengegaan en bestraft.
<SPEAKER ID="039" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" LANGUAGE="PL">
In de loop der jaren is de traditionele rol van vredesmissies veranderd. Het gaat nu niet alleen om het bewaken van staakt-het-vurenakkoorden of het waarborgen dat grenzen tussen staten geëerbiedigd worden. Op dit moment houden missies zich bezig met een aantal 'zachte' activiteiten, zoals het bevorderen van de mensenrechten en de democratie op een groot aantal verschillende manieren, het ondersteunen van de organisatie van verkiezingen en herstel van de rechtsstaat. Ter gelegenheid van het tienjarig bestaan van Resolutie 1325 moet de aandacht worden gevestigd op de bijzondere rol van vrouwen binnen deze processen. In veel gevallen zijn zij veel beter geschikt om de taken van vredesmissies uit te voeren. Hierbij denk ik onder andere aan de opvang van slachtoffers van seksueel gemotiveerd geweld en geweld dat is gebaseerd op discriminatie op grond van geslacht. Vrouwen werken in vrouwengevangenissen, ze helpen bij sociale re-integratie en ze verzorgen allerlei vormen van onderwijs. We hebben het vaak over het verhogen van de deelname van vrouwen aan de politiek en het bedrijfsleven. Op geen van deze gebieden is het tot nu toe gelukt om volledige gelijkheid van kansen te bereiken. Daarom moeten we teruggaan naar deze onderwerpen en zorgvuldig bekijken hoe aangenomen wetgeving ten uitvoer is gelegd, zodat we bij het vijftien- of twintigjarig bestaan van Resolutie 1325 zullen kunnen zeggen dat alle bepalingen erin zijn uitgevoerd.
