<CHAPTER ID="007">
Specifieke maatregelen op landbouwgebied ten behoeve van de ultraperifere gebieden van de Unie (wijziging van Verordening (EG) nr. 247/2006) (debat) 
<SPEAKER ID="071" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Luís Paulo Alves, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 247/2006 houdende specifieke maatregelen op landbouwgebied ten behoeve van de ultraperifere gebieden van de Unie - C7-0255/2009-.
<SPEAKER ID="072" NAME="Luís Paulo Alves">
rapporteur. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, beste collega's, ik zou erop willen wijzen dat we hier het eerste verslag van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling behandelen dat onder de nieuwe gewone wetgevingsprocedure van het Verdrag van Lissabon valt. Het is een historisch moment en als dit Parlement stemt zoals ik voorstel, vormt het een uitstekend begin van deze nieuwe periode van gedeelde bevoegdheden op het vlak van landbouw in de Europese Unie.

De Unie start deze nieuwe periode met medewetgeving voor de ultraperifere gebieden. Het is een concrete blijk van de wil een Unie op te bouwen die sterker wordt door cohesie, gebaseerd is op actieve solidariteit en de eigenheid en de verschillen van de lidstaten en die de regio's eerbiedigt als enige begaanbare weg om vorm te geven aan ons gemeenschappelijk Europees project.

Er wordt tevens regelgeving ingevoerd die essentieel is om de suikerbietenproductie op de Azoren, die al meer dan honderd jaar bestaat, levensvatbaarder te maken. Ik kom zelf uit de Azoren en ben daarom bijzonder verheugd over deze voorstellen. De maatregelen dragen bij tot een gezonde diversificatie van de landbouw in een regio waar, zoals bekend, de melkproductie nationaal gezien een unieke dimensie heeft. Die onvervangbare rol moeten wij duurzaam maken en consolideren.

Mevrouw de Voorzitter, ik zou commissaris Cioloş en de hoge ambtenaren van de Commissie met wie we hebben samengewerkt en onderhandeld, willen bedanken voor hun openheid en flexibiliteit. Ik bedank ook het Spaanse voorzitterschap van de Raad dat het er alles aan heeft gedaan om onze gemeenschappelijke wil te realiseren, namelijk het bereiken van een akkoord in eerste lezing. Mijn dank gaat natuurlijk ook uit naar de schaduwrapporteurs van de andere fracties en naar de uitstekende ambtenaren van het secretariaat van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling van het Parlement, dankzij wier medewerking we een resultaat konden bereiken dat in mijn ogen zeer positief is.

Ik zou ook willen onderstrepen dat de Landbouwfederatie van de Azoren, de regionale regering en de nationale regering een doorslaggevende bijdrage hebben geleverd om een oplossing te bereiken voor de suikerproductie op de Azoren.

Het voorstel voor een verordening van de Raad is op 2 oktober in de Landbouwcommissie gepresenteerd. Op dat moment bestond er geen enkel vooruitzicht op de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon, dat toen nog steeds niet door alle lidstaten was geratificeerd. In die context hadden de Commissie en de Raad oorspronkelijk het idee het voorstel via de vereenvoudigde procedure zonder amendementen goed te keuren om het op 1 januari 2010 in werking te laten treden.

Door de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon waren mijn fractie en ik van mening dat het Parlement zich zou moeten uitspreken op basis van het Verdrag van Lissabon en zijn rol als medewetgever zou moeten vervullen. Wij waren die mening toegedaan, hoewel toentertijd zowel bij de andere fracties als bij de Raad de overheersende mening was dat de vereenvoudigde procedure gevolgd moest blijven worden, daar er volgens hen geen wijzigingen nodig waren en het voorstel snel van kracht moest worden.

Wij hebben die rol toen op het juiste moment op ons genomen, want daardoor zijn er nieuwe mogelijkheden ontstaan. In eerste instantie door de bijdrage van de Commissie regionale ontwikkeling en het advies van de heer Teixeira, die ik trouwens geluk wil wensen en bedanken voor zijn medewerking gedurende deze hele procedure, en vervolgens door mijn verslag, waarin nieuwe mogelijkheden worden geboden voor de suikerproductie op de Azoren. Ik dank tevens de collega's van de Landbouwcommissie voor hun steun en bijdrage.

Tot slot van mijn eerste betoog wil ik opmerken dat het niet mogelijk is gebleken de amendementen van de Commissie regionale ontwikkeling, die ik in de Landbouwcommissie heb gesteund en die door diezelfde commissie zijn goedgekeurd, op te nemen in het compromis dat de trialoog heeft opgeleverd. Het was van essentieel belang een akkoord in eerste lezing te bereiken dat de al bereikte verbeteringen zou consolideren en de noodzakelijke snelle inwerkingtreding met terugwerkende kracht tot januari dit jaar niet in gevaar zou brengen. Daar de Commissie al bezig is met het opstellen van een document voor de herziening van de POSEI-verordening, zullen we ongetwijfeld binnenkort weer de gelegenheid hebben die amendementen te bespreken.
<SPEAKER ID="073" NAME="De Voorzitter">
We hebben de naam op het scherm veranderd, zoals u hebt gezien. Helaas kon de betreffende commissaris niet op tijd aanwezig zijn, wat ik spijtig vind, omdat er op dit moment geen aswolk is en het nu al 11.00 uur is.

Wellicht kan de Commissie zich op enig moment buigen over het feit dat de bevoegde commissarissen hier aanwezig zouden moeten zijn. Dat is ook een onderwerp voor de kaderovereenkomst. Ik ben er zeker van dat mevrouw Malmström een uitstekende vertegenwoordiger zal zijn.
<SPEAKER ID="074" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, dank u voor uw begrip. Ik wil mijn verontschuldigingen aanbieden namens mijn collega de heer Cioloş, die vertraagd is en probeert zo snel mogelijk hierheen te komen om met u te discussiëren. Hij heeft mij gevraagd de rapporteur, de heer Alves, en de schaduwrapporteurs van het Europees Parlement te bedanken voor hun uitstekende werk bij de aanneming van dit voorstel.

De aanneming is belangrijk, want het is de eerste tekst die wordt aangenomen in de gewone wetgevingsprocedure met betrekking tot landbouw- en plattelandsontwikkeling na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Er is gedurende deze maanden zeer goede samengewerkt door het Parlement, de Raad en de Commissie, wat de snelle aanneming van dit voorstel in eerste lezing mogelijk heeft gemaakt.

Van deze eerste ervaring met de gewone wetgevingsprocedure hebben mijn collega commissaris Cioloş en zijn diensten veel geleerd en dit heeft een uitstekend precedent geschapen voor toekomstige werkzaamheden. De aanneming van deze verordening is zeer belangrijk voor de ultraperifere gebieden, want zij zorgt voor technische vereenvoudigingen en voor afwijkingen ten behoeve van bepaalde sectoren: de melksector op de Canarische Eilanden, Madeira en Réunion, de suikersector op de Azoren en de wijnsector op Madeira en de Azoren.

Met betrekking tot de Azoren ben ik van mening dat de huidige omstandigheden een aanvullende en gezamenlijke inspanning rechtvaardigen van ons allemaal - de burgers, regionale overheden, nationale overheden en de Europese Unie - om diversificatie van de landbouwactiviteiten in dit gebied mogelijk te maken. De diversificatie moet een van de belangrijkste prioriteiten zijn voor de ultraperifere gebieden waaraan het Verdrag een speciale status heeft toegekend op grond van hun specifieke handicaps. De diversificatie moet een interne ontwikkeling mogelijk maken die stabiliteit en welvaart kan brengen in deze gebieden. Daarom kan ik, na de garantie van de Portugese autoriteiten, die zich inzetten voor de ondersteuning van de suikerbietensector op de Azoren, toestemming geven voor de verlenging van een afwijking die in het verleden als is toegekend ten behoeve van de suikerindustrie op de Azoren.

Ik zal luisteren naar uw opmerkingen over deze tekst en uw vragen zo goed mogelijk proberen te beantwoorden namens mijn collega.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nuno Teixeira">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, allereerst wil ik de rapporteur, de heer Alves, feliciteren met zijn werk, en vooral met het feit dat hij heeft laten zien dat hij in staat is de verschillende bijdragen die hij heeft ontvangen te verwerken. Die bijdragen beogen niets meer dan de behartiging van de belangen van de verschillende ultraperifere gebieden die hier in het geding zijn.

In mijn hoedanigheid van rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling uit ik mijn tevredenheid over het feit dat alle voorgestelde amendementen van de Commissie regionale ontwikkeling volledig zijn overgenomen door de rapporteur en in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling zijn goedgekeurd. Die voorstellen beogen objectief gezien een aantal aspecten van de huidige verordening die niet meer adequaat en van deze tijd zijn, te verbeteren en te corrigeren. Ik wijs erop dat de voor export en verzending geldende maximumhoeveelheden van verwerkte producten waarvoor POSEI-steun is verstrekt, nog steeds berekend worden op basis van de gemiddelden van de jaren 1989, 1990 en 1991.

Uitgaande van de veronderstelling dat het verslag wordt aangenomen, hoop ik dat de Commissie en de Raad het standpunt van het Parlement weten te lezen en een mogelijke toekomstige herziening van de POSEI-regeling niet als alibi gebruiken om de standpunten en amendementen van het Parlement, die zeer belangrijk zijn voor de betrokken regio's, niet over te nemen.
<SPEAKER ID="077" NAME="Maria do Céu Patrão Neves">
namens de PPE-Fractie. - (PT) De ultraperifere gebieden hebben vanwege hun permanente natuurlijke handicaps specifieke aandacht van de Europese Unie nodig om de best mogelijke omstandigheden te creëren voor de ontwikkeling van hun sociaaleconomische activiteiten.

In het geval van regio's die zeer afhankelijk zijn van landbouw, zoals de Azoren, is speciale aandacht voor deze sector nodig. In dat kader verwelkomen wij dit verslag over specifieke maatregelen voor de landbouw in de ultraperifere gebieden. Het verslag zoals het was goedgekeurd door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, was tamelijk bevredigend. Nu, na de trialoog, pakt het voorstel veel en veel nadeliger uit voor de omstandigheden waaronder de suikerindustrie werkt. De uitvoervergunning voor deze industrie is nauwelijks meer dan symbolisch te noemen.

In een tijd dat de diversificatie van de landbouw terrein wint als mogelijkheid om de terugkerende crises in de sector in de hand te houden, betreur ik het dat dit verslag niet het vertrouwen en de stimulansen geeft die de suikerbietenproductie en aanverwante industrie op São Miguel nodig zouden hebben.
<SPEAKER ID="078" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Ik wil eerst de rapporteur prijzen voor de doelstellingen die worden geformuleerd ten aanzien van de landbouw in de ultraperifere regio's. De steunmaatregelen voor de landbouw in de ultraperifere regio's voorzien in een mechanisme dat van belang is voor de voortzetting van de landbouw en het landschappelijk behoud van het platteland.

Ik ben het ermee eens dat de afbakening van deze gebieden wordt herzien zodat inconsistenties weggenomen kunnen worden. Ik meen dat de toepassing van uniforme criteria voor de tenuitvoerlegging van de betalingsregeling voor ultraperifere regio's op EU-niveau zal zorgen voor grotere transparantie en een gelijke behandeling van de begunstigden van deze regelingen. Wij weten allemaal dat de landbouw een sleutelrol speelt in de lokale economie.

Wat dat betreft denk ik dat het passend is maatregelen in de ultraperifere regio's van de EU te treffen die gericht zijn op stimulering van het concurrentievermogen en de diversificatie van de landbouwsector. Ik steun en onderschrijf volledig de basisdoelstellingen van de regeling voor de ultraperifere regio's, die ik beschouw als relevant en die een effectief instrument zijn gebleken voor de voortzetting van de landbouw in deze regio's.
<SPEAKER ID="079" NAME="Riikka Manner" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur, de heer Alves, complimenteren en bedanken voor zijn uitstekende werk voor dit verslag. Onze fractie staat volledig achter dit compromis, want het is even belangrijk als duidelijk dat de economische en sociale ontwikkeling van de ultraperifere gebieden in de Europese Unie zeer sterk wordt beïnvloed door hun perifere ligging, moeilijke klimatologische en geografische omstandigheden en economische afhankelijkheid van slechts enkele producten en diensten. Vooral in deze crisistijd is het zeer belangrijk dat wij aandacht schenken aan een evenwichtige ontwikkeling van de Europese regio's en het bereiken van regionale en sociale samenhang.

Wij en de Europese Unie moeten ervoor zorgen dat wij overal in Europa zelfvoorzienende landbouwproductie hebben. Dat is belangrijk voor de zekerheid en biodiversiteit. De in het verslag voorgestelde maatregelen moeten nu in praktijk worden gebracht, zodat overal in Europa, dus ook in de perifere gebieden van Europa, permanente en vooral langetermijnresultaten kunnen worden geboekt.
<SPEAKER ID="080" NAME="James Nicholson">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ook ik de rapporteur feliciteren met dit zeer goede werk. Ook mijn fractie kon de trialoogovereenkomst steunen en ik denk dat het een goed compromis is.

Ik ben van mening dat de ultraperifere gebieden van Europa waar mogelijk de steun moeten krijgen die ze nodig hebben, ter compensatie van hun ligging en de moeilijkheden die daarmee verband houden. Deze gebieden hebben permanente handicaps en dat moeten we erkennen. De economische crisis en de crisis in de zuivelsector hebben deze gebieden harder getroffen dan de meeste gebieden in de rest van Europa en daarom verdienen deze gebieden speciale aandacht.

Ik leef vooral mee met de situatie op de Azoren, waar de zuivelsector heel belangrijk is en ernstige problemen ondervindt. De Azoren toestaan relatief kleine hoeveelheden suiker te exporteren naar de EU lijkt mij een goed besluit voor de economische toekomst van die regio.
<SPEAKER ID="081" NAME="João Ferreira">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, het rechtvaardigen van de verlenging van de herverzendingsregeling voor suiker zoals nu is voorgesteld - met de geleidelijke afschaffing van de melkquotaregeling - is gevaarlijk en onaanvaardbaar. Wij hebben tegen die afschaffing gestreden en we zullen er tegen blijven strijden. De strijd van de zuivelboeren zal dan ook op onze steun kunnen blijven rekenen. De afschaffing zal zeer ernstige gevolgen hebben voor een sector die van fundamenteel belang is voor de economie van de Azoren. In tegenstelling tot wat gesuggereerd wordt, zullen die gevolgen niet verzacht kunnen worden met de maatregelen die zijn voorgesteld voor de verwerkende industrie. Dat geldt te meer daar wordt voorgesteld ook die steun geleidelijk aan af te schaffen. Wat blijft er nog over als die vijf jaar verstreken zijn?

Aan de andere kant dienen we er rekening mee te houden dat het omschakelingsproces voor wijngaarden aanzienlijke vertraging heeft opgelopen, met name op Madeira, en het zou zelfs helemaal in gevaar kunnen komen indien er geen sterkere prikkels worden gegeven. De handicaps en beperkingen van de ultraperifere regio's zijn permanent. Daarom moet de erkenning van de specifieke situatie waarin die gebieden zich bevinden in de praktijk vertaald worden in een pakket permanente steunmaatregelen en niet in ad-hocinterventies die beperkt zijn in de tijd. Onder de huidige sociaaleconomische omstandigheden is het des te meer van belang de communautaire steun ten gunste van de landbouw in de ultraperifere regio's te handhaven en te vergroten.
<SPEAKER ID="082" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, we staan voor een eenvoudige hervorming die echter van groot belang is voor de ultraperifere regio's, vooral in een tijd waarin we allemaal last hebben van de crisis maar deze regio's des te meer, omdat ze permanente, structurele handicaps hebben die deze veranderingen noodzakelijk maken.

Ik ga het hebben over de Canarische Eilanden. In het geval van de Canarische Eilanden heeft de belangrijkste verandering betrekking op de invoer van melkbereidingen voor industriële verwerking. Dan hebben we het over mageremelkpoeder met plantaardig vet, een traditioneel product voor de lokale consumenten dat op de Canarische Eilanden al meer dan veertig jaar wordt verkocht. Na grote inspanningen en het overwinnen van een groot aantal moeilijkheden zijn de Canarische Eilanden erin geslaagd om een lokale industrie op te zetten die werkgelegenheid en duidelijke toegevoegde waarde genereert. Ik wil daar speciaal op wijzen omdat op dit moment, en met name op onze eilanden, waar een zeer hoge werkloosheid heerst, steun aan een kleine industrie die echter wel banen creëert niet alleen noodzakelijk is, maar ook een verplichting.

Het voorstel is om de invoer van dit product, dat in kleine hoeveelheden - jaarlijks achthonderd ton - voor lokale consumptie wordt gebruikt, in stand te houden. Daarmee zou het overgangskarakter van de maatregel, die mondiaal gezien van gering belang is, komen te vervallen en zouden we stabiliteit geven aan deze industrie.

Ik zei eerder dat de ultraperifere regio's belangrijke handicaps hebben, maar die moeten als een kans voor Europa worden gezien. De verschillende associatieovereenkomsten waaraan momenteel wordt gewerkt en waarover wordt gedebatteerd - de vrijhandelsovereenkomsten met Colombia en Peru - evenals andere waarover de onderhandelingen beginnen, zoals die met Mercosur, vormen een duidelijke bedreiging voor onze agrarische sector. Daarbij denk ik aan een groot aantal producten - tomaten, bananen - en ook aan de veeteelt.

Ik heb het al vaak gezegd: in deze overeenkomsten moet een goed evenwicht worden gevonden, waarbij iedereen wat inlevert zodat iedereen erbij wint. Maar op geen enkele manier mogen de lasten van de overeenkomsten eenzijdig bij een concreet product of een concrete sector worden neergelegd.

Tot slot wil ik de rapporteur, de heer Alves, feliciteren, en wil ik de Commissie en de Raad bedanken voor het feit dat ze er, samen met het Parlement, in zijn geslaagd om in deze eerste trialoog over de landbouw overeenstemming te bereiken.
<SPEAKER ID="083" NAME="Patrice Tirolien" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, tijdens de behandeling van deze tekst in de Commissie regionale ontwikkeling wist ik het idee te introduceren van een uitbreiding van de vrijstelling die Martinique en Guadeloupe toestaat gereconstitueerde melk te produceren, naar het voorbeeld van het duurzame-groeimodel dat zichzelf heeft bewezen in Madeira.

Helaas is er tijdens de laatste trialoog geen overeenstemming over dit standpunt bereikt. Dat betreur ik en wel om twee redenen. Op de eerste plaats, wat de inhoud betreft, zou de melkproductie in de Franse overzeese departementen vele niet te verwaarlozen mogelijkheden bieden: versterking van de rundvleessector, zelfvoorziening voor basisproducten en nieuwe banen. Op de tweede plaats, wat de vorm betreft, heeft ons Parlement zich niet als geheel kunnen uitspreken over mijn voorstel, omdat men deze tekst in eerste lezing wilde goedkeuren via een informele procedure die ik afkeur.

Hoe het ook zij, ons werk aan deze POSEI-verordening zal zeer binnenkort worden voortgezet bij de tussentijdse evaluatie. Bij die gelegenheid zal ik opnieuw een verzoek om vrijstelling in de andere Franse overzeese departementen inbrengen.
<SPEAKER ID="084" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, het doet mij deugd dat er hier in het Parlement in zo'n goede verstandhouding over het verslag over specifieke maatregelen op landbouwgebied ten behoeve van de ultraperifere gebieden van de Unie wordt gedebatteerd.

Tijdens de vorige zittingsperiode was ik schaduwrapporteur voor de hervorming van de suikersector. De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft destijds een bezoek gebracht aan het eiland Réunion, waar ik een klein landbouwbedrijf heb bezocht dat suikerbieten teelde. Zonder onze steun kon dit kleine landbouwbedrijf niet voortbestaan. Als iemand van het vasteland heb ik eveneens gezien dat de boeren in deze ultraperifere gebieden van de Europese Unie te maken hebben met specifieke omstandigheden.

Wij moeten er door middel van bepaalde uitzonderingen voor zorgen dat wij deze boeren in al deze gebieden die tot de Europese Unie behoren toekomstperspectieven bieden en veiligstellen dat ze de voedselzekerheid - in ieder geval grotendeels - in deze gebieden kunnen garanderen. Het is een taak van ons allen om eraan mee te werken dat de landbouw - ook met deze uitzonderingen - toekomstperspectieven heeft en dat de voedselzekerheid voor de bevolking aldaar gewaarborgd is. De wijze waarop het verslag nu is opgesteld biedt goede voorwaarden om deze doelstellingen te bereiken. Hartelijk dank aan iedereen die hieraan heeft meegewerkt.
<SPEAKER ID="085" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de ultraperifere gebieden onderscheiden zich door sociaaleconomische en structurele eigenschappen die worden bepaald door hun afstand van de markten, hun geïsoleerde ligging, hun kleine oppervlakte, hun topografische kenmerken, hun moeilijke klimaat en hun economische afhankelijkheid van bepaalde producten. Met name drie landbouwsectoren spelen een belangrijke rol: de suikerbietenproductie, de zuivelsector en de wijnbouw.

Het economisch systeem van deze gebieden is afhankelijk van de juiste exploitatie van de productiesystemen voor elk van de genoemde sectoren. Het zal echter heel wat voeten in de aarde hebben voordat het evenwicht hersteld is dat in de loop der tijd verloren is gegaan en voordat gezorgd is voor de afwijkingen die nodig zijn om de geëigende marktinstrumenten toe te passen.

Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de berichten over de lopende onderhandelingen met Mercosur-landen vervullen ons met grote zorg. Als deze overeenkomst niet gepaard gaat met passende compensatiemaatregelen, zou zij niet alleen een ernstige bedreiging kunnen vormen voor de ultraperifere regio's, maar ook voor vele sectoren van de Europese landbouw.
<SPEAKER ID="086" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik moet zeggen dat het compromis inzake suiker, zoals dat in de trialoog tot stand is gebracht, minder ver gaat dan wat wij in de Commissie regionale ontwikkeling en de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling hadden voorgesteld, en ik betreur dat zeer.

Maar wat het eiland Réunion betreft, is deze tekst belangrijk voor de boeren die wachten op de snelle inwerkingtreding van de voor melk goedgekeurde vrijstelling. Voor hen betekent dat dat het voortbestaan van de sector is gewaarborgd. Ik zou echter graag hebben gezien dat de in de Commissie bepleite waarschuwingen waren gehandhaafd.

Nog steeds wat de melk betreft, ben ik het met onze collega de heer Tirolien eens. We hadden graag gezien dat er voor Martinique en Guadeloupe een studie was verricht om de sector aldaar te behouden. Maar die kwesties zullen uiteraard weer ter tafel komen tijdens de onderhandelingen in het kader van POSEI en we zullen dus nog de gelegenheid krijgen er opnieuw over te spreken.
<SPEAKER ID="087" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, we zijn al jarenlang getuige van een fenomeen waar de Europese Unie klaarblijkelijk machteloos tegenover staat, namelijk de massale teloorgang van landbouwbedrijven waardoor de zelfvoorzienendheid van de EU-lidstaten in gevaar wordt gebracht. Op de eerste plaats worden hier uiteraard de probleemgebieden zoals de ultraperifere gebieden door getroffen, maar bijvoorbeeld ook de boeren in berggebieden zoals we in Oostenrijk hebben.

Helaas is dat een gevolg van het gemeenschappelijk landbouwbeleid, een beleid dat al jaren wordt bekritiseerd, voortdurend wordt hervormd en toch nog steeds niet naar behoren functioneert. Vandaag hebben we echter een keerpunt bereikt. In crisissituaties - als gevolg van de daling van de euro of gewoon doordat een vulkaan in IJsland het vliegverkeer en daarmee ook de voorziening van aan bederf onderhevige goederen heeft lamgelegd - zijn de lidstaten op zichzelf aangewezen. Dat hebben we onlangs nog gezien toen Rusland laatst dreigde de gaskraan dicht te draaien.

Als het moeilijk wordt, hangt alles af van de zelfvoorzienendheid van een land en die moet binnen de EU behouden blijven in die landen en regio's met probleemgebieden en in de ultraperifere gebieden. Dat is mijns inziens alleen mogelijk door de landbouw tot op zekere hoogte te hernationaliseren.
<SPEAKER ID="088" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, bij dit debat over specifieke maatregelen op landbouwgebied ten behoeve van de ultraperifere gebieden wil ik beginnen met mijn gelukwensen aan het adres van de rapporteur en al degenen die aan dit onderwerp hebben gewerkt. Voorts wil ik opmerken dat de amendementen, die vaak technisch en specifiek van aard zijn, geen wijzigingen van belang met zich meebrengen.

Het vestigen van de aandacht op het probleem van de suiker en de suikerproductie op de Azoren betekent tevens een dieperliggend probleem onder de aandacht brengen. Ultraperifere regio's als de Azoren, die ik onlangs heb bezocht, hebben een stevige band met de landbouw. Met name op de Azoren zijn de melkquota zeer belangrijk. De melkproductie en de desbetreffende regelgeving zijn buitengewoon belangrijk voor honderden producenten en voor vele Azorianen. Daarom wil ik hier in de plenaire vergadering aandacht vragen voor de noodzaak oplossingen te vinden die rekening houden met de specifieke situatie van deze regio's.
<SPEAKER ID="089" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat er een verslag voor ons ligt om de ultraperifere gebieden van Europa te helpen. Het is duidelijk dat de geografische ligging, de afstand tot de markten en meer van zulke factoren veel problemen met zich meebrengen. De economische crisis in ook van invloed geweest. De prijsschommelingen waren zeer significant en hadden een schadelijk, zelfs destabiliserend effect op de landbouw, niet alleen in de ultraperifere gebieden, maar in alle delen van Europa. Ik wil vandaag echter slechts één bepaald punt aankaarten bij de Commissie en dat is dat de Commissie moet oppassen dat haar eigen optreden de Europese landbouwers en de Europese agrarische sector niet schaadt.

In Noord-Ierland heeft de zuivel- en rundvleessector sterk geleden onder importen. Dat heeft geleid tot prijsschommelingen en grote financiële verliezen voor de landbouwers. Afgelopen week bezocht ik de Royal Agricultural Show in Noord-Ierland. Dat is de grootste beurs in zijn soort in de provincie en de ene na de andere landbouwer zei zeer bezorgd te zijn over de houding van de Commissie met betrekking tot de hervatting van de handelsbesprekingen met Mercosur. De Commissie en wij als Parlement moeten zeer voorzichtig zijn dat we de Europese sector niet opofferen voor zogenaamde 'winst' op andere gebieden.
<SPEAKER ID="090" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik verwelkom voorstellen om de ultraperifere gebieden te helpen. De landbouw is in de eerste plaats een bedrijfstak die voedsel op tafel brengt - en zonder voedsel gaan we allemaal dood - maar deze gebieden zouden zonder landbouw ook doodgaan, zowel economisch als waarschijnlijk door een totale leegloop. Daarom verwelkom ik alle voorstellen om hen te helpen.

Ik wil mij ook aansluiten bij degenen die hun bezorgdheid hebben geuit over de voorstellen met betrekking tot Mercosur. Deze zouden enorme schade kunnen toebrengen aan de ultraperifere gebieden en aan alle andere gebieden.

Ik denk dat het tijd wordt dat de Europese Unie zich sterker en eerlijker opstelt tegenover haar eigen landbouwers. Het is nooit de bedoeling geweest dat we politieagent zouden spelen voor de landbouwers binnen de Unie en suikertante voor de landbouwers in de rest van de wereld. Dat is wat hier gebeurt: er zouden minder strenge regels, mildere eisen inzake transparantie en minder verantwoordingsplicht gelden voor voedsel dat de Europese Unie binnenkomt dan voor voedsel dat binnen de Unie wordt geproduceerd, en dat zou oneerlijk zijn voor de ultraperifere gebieden en voor alle andere gebieden.
<SPEAKER ID="091" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik bied u mijn excuses aan dat ik zo laat ben, maar ik wilde absoluut bij dit debat aanwezig zijn, omdat het mijn eerste debat is en omdat het gaat over het eerste volgens de medebeslissingsprocedure aangenomen besluit op landbouwgebied. Ik wil graag opnieuw de heer Alves begroeten en hem en alle diensten van het Parlement dankzeggen voor de zeer coöperatieve en efficiënte wijze waarop zij met de Commissie en de Raad hebben samengewerkt om tot dit besluit te komen.

We wilden een snel besluit om ervoor te zorgen dat de in dit verslag voorziene maatregelen ook snel in de betrokken gebieden kunnen worden toegepast. Sommige besluiten zullen zelfs met terugwerkende kracht toepassing vinden. Daarom - en ik antwoord daarmee ook op de vraag van de heer Tirolien - hebben we geen andere amendementen ingebracht. Net als voor een aantal andere voorstellen zouden we immers extra motiveringen en analysen nodig hebben gehad om vast te stellen hoe ze in te brengen. We hebben gekozen voor snelheid en ik heb met de heer Alves verschillende gesprekken hierover gevoerd. Ik ben dan ook verheugd over de steun voor dit voorstel en ik hoop dat we in de toekomst als het gaat om andere onderwerpen op dezelfde wijze met het Parlement kunnen samenwerken. Ik ben daar trouwens zeker van.

Als commissaris voor Landbouw kan ik alle sprekers ook verzekeren dat de onderhandelingen met Mercosur verscheidene malen aan de orde zijn gekomen. Ik kan u verzekeren, zoals ik ook tijdens de debatten met diensten van de Commissie over het heropenen van de onderhandelingen heb gedaan, dat ik er zeer alert op zal zijn dat ze in het belang van de Europese landbouw worden voortgezet. Het spreekt vanzelf dat we de onderhandelingen in een breder kader moeten plaatsen zonder ze te beperken tot de landbouw, maar ik kan u verzekeren dat ik er de komende maanden en jaren gedurende de onderhandelingen op zal toezien dat het Europese landbouwmodel, dat is gebaseerd op kwaliteit, diversiteit en bodemgebruik, ofwel door de resultaten van de onderhandelingen ofwel door de na de onderhandelingen te treffen maatregelen, intact blijft.

Verder is de vraag aan de orde gesteld waarom voor degressie is gekozen en niet voor quota zoals die tot nu toe voor suiker worden toegepast op de Azoren. In het laatste geval zijn we met de Portugese autoriteiten en de plaatselijke autoriteiten van de Azoren nu juist overeengekomen een economisch instrument in het leven te roepen dat de betrokken sector in staat stelt de concurrentie het hoofd te bieden door economische investeringsmaatregelen. Ik ben verheugd over de steun die ik heb geconstateerd en over de verplichtingen die de Portugese regering is aangegaan om de sector bij deze stap te ondersteunen, en ik hoop dat we op deze wijze de producenten op de Azoren een alternatief kunnen bieden.

De heer Mölzer heeft verklaard dat het GLB niet solide genoeg is, dat het niet goed functioneert en dat hernationalisatie nodig is. Ik wil u graag een eenvoudig verzoek doen: kijkt u eens wat vandaag de dag het inkomen van de boeren is, kijkt u eens hoe groot het aandeel van de steun van het GLB in dat inkomen is en stel u de vraag hoe die boeren nu het hoofd boven water zouden kunnen houden als er geen gemeenschappelijk landbouwbeleid was. Dat wil niet zeggen dat het GLB geen aanpassing behoeft. Die is zeker voor een groot deel nodig om rekening te houden met juist die veranderingen waarmee de Europese landbouw wordt geconfronteerd. Ik kan u verzekeren dat bij de hervorming van het GLB in 2013 alles in het werk zal worden gesteld om meer rekening te houden met de nieuwe realiteit. Het spreekt vanzelf dat dat beperkt zal blijven tot de middelen die de Raad en het Parlement voor dit beleid ter beschikking zullen stellen. Ik hoop dat deze middelen naadloos zullen aansluiten bij de ambities die de Europeanen en Europa voor hun landbouw koesteren. Ik denk niet dat hernationalisatie een oplossing is, omdat de lidstaten naar mijn mening geen middelen hebben om de goedkeuring van specifieke maatregelen in die ultraperifere gebieden te verzekeren, als er geen gemeenschappelijk landbouwbeleid en geen communautaire aanpak is.

Tot besluit spreek ik dan ook de hoop uit dat we ten aanzien van de herziening van de POSEI-verordening op sommige punten die vandaag aan de orde zijn geweest, vooruitgang kunnen boeken en dat we in het algemeen ten aanzien van alle besluiten aangaande het gemeenschappelijk landbouwbeleid net zo efficiënt kunnen werken als we voor deze verordening hebben gedaan.
<SPEAKER ID="092" NAME="Luís Paulo Alves">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, beste collega's, in mijn laatste betoog zou ik het belang willen onderstrepen van de aanpassing van Verordening (EG) nr. 247/2006. Sinds de goedkeuring van de verordening in 2006 zijn er ontwikkelingen geweest op het vlak van wetgeving en toepassing, terwijl ook de realiteit is veranderd. Daarom zijn er wijzigingen nodig, zodat het voorstel in geactualiseerde vorm een belangrijk instrument kan blijven voor de afstemming van bepaalde communautaire beleidsmaatregelen op landbouwgebied op de specifieke kenmerken van de ultraperifere regio's. In de artikelen 349 en 107 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie zijn dergelijke maatregelen voorzien.

Sta mij toe een korte opsomming te geven van de bereikte verbeteringen. Op de Canarische Eilanden zullen de regels voor de melkbereidingen die worden beschouwd als traditioneel product voor plaatselijke consumptie, zonder beperking in de tijd worden toegepast. Op Réunion mag uit melkpoeder gereconstitueerde UHT-melk geproduceerd worden beneden de grenzen die zijn vastgelegd door de gemeenschappelijke marktordening (GMO), terwijl ook de verplichting vervalt de hoeveelheid verwerkte melkpoeder aan te geven. Voor Madeira wordt diezelfde afwijking in de aangepaste formulering verlengd en de wijn die is geproduceerd met op de eigen onderstam groeiende hybride wijnstokrassen mag in die regio worden geconsumeerd. Op de Azoren wordt de bestaande afwijking voor de herverzending van suiker verlengd in de tijd en qua hoeveelheid verhoogd. Ook kunnen de Azoren profiteren van de bepalingen die hiervoor zijn genoemd betreffende de wijnconsumptie op Madeira.

Het gaat om maatregelen die met terugwerkende kracht vanaf 1 januari 2010 worden toegepast. De maatregelen vormen geen enkele belemmering voor de vrije mededinging op onze interne markt en zijn een belangrijke bijdrage voor de economie van de desbetreffende regio's, die door hun natuurlijke broosheid nog kwetsbaarder zijn in deze tijd van zware crisis. Tot slot wil ik nog opmerken dat, naast de mogelijkheden die geboden worden voor de diversificatie van de landbouw, het aannemen van dit verslag de herverzending, die verboden was, opnieuw mogelijk maakt. Wij mogen niet vergeten dat we met de goedkeuring van het voorstel in een periode van zeer zware crisis een doorslaggevende bijdrage kunnen leveren aan de herstructurering van de sector op de Azoren en het veiligstellen van enkele tientallen arbeidsplaatsen, evenals van de technische kennis die verbonden is met de suikerproductie.
<SPEAKER ID="093" NAME="De Voorzitter">
Ik kan de heer Alves en alle anderen tot mijn genoegen mededelen dat er over 8 à 10 dagen een grootschalige, door het Spaanse voorzitterschap gesponsorde conferentie zal worden gehouden over de ultraperifere gebieden. De voorzitter van het Parlement heeft mij aangewezen om samen met de heer Durão Barroso, de heer Rodríguez Zapatero en de president van de regering van de Canarische Eilanden bij de opening van de conferentie een toespraak te houden.

Ik ga beslist de uitkomst van dit debat en het verslag van de heer Alves als inspiratiebron gebruiken voor de toespraak die ik dan ga houden.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="094" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
De eiland- en ultraperifere gebieden van de Europese Unie kampen op dit moment met een aantal problemen. Daarom zijn er specifieke maatregelen nodig om hun toekomstige economische en sociale ontwikkeling te bevorderen. Ik ben ingenomen met de aanvullende maatregelen die het Parlement en de Commissie hebben voorgesteld en die zijn bedoeld om de landbouw in de ultraperifere regio's te verbeteren, in het bijzonder ten aanzien van de problemen waarvoor de Azoren en Madeira zich zien geplaatst.

Melk is het voornaamste landbouwproduct van de Azoren. Maar aangezien enkele lidstaten van de Europese Unie kort geleden een melkcrisis hebben gehad, is het noodzakelijk om het landbouwprofiel van het eiland te veranderen. Ik ben het op dit punt eens met de rapporteur, die de opvatting huldigt dat suikerbiet het beste alternatief is voor de melkproductie, zowel economisch als milieutechnisch gezien. Ik wil benadrukken dat het zenden van maximale hoeveelheden suikerbiet naar Europa nog steeds moet worden aangemoedigd.

Tot slot wil ik benadrukken dat in de huidige economische crisis, het financiële kader voor de periode na 2013 solidariteit als basis moet hebben en daarnaast dient te streven naar een hoog niveau van territoriale en sociale cohesie.
<SPEAKER ID="095" NAME="De Voorzitter">
(De vergadering wordt om 11.35 uur onderbroken en om 12.05 uur hervat)
