<CHAPTER ID="011-03">
3. Kwijting 2009: algemene begroting van de EU, Europees Parlement (
<SPEAKER ID="134" NAME="Astrid Lulling">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil namens mijn fractie een mondeling amendement op deze paragraaf indienen. Het is weliswaar een technisch, maar niet onbeduidend amendement. Ik stel voor om onder de punten i), ii) en iii) de toekomende tijd te vervangen door de verleden tijd. De maatregelen die onder deze punten worden genoemd, hebben immers al lang, ruim twee jaar geleden, hun beslag gekregen. Het heeft dan ook geen enkele zin om voor de toekomst te vragen om zaken die nu al realiteit zijn. Ik denk dat zelfs deze eerbiedwaardige vergadering zich zal kunnen vinden in dit kleine stukje logica.

Er moet dus gelezen worden: "de mogelijkheid om vanaf de leeftijd van 50 jaar een verlaagd pensioen te genieten of een uitbetaling ineens te ontvangen van 25% van de verworven pensioenrechten, is afgeschaft". Verder moet er gelezen worden "de pensioengerechtigde leeftijd werd verhoogd van 60 tot 63 jaar". Ook moet er gelezen worden "de beheerders van het pensioenstelsel zijn verzocht ... ".

(Applaus)
