<CHAPTER ID="002">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, wij hebben kennis genomen van het treurige nieuws van de moord op de politieagent Jean-Serge Nérin door de ETA. Dit geeft maar weer eens aan dat het probleem van terrorisme in Europa nog niet is opgelost. Ik betuig mijn deelneming en die van het Parlement met de familie van het slachtoffer. Ik hoop dat de Spaanse en Franse politie niet alleen de moordenaars zullen oppakken en voor het gerecht zullen brengen, maar ook de opdrachtgevers.

Een ander verontrustend bericht is de arrestatie in Cuba van dertig deelnemers aan een betoging van de groep "Vrouwen in wit”. Deze vrouwen zijn moeders en echtgenoten van verzetsactivisten die gevangen zijn gezet. Deze groep heeft in 2005 de Sacharovprijs gewonnen. Wij betuigen onze solidariteit aan deze heldhaftige vrouwen en zijn in gedachten bij hen in hun moeilijke situatie.
